split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 7. december 1995 (D)

28. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden

1803

6) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til skatteministeren [om lovligheden af de skattefradrag, der er givet i forbindelse med bankredninger, og om hvad regeringens
planer er for at få placeret et politisk ansvar i
denne forbindelse].
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 95).

1) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om årpenge for Hans Kongelige
Forslag til lov om ophævelse af lov om forHøjhed Prins Joachim.
. brugsbegrænsende foranstaltninger. (OphævelAf statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
se af grammofonpladeafgiften).
(Fremsat 12/10 95. Første behandling 1/11 95. Af skatteministeren (Carsten Koch).
Betænkning 30/11 95).
(Fremsat 29/11 95).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om social bistand.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 30/11 95).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 29/11 95).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om anvendelse af Det Europæiske
Fællesskabs forordning om foranstaltninger
med henblik på at forbyde overgang til fri
omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel
under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 29/11 95).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Grænsegængere).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 29/11 95).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven,
selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven.
(Selvangivelse, udveksling og samkøring af
oplysninger mellem myndigheder, indberetning, dokumentationskrav til skattearrangementer, delegation af ligningsrådsbeføjelser,
ansættelsesfrister og tilsyn med forskudsregistrering m.v.).
i
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/12 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om momsfritagelse for idrætsklubber.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 23/11 95).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer og lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer. (Indførselskontrol m.m.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 95).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Unge under 18 år).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 29/11 95).

1804

Torsdag den 7. december 1995 (D)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 1/12 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/12 95).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig
fædreorlov.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 31/10 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3620;title_name;"Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en implementeringsstyrke for fredsaftalen for Bosnien-Hercegovina.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
3948;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en implementeringsstyrke for fredsaftalen for Bosnien-Hercegovina.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske
militære styrker stilles til rådighed for en multinational militær fredsstyrke, som efter bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd i henhold til
FN-pagtens kapitel VII under NATO-kommando udsendes til implementering af fredsaftalen
for Bosnien-Hercegovina. Styrken vil udføre
sine opgaver i henhold til fredsaftalen for Bosni-

en-Hercegovina, der underskrives i Paris den
14. december 1995, som bemyndiget af FN's Sikkerhedsråd og i henhold til NATO-rådets
beslutninger.
Der blev opnået enighed om fredsaftalen for
Bosnien-Hercegovina i Dayton, Ohio, den 21.
november 1995. Parterne anmoder i fredsaftalen
om indsættelse af en multinational militær styrke (IFOR) under NATO's kommando og kontrol
og på mandat fra FN's Sikkerhedsråd under
FN-pagtens kapitel VII. Parterne har udtrykkelig tilsluttet sig, at styrken om nødvendigt vil
kunne anvende magt, hvis de ikke efterlever
deres forpligtelser under fredsaftalen.
Parterne forventes at underskrive fredsaftalen
i Paris den 14. december 1995. Sikkerhedsrådet
vil forud herfor eller umiddelbart efter vedtage
en resolution, der under Pagtens kapitel VII vil
bemyndige den multinationale styrkes oprettelse og herunder, at styrken om nødvendigt vil
kunne anvende magt til at sikre efterlevelse af
de militære sider af fredsaftalen.
IFOR's primære opgave bliver at sikre overholdelse og gennemførelse af fredsaftalens militære sider.
Styrken vil blive indsat under entydige kommando- og kontrolforhold med beføjelser til om
nødvendigt at håndhæve de militære forpligtelser i fredsaftalen i henhold til Sikkerhedsrådets
resolution, de af NATO-rådet godkendte regler
og fredsaftalens bestemmelser. IFOR forudses
udsendt for en begrænset periode på op til 12
måneder. Styrken på ca. 60.000 mand sammensættes af tropper fra NATO-lande og ikkeNATO-lande, herunder Rusland og andre PfPlande.
Regeringen finder, at det er en naturlig fortsættelse af det hidtidige danske engagement, at
Danmark også yder et væsentligt bidrag til den
implementeringsstyrke, der udsendes for at sikre den indgåede fredsaftale. Det danske bidrag
vil blive på godt 800 personer, og det er planen,
at det skal indgå i en fælles nordisk-polsk brigade, der forudses at indgå under en amerikansk
division. Samlet forventes brigaden at nå op på
ca. 4.000 mand.
Der lægges stor vægt på at give de danske
tropper den bedst mulige beskyttelse.
Regeringen finder, at Danmark bør stå sammen med sine allierede i NATO og være med til
at sikre grundlaget for en stabil og varig fred i
området.
Når det formelle grundlag for indsættelsen af
den NATO-ledede styrke er på plads (under-

Torsdag den 7. december 1995
skrivelsen af fredsaftalen i Paris, vedtagelse af
sikkerhedsrådsresolution og beslutninger i
NATO-rådet), vil styrken skulle indsættes på
meget kort tid. Regeringen vil rådføre sig med
Det Udenrigspolitiske Nævn, forinden konkret
beslutning om udsendelse bliver taget i henhold
til folketingsbeslutningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til beslutningsforslaget, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.

1805

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 30/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om årpenge for Hans Kongelige
Højhed Prins Joachim.
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 12/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 30/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
8266;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
8596;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 29/11 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

1806

Torsdag den 7. december 1995 (L 45)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, og
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
9528;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om foranstaltninger med henblik på at forbyde overgang til fri
omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel
under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 29/11 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af § 3, § 3 i den nye affattelse, § 4,
ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 4 og §§ 5-8 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10728;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Grænsegængere).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 29/11 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
og § 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
11624;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 7. december 1995 (F 14)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til skatteministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at afklare diskussionen om lovligheden af de skattefradrag,
der er givet i forbindelse med bankredninger,
og hvad er regeringens planer for at få placeret
et politisk ansvar i denne forbindelse?«
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 95).
Begrundelse";Formanden
12332;name_party;":
Den sag, vi skal behandle i dag, startede med, at
et stort flertal uden om regeringen ønskede at
undersøge Sparekassen Nordjyllands overtagelse af Himmerlandsbanken og tidligere skatteminister Ole Stavads ansvar i den forbindelse. Ikke
mindst det politiske ansvar i sagen ønskede
flertallet at få klarlagt.
I forhandlingerne om denne undersøgelse og
ved nedsættelsen af Stavadudvalget blev det
aftalt, at der skulle laves en undersøgelse af
håndteringen af de mange andre bankredninger. Desuden blev det aftalt, at der skulle laves
en særlig undersøgelse af Bikubens overtagelse
af Bornholmerbanken.
På baggrund af de vedtagelser og aftaler i forbindelse med nedsættelse af Stavadudvalget er
der nu lavet og offentliggjort en række undersøgelser. Det drejer sig om advokat Letts rapport
om Bikuben og Bornholmerbanken fra december 1994, der fastslog, at der var tale om et ulovligt fradrag, og at Bikuben - i modsætning til,
hvad der var tilfældet i Spar Nord-sagen - ikke
havde ret til at få fradraget, selv om der forelå et
tilsagn fra Told »Skat.
Dernæst kom skatteministerens såkaldte
Kjærundersøgelse fra april i år, der fastslog, at
en stribe sager var håndteret i strid med skattereglerne, og at der var givet ulovlige skattefradrag for et milliardbeløb. Rapporten var
bemærkelsesværdig både på grund af sit resultat, og fordi det er sjældent, en offentlig myndighed på den måde og så åbent kritiserer sin
egen virksomhed.
Siden kom Økonomiministeriets rapport om
bankredninger siden 1980 fra juni i år, der
bekræftede Kjærundersøgelsen, men noget
overraskende konkluderede, at de ulovlige fradrag stort set alle kunne være konstrueret lov-

1807

ligt med samme virkning for pengeinstituttet,
som det ulovlige fradrag gav.
På baggrund af forespørgselsdebatten om de
ulovlige bankfradrag og Kjærundersøgelsen tog
vi i maj måned Kjærrapporten til efterretning
her i Tinget og noterede os samtidig, at regeringen havde iværksat en undersøgelse for at få
placeret et ansvar for de ulovlige fradrag. Denne
undersøgelse udarbejdede advokat Svenning
Andersen, og undersøgelsens rapport kom her i
oktober.
Imod det oprindelige kommissorium foretog
Svenning Andersen en ny vurdering af fradragenes lovlighed og nåede frem til en konklusion,
der afveg væsentligt fra Skatteministeriets egen
undersøgelses.
Og endelig kom som den sidste i rækken
Told »Skats vurdering af, om pengeinstitutterne
kan miste de ulovlige fradrag.
Det billede, der tegner sig på baggrund af
denne stribe rapporter, er meget klart. Reglerne
på dette område kan bøjes og strækkes i en
grad, der er helt uhørt. De lærde på området
strides om lovligheden af fradrag for milliarder
af kroner, og naturligvis må en sådan strid
afklares: Var fradragene lovlige, eller var de
ikke lovlige?
Afklaringen er nødvendig både for at vurdere, hvad der er sket, og bestemt også, fordi disse
skattelove fortsat er gældende. De kan bruges
den dag i morgen, hvis der opstår en bankkrise.
Desuden må vi naturligvis have afklaret,
hvordan en sådan praksis, som den vi har set
her, kunne udvikle sig, uden at der på noget
tidspunkt er truffet en klar og åben politisk
beslutning. Derfor denne forespørgsel.
Besvarelse";Frank Aaen
15535;title_name;":
Jeg vil indledningsvis takke Enhedslisten for
initiativet til denne forespørgselsdebat. Den
giver os lejlighed til endnu en gang at få drøftet
spørgsmålet om bankredninger.
Dernæst må jeg nok desværre skuffe hr.
Frank Aaen og hr. Søren Søndergaard, idet jeg
ikke mener, at der er nogen diskussion om lovligheden af de skattefradrag, der er givet i forbindelse med bankredninger.
Jeg opfatter - som jeg også sagde under forespørgselsdebatten i foråret - ikke de fremlagte
undersøgelser eller rapporter som indlæg i
nogen debat. Jeg kan derimod konstatere, at

1808

Torsdag den 7. december 1995

man i aprilrapporten og i rapporten fra Lars
Svenning Andersen er enig om selve retsgrundlaget, samt at man i retsanvendelsen når til samme konklusion, for så vidt angår de bankovertagelser, der teknisk ligner Spar Nord-sagen.
Jeg skal ikke benægte, at rapporterne på
andre punkter ikke når til samme resultat. Det
var heller ikke nødvendigvis meningen. Gruppen bag aprilrapporten blev bedt om at afdække
retsforholdene vedrørende overtagelserne af
danske banker siden 1984, hvorimod regeringen
besluttede, at Lars Svenning Andersen som
opfølgning af aprilrapporten skulle gå et skridt
videre og se på, om der eventuelt kunne gøres et
ansvar gældende over for embedsmænd i Skatteministeriet, og om ministre har været orienteret om praksis eller har fået forelagt sager af den
karakter, som indgår i rapporten. Det var med
andre ord to forskellige opgaver og dermed to
væsensforskellige indgangsvinkler.
Da sigtet med Lars Svenning Andersens rapport bl.a. har været at finde frem til, om der var
grundlag for at rejse tjenestemandssager mod
implicerede embedsmænd, fokuseredes der
anderledes på de juridiske forhold. Ved vurderingen af, om der foreligger en tjenstlig forseelse, får det væsentlig betydning, om en given
praksis uden tvivl har manglet lovhjemmel, eller
om den hviler på en diskutabel fortolkning, som
må komme den anklagede til gode.
Jeg præciserede over for Svenning Andersen,
som det også fremgår af rapporten side 9, at han
i sine vurderinger af, om der var begået tjenstlige forseelser, ikke var bundet af aprilrapportens
konklusioner om, i hvilke tilfælde der var handlet i strid med gældende skatteregler.
De punkter, hvorom der hersker uenighed,
illustrerer den ikke ukendte kendsgerning, at
jura ikke er nogen eksakt videnskab - specielt
ikke skattejura. I en matematikopgave gives
normalt ét rigtigt facit. Den går ikke, når opgaven er på baggrund af et kompliceret retsgrundlag at foretage en juridisk vurdering af et langstrakt, faktisk hændelsesforløb, der ikke kan
oplyses fuldt ud. Her er der mulighed for flere
vurderinger.
Jeg vil gerne sige, at jeg er enig med gruppen
bag aprilrapporten om, at praksis har strakt sig
langt, men den autoritative forklaring af lovligheden, som hr. Frank Aaen og hr. Søren Søndergaard synes at efterlyse, er der ikke mulighed
for at opnå. Det tætteste, man kunne komme
herpå, ville muligvis være at få en domstolsafgørelse. Ingen af de her diskuterede banksager

kan imidlertid føres for retten, hvilket vi må
nøjes med at tage til efterretning.
Min opgave som skatteminister er i relation til
disse sager først og fremmest at træffe de foranstaltninger, der skal til, for at vi ikke fremover
skal opleve noget tilsvarende.
Svenning Andersens rapport bekræfter mig i,
at det var på sin plads med de initiativer, som
jeg iværksatte allerede i foråret.
For så vidt angår retstilstanden vedrørende
overdragelse af pengeinstitutvirksomhed er
denne med cirkulære nr. 35 af 16. marts 1995
blevet præciseret. Der er således ikke i dag
nogen tvivl om, hvorledes en bankovertagelse
klassificeres og behandles skattemæssigt korrekt.
Ydermere konstateres det med rapporten, at
bankovertagelserne er blevet behandlet i et nærmest autonomt kontor uden det nødvendige
samspil med Told- og Skattestyrelsens øverste
ledelse. Dette forhold ændrede jeg i foråret, idet
sager om bankoverdragelser blev flyttet bort fra
det pågældende kontor.
For nylig tiltrådte professor Ole Bjørn som ny
formand for Ligningsrådet. Min hensigt bag
denne udpegning har været at få en opgradering af Ligningsrådet, således at dets arbejde i
fremtiden vil have større vægt og ikke mindst i
endnu højere grad vil være uafhængigt af Toldog Skattestyrelsen.
For så vidt angår det rejste spørgsmål om placeringen af et politisk ansvar, vil jeg gerne henlede opmærksomheden på, at ingen af de gennemførte undersøgelser har påpeget noget
grundlag for at gøre et politisk ansvar gældende
mod nogen af de ministre, der har siddet i den
periode, hvor de pågældende bankovertagelser
har fundet sted.
Forhandling";Carsten Koch
20176;name_party;":
Nu vil jeg ikke prøve at gøre det her til en stor
og meget skatteteknisk diskussion, men jeg
synes, at det vil være korrekt at anføre den
meget simple betragtning, som jeg tror hele
befolkningen deler: at fradrag er noget, man kan
få, hvis man har haft en udgift, og for bankers
vedkommende noget, de kan få, hvis de har lidt
et tab. Det har noget med rigtige penge at gøre
og er ikke noget, man kan få tildelt, hvis man
henvender sig til et halvhemmeligt kontor i
Told- og Skattestyrelsen.

(227)
Torsdag den 7. december 1995
Det, der er sket her, er jo, at man gang på
gang har tildelt fradrag, har givet tilsagn, der
åbenlyst har været i strid med lovgivningen,
men i mange tilfælde har bygget på en praksis:
og det er åbenbart forsvaret for det hele, at der
har været en praksis.
Vi står med en praksis, som hviler på et mildest talt tvivlsomt grundlag, men som alligevel
har udviklet sig så stærkt, at skatteministeren
mener, at man er nødt til at give en bank et
åbenlyst ulovligt fradrag, fordi banken, Bikuben, i forbindelse med købet af Bornholmerbanken fik et ulovligt fradrag, men angiveligt sådan må vi forstå udtalelsen fra ministeren var i god tro, at man på grund af en mangeårig
praksis i god tro kunne modtage et ulovligt fradrag, at man kunne mene, at det var i orden at få
et fradrag uden at have lidt et tab. Det er da lidt
underligt, at man kan være i god tro, når man
får et helt klart ulovligt fradrag, når man får et
så usædvanligt fradrag, at der ikke forud ligger
noget tab.
Den slutning gående ud på, at der ikke kan
gøres noget, og at man ikke kan trække fradraget til Bikuben tilbage, er regeringen kommet
frem til på trods af det råd, regeringen selv indhentede. Som jeg nævnte før, fra advokat Lett.
Jeg har sådan set den mistanke, at regeringen er
indstillet på at forære Bikuben et fradrag på 126
mio. kr. Ja, man vil oven i købet nu i forbindelse
med fusionen med GiroBank hjælpe Bikuben til
at udnytte fradraget på de 126 mio. kr., og det
gør man udelukkende for at slippe for mere ballade i denne sag.
Jeg synes, at lige præcis ræsonnementet
omkring det ulovlige fradrag til Bikuben viser,
hvor langt skattemyndighederne har været ude
og er ude, når man har lavet en praksis, der kan
begrunde, at man i dag må tillade ulovligheder.
Jeg mener ikke, at Folketinget kan leve med
bare at acceptere, at sådan en praksis har udviklet sig, og jeg mener ikke, at vi kan leve med den
åbenlyse usikkerhed om lovgivningen, hvor
love og regler åbenbart kan bøjes og strækkes
med et spænd, der dækker over milliarder af
kroner.
Derfor forstår jeg ikke, at regeringen ikke vil
medvirke til, at vi får klarhed over, hvad der er
lovligt og ulovligt i de her sager. Jeg vil også
godt nævne, at det ikke bare er Enhedslisten,
der synes, at den måde, vi i Dannmark har løst
bankkriser på, er mærkværdig.
Jeg vil nævne den rapport om Finanstilsynets
kontrol med de danske pengeinstitutter, som

1809

blev lavet af erhvervsministerens ekspertpanel
og blev færdiggjort i august 1995.1 det panel sad
formanden for det norske finanstilsyn, altså en,
der virkelig kender til tingene, og hvordan man
gør, for de har haft endnu større bankkriser i
Norge end i Danmark, og han når til den konklusion, at det, der er sket omkring bankredninger i Danmark, er sket uden støtte i lovgivningen. Der har ikke været lovfastsatte kompetencer og sagsbehandlingsregler, og der er i det
hele taget, skriver Selvig, behov for ny dansk
lovgivning om behandlingen af kriseramte
institutter, og man bør i hvert fald lave en særskilt undersøgelse heraf.
Jeg vil sige, at det ville have hjulpet meget,
hvis man, når regeringen fastholder - hvilket jeg
er uenig i - at vi ikke kan komme længere i det
spor, vi har fat i i dag, i det mindste fra
Erhvervsministeriets side havde sagt: Men vi er
enige i Selvigs konklusion i rapporten om
Finanstilsynet: at der er brug for en særskilt
undersøgelse af lovgivningen på det her område
for at få etableret et lovgrundlag.
Det er jo en uhyrlighed. Jeg husker en ordfører, der her i salen talte om bananrepublik. Det
er jo bananrepubliktilstande, når ting bliver løst
på den måde, som er beskrevet her, og med den
konklusion, som formanden for det norske
finanstilsyn dér er kommet med.
Det er jo for borgerne i det her land, for skatteyderne naturligvis uacceptabelt, at der er en
lovgivning, der er så fleksibel og åbenbart kan
administreres efter forgodtbefindende.
Det er da også for bankerne en helt utålelig
situation. Jeg håber, at også højresiden i salen vil
hjælpe mig med at få fastslået, at bankerne i dette land da ikke kan leve med, at de ikke rigtig er
klar over, hvad lovgrundlaget er på området.
Det er da heller ikke befordrende for en bank,
der måske skal ind og redde et andet pengeinstitut, at den simpelt hen ikke aner, hvad der er
ret, og hvad der er forkert. Det må regeringen
da på en eller anden måde sørge for at få ordnet.
Det må alle have en soleklar interesse i. Det tror
jeg i virkeligheden også at skatteministeren er
enig i.
Og derfor må man jo stille spørgsmålet:
Hvorfor skal der lægges låg på? Hvorfor stopper vi her? Hvorfor stopper vi med alle de løse
ender, som de her rapporter har vist at der er?
Hvorfor stopper man med at ofre et par
embedsmænd og kryber uden om det soleklare
politiske ansvar, dels det ansvar, der er påpeget
af Isi Foighel, der startede hele ballet, og dels

1810

Torsdag den 7. december 1995

det soleklare ansvar, der er for alle senere skatteministre, som har haft ansvaret for
Told »Skat, mens den her praksis har udviklet
sig så ekstremt, at den i dag begrunder og lovliggør ulovligheder?
Det må være, fordi det er politisk ubehageligt,
at der er Stavad i den ene ende, og at det så starter med Isi Foighel i den anden, at der er alt for
mange i den her sal, der måske ikke har lyst til
at få rodet mere op i tingene. Jeg ved ikke, om
det er det, der er svaret på, at låget skal lægges
på.
Eller er det en anden ting? Er det af hensyn til
EU-unionen? Er det frygten for, at Danmark vil
få en kæmpemæssig anklage nede i Kommissionen for ulovlig statsstøtte til banker i en årrække? For det er jo konklusionen. Hvis man indrømmer, at det, der er foregået, er ulovligt, er
der jo tale om et ulovligt statstilskud til banker,
og det vil naturligvis få konsekvenser i EU.
Det er da også ubehageligt: det er jeg enig i.
Det kan være ubehageligt for Danmark at blive
trukket for Kommissionen på den måde, men
det kan ikke begrunde, at vi holder hånden over
nogen med hensyn til det, der er sket. Det kan
ikke begrunde, at vi ikke kommer til bunds i,
hvad der er ret og forkert.
Derfor vil jeg, da jeg nu har hørt regeringens
- desværre - afvisning af at gøre mere, appellere til det flertal, der er i Folketinget, og som har
manifesteret sig omkring Stavadsagen, og som
ønskede undersøgelsen igangsat, og som stadig
væk i dag, hvor vi har problemer med, at der
også er lagt låg på i forbindelse med embedsmændssagerne, og som står fast på, at vi i Stavadsagen skal helt til bunds, om at man kan
støtte Enhedslisten i, at vi også her skal helt til
bunds.
Derfor vil jeg fremsætte et forslag om en
motiveret dagsorden. Det er ikke, fordi vi er rigtig glade for det, men ministeren sagde selv, at
en retssag er det, der kan afgøre tvisten, og jeg
er enig i, at vi ikke har brug for nye undersøgelser, men at en retssag er den rette måde at få det
her afklaret på. Og derfor vil vi med en dagsorden have pålagt regeringen, at den får etableret
det, man kan kalde et anerkendelsessøgsmål, en
retssag, der får endegyldigt fastslået, hvordan
de her love skal tolkes, også fordi vi først på det
grundlag kan vide, om det er nødvendigt at gå
ind og lave de love om, hvis de kan tolkes uhensigtsmæssigt. Og derfor følgende:

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der hersker stor
usikkerhed om retsgrundlaget for den skattemæssige praksis, som har dannet grundlag for
redning af nødlidende pengeinstitutter, og da
det ikke er muligt at få større klarhed gennem
nye undersøgelser, opfordrer Folketinget regeringen til,
- at regeringen følger det råd, den indhentede
fra advokat Lett, hvoraf det fremgik, at Bikuben ikke har ret til det ulovlige skattefradrag,
der blev godkendt af Told- og Skattestyrelsen
efter overtagelsen af Bornholmerbanken,
- at give Bikuben fri proces for at kræve erstatning for det tabte fradrag, med det mål at få
prøvet sagen og dermed praksis ved domstolene.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 21).";Frank Aaen
28672;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
28808;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende den ildhu, med hvilken
Enhedslisten har kastet sig over problemerne i
forbindelse med anvendelsen af forskellige
skatteregler i spørgsmålet om bankredninger.
Og denne forespørgsel ligger da også i direkte
forlængelse af flere tidligere diskussioner her i
salen og i forlængelse af Enhedslistens tidligere
forespørgsel om samme emne den 19. maj i år.
Her blev der vedtaget en dagsorden, der
opfordrede regeringen til at tilstille Folketinget
resultatet af den igangsatte advokatundersøgelse om placering af ansvar og en vurdering af,
hvilke initiativer som bør drages i denne forbindelse.
Folketinget har modtaget rapporten fra advokat Lars Svenning Andersen, og derfor er det
helt naturligt, at vi får lejlighed til at drøfte
spørgsmålet om bankredninger endnu en gang.
Svenning Andersen påpeger en række fejl og
mangler i forbindelse med behandlingen af
banksagerne i perioden 1984-1993. Disse fejl er
forbundet med metoderne, hvorved bankerne
opnåede skattefradrag. I to af sagerne finder
han, at sagsbehandlingen er så kritisabel, at der
bør gennemføres tjenstligt forhør af den ansvarlige embedsmand.

Torsdag den 7. december 1995
Om ministrenes engagement i de forskellige
sager slår han fast, at den daværende skatteminister, Isi Foighel, var fuldt informeret om Kronebanksagen og tiltrådte afgørelsen om tilbageføringen af ekstraordinære hensættelser i det
ophørende pengeinstitut, hvilket dannede rammerne for den senere praksis. Svenning Andersen har imidlertid ikke fundet grundlag for at
fastslå, at afgørelsen var i strid med de dagældende skatteregler. Sagen er desuden nu forældet.
Om hr. Anders Fogh Rasmussens rolle som
skatteminister fremhæver Svenning Andersen,
at hr. Anders Fogh Rasmussen blev informeret
om Bornholmerbankens vanskeligheder og
Bikubens eventuelle overtagelse af den. Det
fremgår imidlertid ikke, at hr. Anders Fogh
Rasmussen skulle være specifikt informeret om
endsige have godkendt indholdet af det tilsagn,
hvis lovlighed er omdiskuteret. Det kan og bør
man naturligvis diskutere politisk: spørgsmålet
er blot, hvor det fører hen.
Anderledes er det med, hvorvidt der er
grundlag for at rejse tjenestemandssag: her
fokuseres der alene på juridiske forhold.
I Socialdemokratiet mener vi, at skatteministeren og regeringen har taget de nødvendige
initiativer både i forhold til de involverede personer, og når det drejer sig om at sikre en tydeliggørelse af retstilstanden vedrørende overdragelse af pengeinstitutvirksomhed. Der er således sket en tydeliggørelse af de skattemæssige
regler på området.
Men vi mener også, at en af årsagerne til, at
disse spørgsmål har kunnet optage så meget af
Folketingets tid og give anledning til op til flere
undersøgelser, er, at op til flere ministerier,
andre institutioner m.fl. har været involveret og
med forskellige indfaldsvinkler og interesser.
Derfor har det også været nyttigt at få den
finansielle sektor endevendt og kigget efter i
sømmene, og det er ikke alt, der har været lige
rart at stifte bekendtskab med, men af hensyn til
fremtiden har det været godt.
Vi mener, at der er skabt rimelig sikkerhed for
udviklingen i fremtiden, men vi vil naturligvis
følge situationen løbende i lyset af de nye klare
regler.
For god ordens skyld skal jeg understrege, at
Socialdemokratiet ikke kan støtte Enhedslistens
dagsorden, som vi finder overflødig og i øvrigt
et udtryk for, at man mener, at man her kan
blande sig direkte i ligningsmyndighedernes
afgørelse.

1811

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
32323;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Jacob Buksti. Det er jo således, at hr. Jacob Buksti gennem
sit arbejde i Folketingets Europaudvalg har stor
indsigt i de ting, der vedrører EU, og derfor vil
jeg bede hr. Jacob Buksti besvare det spørgsmål,
som hr. Frank Aaen stillede, om årsagen til, at vi
skal leve med dette grå område, denne uklare
retstilstand, denne nagende tvivl om, at der
foregår noget ulovligt. Skal vi leve med det af
hensyn til EU? Er det regeringens forsøg på at
sikre, at EU ikke blander sig i dette her?
For det er jo sådan, at EU har nogle statsstøtteregler, som hr. Buksti sikkert kender, og det er
jo sådan, at Europa-Kommissionen også i et
enkelt tilfælde i hvert fald har været inde og
kigge på disse danske bankredninger.
Jeg synes, det vil være meget uheldigt, hvis vi
her i Danmark fik, om jeg så må sige, italienske
tilstande, hvor vi skal til at udarbejde uigennemskuelig, uigennemtrængelig lovgivning for
at forsøge at undgå de negative virkninger af
EU.
Jeg er meget indstillet på, at vi skal kunne
give støtte til de ting, som vi ønsker her i Danmark, uden indblanding fra EU, men jeg er ikke
tilhænger af, at det skal føre til, at vi så skal til at
indrette grå zoner i vores lovgivning, som kun
kan tjene til at mindske den almindelige tiltro til
retssystemet her i Danmark. Så derfor håber jeg,
at hr. Jacob Buksti vil kunne fortælle, hvad Socialdemokratiets holdning er til det spørgsmål,
som hr. Frank Aaen stillede.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
33819;name_party;":
Jeg har yderligere et spørgsmål til hr. Jacob
Buksti. Det var afvisningen af dagsordenen med
henvisning til, at det er indblanding i ligningsarbejdet. Dér vil jeg så henlede hr. Jacob Bukstis
opmærksomhed til det svar, vi fik fra skatteministeren.
I alm. del, bilag 191, fra februar i år står, at
Told- og Skattestyrelsen skal vurdere, om tilsagnet til Bikuben på 126 mio. kr. er lovligt. Og
så tilføjer skatteministeren klargørende for denne her diskussion:
»Der vil i denne her forbindelse ikke være tale
om at gribe ind i ligningsarbejdet, da det ulovlige tilsagn jo i givet fald kommer fra en myndighed, som skatteministeren er øverste ansvarlig for.«

1812

Torsdag den 7. december 1995

Derfor kan skatteministeren naturligvis gøre
det, hvis han vil, uden at det på nogen måde
overtræder andre regler.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
34665;name_party;":
Jeg skal til hr. Keld Albrechtsens trøst sige, at jeg
er fuldt ud klar over EU-problematikken i dette
her. Det eneste, jeg vil sige til hans trøst, er, at
jeg ikke opfatter dette her som havende en pind
med EU at gøre.
Derudover vil jeg blot sige, at dette her handler om en ministers ansvarlighed, og om man
har administreret inden for de regler, som findes på området. Det er det, det handler om, og
det er vi stadig væk selv herre over i dette her
land.
Det, som jeg understreger, var det samme,
som skatteministeren slog fast, og det er, at
hvad angår retstilstanden for overdragelse af
pengeinstitutvirksomhed, så er den klargjort fra
skatteministerens side i cirkulære nr. 35 af 16.
marts 1995, og det er blot det, som jeg henholder
mig til.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
35449;name_party;":
Jeg vil hermed gerne give hr. Jacob Buksti
anledning til at svare på det spørgsmål, jeg stillede lige før, og derudover tilføje et ekstra
spørgsmål. Jeg er glad for, at skatteministeren
også er i salen nu, for det er jo ret interessant, at
det sidste cirkulære på området nu skal bruges
som begrundelse for, at der er klarhed om reglerne.
For det er jo interessant, når vi tager diskussionen om Kjærrapporten fra april, hvor skatteministeren jo sagde, at når man kunne bruge det
sidste cirkulære til at vurdere de 10 års bankredningers ulovlighed, så var det, fordi det sidste cirkulære var i nøje overensstemmelse med
den lovgivning, der har været i hele perioden.
Hvordan kan sådan et cirkulære så skabe klarhed i forhold til den praksis, der udvikler sig på
baggrund af den lovgivning, vi har? Det forstår
jeg ikke, det hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
36334;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Jacob Buksti ikke vil besvare
spørgsmålet om forholdet til EU i denne sag,
men så er det jo så meget mere glædeligt, at
skatteministeren nu igen deltager i debatten.

Derfor vil jeg spørge skatteministeren, da jeg
forstod, at hr. Jacob Buksti ikke kunne besvare
spørgsmålet: Er det sådan, at man frygter, at en
afklaring af retstilstanden på dette her område
og en besvarelse af de spørgsmål, som man nu
forsøger på at feje ind under gulvtæppet, vil
bringe os i vanskeligheder i forhold til EU? Og
er det sådan, at den danske regering frygter, at
en sådan afklaring kan føre til, at EU siger, at
hele det system for bankredningsstøtte, som
man har i Danmark, er ulovlig statsstøtte?
Jeg vil specielt stille spørgsmålet, for alle ved
jo, at den danske regering i en række sager har
holdt en overordentlig høj profil i forhold til at
angribe statsstøtte overalt i EU, hvor man har
set chancen for det. Tyske værfter har man
angrebet, luftfartsselskaber osv. osv. Der findes
ingen, der er strengere til at påtale ulovlig statsstøtte end netop den danske regering.
Derfor kunne man jo ikke udelukke, at den
danske regering har fundet ud af, at man her
står med et alvorligt problem, hvor man ikke er i
stand til at feje for egen dør, og derfor er det
mest hensigtsmæssigt, at der ikke kommer mere
frem vedrørende dette her. Det vil jeg godt
spørge skatteministeren om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
37758;name_party;":
Jeg var så frimodig i min ordførertale at anerkende Enhedslistens ildhu med hensyn til bankredninger. Men at den her sag skal komme til at
handle om EU, har nu alligevel oversteget mine
værste og mest positive forventninger til, hvad
det kunne handle om.
Jeg skal bare til hr. Keld Albrechtsen understrege endnu en gang, at efter min bedste overbevisning så handler det her ikke en pind om
EU, men det handler om ministeransvarlighed,
og om det findes dokumenteret eller ej.";Jacob Buksti
38256;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke ministeren for
besvarelsen af den stillede forespørgsel, en forespørgsel, som efter min mening er totalt overflødig. Det er vel også derfor, at debatten forsøges
kørt ind på EU-spørgsmål.
Da et flertal i Folketinget den 19. maj 1995
vedtog en dagsorden, som jeg ikke behøver at
gentage, skete det ved, at mit parti undlod at
stemme, men med Enhedslistens tilslutning. På
baggrund af den dagsorden udfærdigede ministeren jo et kommissorium til advokat Svenning
Andersen, et kommissorium, som vi fik tilstillet

Torsdag den 7. december 1995
i Skatteudvalget den 17. maj 1995, og som
Enhedslisten, hvis ikke man var tilfreds med
kommissoriet, havde rig lejlighed til at tage
afstand fra. Det var der ingen der gjorde, og
også jeg var enig i kommissoriets formulering.
På baggrund af det kommissorium fik vi så
advokat Svenning Andersens redegørelse, hvis
indhold Venstre tager til efterretning. Vi er enige i konklusionerne. Vi lægger rapporten fuldstændig til grund.
Hermed kan jeg så bevæge mig ind på, at det
i rapporten fastslås, at hverken tidligere skatteminister Isi Foighel eller tidligere skatteminister
Anders Fogh Rasmussen efter det foreliggende
kan drages til ansvar for de to bankoverdragelser, de var involveret i. Det er der intet grundlag
for. Hermed er der gjort op med det politiske,
for der er ikke andre ministre, der har været
involveret.
Jeg har taget til efterretning, at skatteministeren har foretaget en række initiativer i Skatteministeriet. Det synes jeg er godt. Jeg tror, det er
nogle initiativer, som vil føre med sig, at vi ikke
kommer til at stå over for gentagelser af det,
som Enhedslisten bl.a. nu har været med til at
bruge en hel del af Folketingets tid på, nemlig
de her bankoverdragelser. Gode initiativer.
Det sidste gode initiativ, jeg vil rose skatteministeren for, er at hente en formand for Ligningsrådet uden for systemet, nemlig advokat
Ole Bjørn. Så jeg synes, der er taget en række
gode initiativer. Jeg kan konstatere med hensyn
til embedsmændene, at advokat Svenning
Andersen jo kun mener, at en enkelt kontorchef
kan drages til ansvar, og det må være op til
ministeren at finde ud af, hvad der så skal komme ud af det.
Vi kan naturligvis overhovedet ikke fra Venstre støtte den dagsorden, Enhedslisten er kommet med. Det vil simpelt hen være - men det
kan jeg også huske, Enhedslisten har fremsat et
beslutningsforslag om - civil ulydighed, når vi
har et fundament, der taler for, at Bikuben har
fået et fradrag, som man ikke kan angribe, og at
Bikuben vil kunne støtte erstatningskrav i rigt
mål. Hvis man begyndte at angribe Bikubens
situation, ville det dog være fuldstændig vanvittigt - for at bruge et så stærkt udtryk - hvis
Folketinget kunne vedtage en dagsorden som
den, Enhedslisten er kommet med. Selvfølgelig
kan vi ikke det.

1813

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
41121;name_party;":
Jeg må korrigere en af de udtalelser, hr. Svend
Aage Jensby kom med, nemlig at Svenning
Andersens rapport bygger på det kommissorium, der lå på Folketingets bord, da vi havde
sidste forespørgsel. Det er nemlig helt korrekt,
at det kunne vi have kommenteret, hvis vi var
uenige i kommissoriet. Det var vi ikke. Vi var
tilfredse med kommissoriet.
Men det undrer os såre, at når vi så får hr.
Svenning Andersens rapport i hånden, så er
kommissoriet undervejs blevet ændret og udvidet til noget, vi aldeles ikke var interesseret i,
nemlig til ikke bare at vurdere ansvar, men til at
vurdere, om Kjærrapporten var korrekt.
Det vil sige, vi tager en advokat, som notorisk
ikke har forstand på skatteret, og sætter ham til
at. vurdere, om Skatteministeriets højeste eksperter på området havde ret i deres vurderinger.
Det er mildest talt sælsomt.
Og det er yderligere sælsomt, da det kommer
frem, at Svenning Andersen så må bygge sine
vurderinger i rapporten - det skriver han åbent
- på andre eksperter i hans kontor. Af de eksperter og kompagnoner, han har på sit kontor,
er en af dem en advokat Holst, en, der har været
meget flittig til at anvende de her skatteregler,
og som har deltaget i utallige bankredninger og
skruet skatteprojekter sammen, der kunne
udnytte de regler, der her er til kritik, og som
derfor naturligvis er rystende inhabil.
Vi ved også, selv om ministeren i første
omgang benægtede det over for os i et svar til
mig, at hele undersøgelsesarbejdet ovre på
Svenning Andersens kontor startede med et
møde mellem Svenning Andersen og bemeldte
Holst, og af den årsag kan jeg kun sige én ting til
Svenning Andersen-rapporten: Den er lavet af
en advokat, der både ud fra det ene og det andet
hensyn er inhabil: han er ikke uvildig, og derfor
kan denne rapport i virkeligheden bare puttes i
papirkurven.";Frank Aaen
42957;name_party;":
Sagen om ulovlige fradrag til pengeinstitutter,
der har overtaget andre nødlidende pengeinstitutter, har efterhånden været igennem en omfattende debat dels i forbindelse med nedsættelse
af det særlige undersøgelsesudvalg, dels i forbindelse med den forespørgsel, vi havde i foråret om samme emne, og dels de gange vi i
Skatteudvalget har haft skatteministeren i samråd om sagen.

1814

Torsdag den 7. december 1995

Herudover er der udarbejdet flere undersøgelser i sagen startende med den undersøgelse,
skatteministeren fik udarbejdet i forbindelse
med nedsættelse af det særlige undersøgelsesudvalg, senere en undersøgelse om overdragelse af pengeinstitutter i perioden 1984-93 fra
april i år, og nu endelig Lars Svenning Andersens redegørelse om overdragelse af pengeinstitutter her fra oktober måned. Det må siges at
være ikke så lidt.
I forbindelse med forespørgslen i foråret var
Det Konservative Folkeparti af den opfattelse, at
rapporten fra april i år ikke umiddelbart kunne
lægges til grund. Den var fra flere sider kritiseret på daværende tidspunkt. Dette synspunkt
har vi i modificeret form fået medhold i ved
advokat Svenning Andersens redegørelse fra
oktober måned.
I forhold til pengeinstitutter, der har overtaget nødlidende banker, er det nemlig nu slået
fast, at der ikke vil ske inddragelse af de fradrag, som bankerne har fået i forbindelse med
deres overtagelse. Skatteministeren har meddelt
i samme forbindelse her i oktober måned, at der
ikke vil blive rejst sager imod de banker, der har
fået disse ulovlige fradrag.
Set i lyset af den udvikling, der har været
med praksis omkring de ulovlige fradrag, er vi
godt tilfredse med skatteministerens indstilling,
og jeg mener, at det ville have været helt urimeligt, om man på dette sene tidspunkt ville rejse
sager mod f.eks. Bikuben. Vi skal ikke glemme,
at de fradrag, som pengeinstitutterne har oppebåret, har de oppebåret i god tro.
Det eneste kritikpunkt, jeg kunne rette
mod skatteministeren, er den langsommelige
behandling af sagen, vi har set, før man kom til
det resultat, som vi i virkeligheden gerne ville
komme til. Men lad det ligge: det vigtigste er, at
resultatet er opnået, nemlig at man ikke begynder at anlægge de her sager.
Når det så er sagt, har skatteministeren efter
min opfattelse og dermed Det Konservative Folkepartis håndteret denne sag helt korrekt, og jeg
har intet at udsætte på skatteministeren. Det
skal stå helt fast.
Når der skal tales politisk ansvar, kan vi jo
vende tilbage til Spar Nord-sagen. Denne sag er
som bekendt afsluttet indtil videre, men der kan
komme ting op, når tjenestemandssagerne finder deres afslutning. Det er af gode grunde ikke
muligt at tage stilling til det, og lad os nu se,
hvad der sker i det hele taget med den sag.

Herudover er det min opfattelse, at sagen nu
er afgjort med den seneste redegørelse fra oktober måned, og at Folketinget ikke skal drage
yderligere politiske konklusioner i sagen. Det er
ganske enkelt ikke nødvendigt, og det vil efter
min opfattelse være helt tidsspilde.
Det har været oppe, om embedsmænd skal
drages til ansvar, og lad mig om det sige: Det er
et anliggende, der udelukkende må varetages af
ministeren som ansvarlig for, hvad der foregår i
hans ministerium. Det er ikke Folketingets
opgave som lovgivende forsamling, men ministerens som den udøvende. Alt andet vil være
en sammenblanding af magtfordelingen i
grundloven. Folketinget skal kontrollere ministeren, ministeren er selv ansvarlig for sin
embedsførelse og sine embedsmænd.
Alt i alt må vi fra konservativ side konkludere, at sagen fra vores side er opklaret og afklaret,
og at vi ikke ser grund til nogen undersøgelse af
sagen, og slet ikke at der rejses sag mod nogle af
de involverede pengeinstitutter.
Indimellem kunne man godt tænke sig, at
arbejdet herinde i Folketinget var lidt mere
fremadrettet, og at man ikke skulle bruge tiden
på de her sager, som vi nu ser i dag med denne
her forespørgsel, hvor alt skal undersøges helt
ned i mindste detalje. Det er der simpelt hen
ikke grund til, særlig ikke i en sag som denne.
Når sager, som er vigtige, kommer op, og
hvor der er tale om afgørende politiske sager,
skal vi selvfølgelig undersøge dem fuldt ud,
men der er ikke nogen grund til selv at opfinde
dem. Som sagt, vi ser ingen anledning til nye
undersøgelser, herunder om der skal placeres et
politisk ansvar.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
47342;name_party;":
Til fru Gitte Seeberg vil jeg sige, at det i høj grad
er en fremadrettet debat, vi har, for de regler, vi
har til debat i dag, kan finde anvendelse i morgen, og vi ved jo, der kommer nye bankkriser,
og så må man lige præcis tage fat i det, vi diskuterer i dag, og derfor er det fremadrettet.
Så undrer det mig såre, at De Konservative
synes, at nu er alt i sin orden, for vi er nok nogle,
der husker den konservative formand for Skatteudvalget tale om bananrepublik, da vi fik rapporten om de ulovlige skattefradrag. Og jeg kan
slet ikke forstå, hvis det skal være, som jeg sagde før, en rapport udarbejdet af en inhabil, ikke
uvildig advokat, der så lige pludselig skal få De
Konservative til at sige, at så er der ikke tale om
bananrepublik alligevel.

. Torsdag den 7. december 1995
Og jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg og
hr. Svend Aage Jensby, som i sin tid jo meget
energisk angreb hr. Ole Stavad for at være den
eneste skatteminister, der havde blandet sig i en
bankredning - det var faktisk et af de voldsomste kritikpunkter og meget personlige angreb,
der kom fra V og K i en lang fase: Er man ikke
enig i, at Svenning Andersen om ikke andet så
dog trods alt med klare dokumenter viser, at
den første minister, der gjorde det, kom fra V's
og K's regeringstid? At det var den konservative
Isi Foighel, der var den første skatteminister, der
gik direkte ind omkring en banksag?
Burde V og K ikke for anstændighedens skyld
udtrykke bare noget af den samme form for
afstandtagen, som man gjorde over for hr. Ole
Stavad, og udtrykke det selvkritisk i dag? Eller
skal vi bare sige, at alt det, vi hørte fra V og K,
udelukkende var personangreb på hr. Ole Stavad uden noget seriøst mål?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49076;name_party;":
Når nu hr. Frank Aaen interesserer sig så meget
for det fremadrettede, så synes jeg da, vi skal
notere os, at skatteministeren - jeg mener, det
var i februar måned - udstedte et cirkulære,
som netop omhandler de her fradrag, og om,
hvordan man skal forholde sig i forbindelse
med bankovertagelser i fremtiden.
Og så vil jeg sige, at jeg sådan set har givet
udtryk for min mening om, hvorvidt der skal
placeres et politisk ansvar eller ikke. Når vi gik
så meget ind i sagen med hr. Ole Stavad, så var
det jo, fordi hr. Ole Stavad selv har været med til
at træffe beslutningen om at give Sparekassen
Nordjylland fradraget i sin tid.";Gitte Seeberg
49740;title_name;":
Det, der kalder mig herop, er et par spørgsmål,
der er blevet stillet ved nogle tidligere lejligheder.
Hr. Frank Aaen pointerer, at når det postuleres, at retsgrundlaget er udtrykt ved cirkulæret,
og det har faktisk afspejlet retsgrundlaget igennem hele perioden, så ses der ikke at være nye
forhold, der kunne tilsikre, at man ikke ville
komme i tilsvarende situationer i fremtiden. Dér
vil jeg sige, at alene den omstændighed, at man
præciserer retsgrundlaget ved et cirkulære,
aldrig kan være til skade og formentlig vil være
en hjælp.
Der er foretaget andre tiltag med henblik på
at undgå, at man skal komme ind i fremtidige

1815

sager. Jeg har, lige efter at aprilrapporten fra
Told- og Skattestyrelsen blev offentliggjort,
taget en række konsekvenser af den pågældende rapport.
Jeg har omstruktureret i Told- og Skattestyrelsen, fået opprioriteret det faglige arbejde, fået
ændret forretningsgangene. Det kontor, som i
realiteten har fungeret som en autonom enhed,
er blevet ændret. Der er blevet ændret forretningsgange og kommandolinjer. Jeg kan sige, at
Ligningsrådet ved udnævnelse af en uafhængig
formand har fået en opprioriteret status.
Så alt i alt vil jeg sige, at det er klart, at der er
foretaget en række foranstaltninger, en række
foranstaltninger, som alle har til hensigt at
bidrage til, at fremtidige situationer som dem, vi
har set, ikke kan gentage sig. Så det, at der blot
er udstedt et cirkulære, er kun én af mange faktorer.
Så spurgte hr. Keld Albrechtsen, hvilke relationer de her spørgsmål havde til EU-problemstillingen. Jeg kan ikke se, at der er nogen relationer til EU-problemstillingen. At man er interesseret i at få klargjort retsgrundlaget, kan jeg
ikke se har nogen som helst relation til EU-problemstillingen. Så jeg ser ikke nogen problemer i
den henseende.
Så er hr. Frank Aaen også inde på spørgsmålet om Svenning Andersens rapport, hvor der
bruges ganske kraftige gloser til karakteristik af
Svenning Andersens rapport, bl.a. at han skulle
være inhabil og en række andre faktorer. Må jeg
konstatere, som jeg også gjorde det i mit forrige
indlæg, at der er tale om, at to jurister uafhængig af hinanden laver en undersøgelse - eller to
juridiske ekspertgrupper, nemlig på den ene
side hr. Svenning Andersen og på den anden
side Told- og Skattestyrelsens folk, hvori også
var inkluderet en uafhængig advokat. Disse to
kommer så til forskellige konklusioner. Det burde ikke være overraskende, hvis man i øvrigt
bevæger sig rundt i den juridiske verden. Det
skulle være mere overraskende, om man kom til
en fuldstændig kongruent konklusion.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at på en
række centrale punkter er der fuld overensstemmelse, mens der på nogle punkter ikke er
den samme overensstemmelse. Og når vinklen
for Svenning Andersen er den tjenestemandsretlige, er der grundlag for at rejse tjenestemandssag. Så er vinklen en anden, så er det den
pågældendes opgave at sætte sig ind i den
enkelte konkrete situation, tjenestemændenes
konkrete viden, deres omstændigheder i øvrigt,

1816

Torsdag den 7. december 1995

og det kan meget let gå hen og blive en anden
konklusion, der så kommer.
Med hensyn til grundlaget, som hr. Frank
Aaen var inde på, for Svenning Andersens
undersøgelse, rejste han selv spørgsmålet over
for mig, om det var i orden, at han også undersøgte det retslige grundlag for de her ting. Og
det mener jeg ville være meget underligt at
nægte ham, da jeg synes, man skal være meget
parat til, når man beder en ekspert om at komme, at give den pågældende frie hænder, så man
ikke låser konklusionerne. Og det, jeg kunne
forstille mig, hvis jeg havde gjort det, var, at så
ville jeg være blevet kritiseret for at have bundet
den pågældende rapport til en forudbestemt
konklusion. Jeg synes, det er det rigtige at sige,
at i det tilfælde er der frie hænder, og så må man
tage konsekvensen af rapporten.
Og jeg må sige, at der efter mine undersøgelser efterfølgende ikke har været rejst nogen særlig kritik af det saglige i Svenning Andersens
rapport. Jeg har godt nok hørt - ikke mindst
takket være hr. Frank Aaens deltagelse i debatten - at han skulle være drønende inhabil og
sammenspist med forskellige folk med ikke
særlig ædle motiver i det advokatkontor, han er
ansat i osv. osv. Men der er jo ikke påvist nogen
forkerte konklusioner. Man kan jo ikke kritisere
Svenning Andersens rapport fagligt.
Og det synes jeg jo egentlig ville være interessant, og en konklusion man burde kunne drage,
når man mener, den er inhabil, så må man vel
også kunne påvise, at den sagligt set og fagligt
set er uantagelig. Jeg er jo ikke blevet præsenteret for en argumentation, som sandsynliggør
det. Og derfor må vi tage Svenning Andersens
rapport ad notam.
Når jeg har nævnt, at det ikke er noget tilfælde, at man i forskellige situationer får forskellige
jurister til at komme til forskellige konklusioner,
ja, så kan det tit og ofte afklares ved en domstolsprøvelse. Det kan det ikke her. Det må man
beklage. Og der er altså ikke en fuldstændig
kongruens, men det er altså ikke overraskende.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
54821;name_party;":
Vi skal måske ved en anden lejlighed vende tilbage til det med advokatundersøgelser og habilitet, men jeg vil bare lige sige, at jeg ikke har talt
om hæderlige eller ikke hæderlige personer
ovre på det advokatkontor. Der er jo slet intet
grundlag for det. Det ligger mig meget fjernt at
tale om uhæderlige folk derovre.

Jeg har bare sagt, at habilitet og uvildighed
ikke er noget, man efterfølgende kan vurdere,
når man skal vurdere rapportens konklusioner.
Det har intet med det at gøre. Det er ikke noget,
man kan vurdere ved at spørge personen: Er du
habil, samtidig med at man vifter ham om
næsen med en stor check: Den får du, hvis du er
habil og kan påtage dig opgaven. Og det er desværre det, skatteministeren har gjort: han har
spurgt hr. Svenning Andersen: Synes du, du er
habil? Det kan man ikke.
Habilitet er noget, der afgøres ud fra både
objektive og subjektive kriterier og ud fra de
kriterier, at han ikke er uvildig, fordi han på sit
kontor har en kompagnon, som er så dybt involveret i anvendelsen af de her skatteregler. Derfor.
Og der kan man tage Erik Trolle i et nummer
af Ugeskrift for Retsvæsen, der meget nøje gennemgår, hvordan man må stille krav til habilitet
til advokater. Ikke, når de er advokat for en
anklaget - der skal de tage parti i sagen, naturligvis - men når de laver undersøgelser for staten, skal de være uvildige, så der skal stilles
meget skrappe krav til habilitetsvurderingen.
Og det er ikke sket i Svenning Andersens tilfælde, og var det sket, så var han blevet erklæret
inhabil.
Jeg går slet ikke ind i de skatteretlige vurderinger af Svenning Andersens rapport, men jeg
konstaterer, at hans vurderinger regnet som en
forvaltningsakt, og det er jo sådan, som de bliver anvendt nu, er lige til at smide i papirkurven, for han er inhabil, og det kunne man sådan
set konstatere bare ved at kigge i en telefonbog,
for der fremgår det, at han er kompagnon med
en af de advokater, der f.eks. var kurator i Himmerlandsbanken, og som har deltaget i en masse
fusioner med Sydbank. Det var jo nemt at konstatere, hvis man ville. Det har man ikke gjort.
Derfor: Inhabil.";Frank Aaen
56954;name_party;":
Indledningsvis vil jeg holde mig til de banksager, der handler om overtagelse af skibbrudne
banker ved skattefri fusion. Denne sagsrække
startede med Kronebanksagen, og derfor vil jeg
opholde mig lidt ved den.
Denne sag var begyndelsen på en lang række
krak af mellemstore banker, hvor vi tidligere
kun havde set krak af forholdsvis små pengeinstitutter. Kronebankens fallit vakte stor
opmærksomhed, også politisk. Som bekendt
blev statsministeren og direktørerne for Natio-

Torsdag den 7. december 1995
nalbanken og de tre hovedbanker vækket midt
om natten med besked om at møde i Statsministeriet med det samme. Der var derfor stor
offentlig opmærksomhed om sagen og om løsningen, og banken blev overtaget af et andet
pengeinstitut ved en skattefri fusion.
Derimod var der ikke dengang megen
opmærksomhed om skattesiden, da sådanne
forhold jo behandles fortroligt. Men også skattemæssigt blev sagen behandlet på højeste plan.
Daværende skatteminister Isi Foighel og hans
øverste embedsmænd behandlede selv sagen,
og det var her, man fastlagde den praksis, at de
ekstraordinære indsættelser, som Finanstilsynet
forlangte, og som havde medført bankens lukning, ved en skattefri fusion helt eller delvis
kunne overføres til den overtagende bank, hvor
de kunne udnyttes skattemæssigt.
Denne nye praksis var for så vidt ikke hemmelig, idet afgørelsen blev offentliggjort i Tidsskrift for Skattevæsen. I 1989 blev praksis
beskrevet i en anvisning fra Ligningsrådet, og
for så vidt blev praksis også bekræftet i det cirkulære, som Skatteministeriet udsendte i marts
1995. Men her er reglerne præciseret, så det er
sværere at jonglere med de overførte indsættelser.
De overførte indsættelser er problemet i forbindelse med den praksis, der blev indført med
Kronebanksagen. Der blev forhandlet med den
overtagende bank om størrelsen af de merhensættelser, der kunne overføres. Den overtagende
bank stillede naturligt nok krav om at blive
holdt skadefri, når den skulle løse en samfundsopgave ved at overtage en skibbruden bank,
men man turde ikke gå til Finansudvalget for at
få mankoen dækket på åben og regulær vis. I
stedet holdt man den overtagende bank skadesløs ved at give den et skattefradrag.
Det var dette aspekt, der fik embedsmandsudvalget til at erklære den pågældende praksis
ulovlig i den rapport, der kom i april i år. Denne
erklæring medførte, at der blev iværksat en
advokatundersøgelse af, om der skulle gøres
ansvar gældende over for tjenestemænd, og om
der var banker, der skulle have deres selvangivelse rettet. Advokaten kom i modsætning til
embedsmandsudvalget til den konklusion, at
den pågældende praksis lå inden for lovens
grænser og anbefalede da heller ikke hverken
tjenestemandssager eller genoptagelse af skattesager, for så vidt angår skattefri fusioner.
Hvorvidt embedsmandsudvalget eller advokaten har ret med hensyn til arrangementets

1817

lovlighed, tilkommer det ikke Folketinget at
tage stilling til. Til gengæld er jeg enig i resultatet af advokatundersøgelsen. Når en praksis er
indført med en ministers medvirken og er blevet
brugt i en årrække, kan der ikke være tale om at
rejse kritik af de tjenestemænd, der administrerede efter disse regler, ligesom der ikke er baggrund for at forlange bankernes selvangivelser
rettet.
Derfor må opmærksomheden rettes mod den
afgørelse, der startede hele den trafik, nemlig
afgørelsen i Kronebanksagen. Denne afgørelse
kan ikke kritiseres stærkt nok. Uanset lovlighed
eller ikkelovlighed går afgørelsen ud på at
bevilge penge til private virksomheder uden om
Folketinget og Finansudvalget og holde bevillingen skjult ved at henvise til fortroligheden i
skattesager. Denne sag, der som nævnt involverede daværende skatteminister Isi Foighel, kunne nok fortjene en fornyet overvejelse med henblik på at placere et politisk ansvar.
Som bekendt førte denne række af problematiske skattefradrag i forbindelse med skattefri
fusioner til, at fremgangsmåden reelt blev
anvendt i tilfælde, hvor det var oplagt ulovligt,
nemlig i sager vedrørende skattepligtige fusioner eller overtagelse af aktiver og passiver i
nødstedte pengeinstitutter. At bankerne gjorde
krav på skattefordele i disse tilfælde, er ikke
svært at forstå, for de var vant til at få betaling
over skattebilletten. Derimod står det ikke klart,
om tilsagnet fra embedsmændenes side skyldtes
uopmærksomhed, eller om der er andre forklaringer såsom pres fra Finanstilsynets side.
Offentligheden blev første gang opmærksom
på de indlysende ulovlige fradrag i forbindelse
med sagen om Himmerlandsbanken, og
opmærksomheden rettede sig derefter mod
sagen om Bornholmerbanken. Selv om statsministeren dengang fortalte Folketinget, at der
intet var galt i denne sag, ved vi nu fra en række
undersøgelser, at der blev givet løfte om et
ulovligt fradrag. Senere har vi fået at vide, at
også denne sag havde et fortilfælde, så der i tre
tilfælde er givet tilsagn om skattefradrag, der er
indlysende ulovlige.
Sagen om Himmerlandsbanken er behandlet
grundigt her i Tinget, og jeg skal derfor ikke sige
mere om den, bortset fra et enkelt punkt, som
jeg vil vende tilbage til. I de to øvrige sager var
der ingen ministre involveret, bortset fra at
daværende skatteminister Anders Fogh Rasmussen fik en efterfølgende orientering vedrørende sagen om Bornholmerbanken. Men denne

1818

Torsdag den 7. december 1995

orientering havde en sådan karakter, at der ikke
er noget at bebrejde den daværende skatteminister.
Vedrørende de berørte embedsmænd anbefaler den seneste advokatrapport, at der bliver
gennemført tjenstligt forhør af den ansvarlige
kontorchef. Jeg forstår, at skatteministeren agter
at følge anbefalingen, og denne beslutning tager
vi til efterretning. Tilbage står så spørgsmålet,
om Bikuben skal have lov til at beholde det
ulovlige fradrag, banken fik tilsagn om i forbindelse med overtagelsen af Bornholmerbanken.
Hvad angår de to andre sager, er den første
forældet, og i sagen om Himmerlandsbanken
konkluderede dommer Frank Poulsen i sin
undersøgelse, at Spar Nord havde berettigede
forventninger om et fradrag. Det er meget
muligt, at den samme logik kan anvendes over
for Bikuben, men det første advokatresponsum,
vi fik herom, konkluderede anderledes. Nu har
vi fået en ny advokatredegørelse, der mener, at
Bikuben har ret til fradrag, men det er en sag,
som Folketinget ikke bør udtale sig om. Det
bedste ville være, hvis det var en domstol, der
afgjorde spørgsmålet.
Jeg vil også sige, at jeg er enig i indholdet af
den dagsorden, som Enhedslisten har stillet:
men hvis det skulle komme til afstemning, vil vi
undlade at stemme, fordi vi ikke mener, det er
Folketingets opgave at opfordre regeringen til at
rejse sager, som den meget sandsynligt vil tabe.
Dette forløb med tre tilfælde af ulovlige fradrag, der langsomt opdages, stiller regeringens
handlemåde den 30. oktober 1993 i relief. Da
regeringen langt om længe måtte erkende, at det
lovede fradrag var ulovligt, forfaldt den til at
hævde, at der slet ikke var givet noget løfte i
sagen om Himmerlandsbanken, men at det bare
var Spar Nord, der havde misforstået noget. Det
særlige undersøgelsesudvalg gav daværende
skatteminister Ole Stavad en forholdsvis mild
næse i den anledning, idet det ikke var muligt at
tilbagevise hans forklaring om, at den indlysende urimelige handling fra regeringens side
skyldtes forkert og mangelfuld rådgivning fra
embedsmandsværket. Derfor var det nødvendigt at afvente en eventuel skarpere reaktion, til
resultatet af de bebudede tjenestemandssager
forelå, og derfor var det også med bestyrtelse, vi
modtog meddelelse om, at regeringen overvejede at afblæse tjenestemandssagerne. Jeg forstår
dog, at der stadig er usikkerhed om denne sag.
De mange undersøgelser afdækker andre kritisable forhold, som jeg ikke skal komme nær-

mere ind på. Ingen af dem har særlige politiske
vinkler, og vi er tilfredse med den måde, skatteministeren håndterede de afslørede mangler på.
Jeg skal slutte med at opsummere forløbet, for
så vidt angår de tre involverede ministre. Hvad
angår forhenværende skatteminister Isi Foighels
håndtering af denne sag, mener vi fortsat, at der
er behov for en politisk konklusion, men vi
erkender, at det nok vil være svært at skaffe
politisk opbakning til at genoptage denne sag.
Hvad angår forhenværende skatteminister
Anders Fogh Rasmussen, er der åbenbart intet
at bebrejde ham i denne sag, og hvad angår forhenværende skatteminister Ole Stavad, er sagen
afsluttet - medmindre forløbet af tjenestemandssagen gør det nødvendigt at genoptage
sagen, eller regeringen kommer til den konklusion, at den alligevel ikke er blevet vildledt af
tjenestemændene i de kritiske dage i slutningen
af oktober 1993.
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der fortsat er
behov for at placere et ansvar for regeringens
håndtering af sagen om Himmerlandsbanken i
dagene 29.-30. oktober 1993, går Folketinget
over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 22).";Kjeld Rahbæk Møller
65945;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
66115;name_party;":
Det er bare for at være sikker på, at jeg har forstået det rigtigt. Som jeg har forstået dette forslag om motiveret dagsorden, handler det ikke
om placering af det politiske ansvar, og det har
vi jo også, så vidt jeg ved, håndteret her i Folketinget. Det handler tilsyneladende om tjenestemændene.
Til det vil jeg sige, at det har regeringen jo
allerede taget initiativ til. Statsministeren har
været i samråd i Det Politisk-Økonomiske
Udvalg den 9. november, hvor han har tilkendegivet, at regeringen vil iværksætte en uvildig
advokatundersøgelse for at få undersøgt, om
der er grundlag for at foretage sig yderligere
over for de involverede tjenestemænd. Det skal

Torsdag den 7. december 1995
vi jo undersøge, for vi skal immervæk overholde tjenestemandsloven i dette land, og derfor vil
jeg sige, at fra Socialdemokratiets side finder vi
egentlig den stillede dagsorden overflødig, fordi
regeringen har taget initiativer på området.
Jeg skal derfor blot meddele, at Socialdemokratiet vil undlade at stemme til den foreslåede
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
67201;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jacob Buksti, at vi ikke finder
det tilstrækkeligt, at der er lavet den advokatundersøgelse med henblik på, om der skal rejses
tjenestemandssager. Det betyder ikke, at vi kræver, at regeringen skal rejse de sager, for det er
ikke vores bord at forlange det. Vi siger bare, at
der skal placeres et ansvar.
Den daværende skatteminister og andre regeringsmedlemmer klarede delvis frisag, fordi de
sagde, at de var vildledt af embedsmændene.
Hvis regeringen kommer til den konklusion, at
dette ikke var rigtigt, og at der ikke foreligger
noget kritisabelt fra embedsmændenes side,
men at regeringen selv tager ansvaret, er det
helt fint for os. Det eneste, vi siger, er: Der skal
placeres et ansvar.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
67957;name_party;":
Jeg vil gerne for god ordens skyld gøre det klart,
at Det Konservative Folkeparti støtter SF's dagsorden - forstået på den måde, at vi støtter det
politiske indhold i den. Men det må på ingen
måde opfattes som et pålæg til regeringen eller
skatteministeren om, at der skal rejses tjenestemandssager, for det er ministerens egen afgørelse.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
68338;name_party;":
Når Fremskridtspartiet støtter SF's dagsorden,
skyldes det selvfølgelig, at efter samrådet i Det
Politisk-Økonomiske Udvalg var vi meget
overraskede over, at regeringen indtog den
holdning, den gjorde. Derfor blev der skrevet et
brev til statsministeren, men statsministeren har
indtil nu valgt ikke at svare på det.
Vi kan nu høre, at selv den socialdemokratiske ordfører heller ikke har tænkt sig at svare,
og i Fremskridtspartiet mener vi faktisk, at der
er et problem, der ikke er taget stilling til, og
som var grundlaget for Stavadudvalgets rapport. Enten måtte de uklarheder afklares ved

1819

nogle tjenestemandssager, eller også - hvis
regeringen vælger, og det er jo regeringens
ansvar, ikke at iværksætte tjenestemandssagerne - påtager regeringen sig selv ansvaret, og så
må vi jo se på det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
69187;name_party;":
For at undgå misforståelser skal jeg blot meddele, at jeg er fuldkoinmen enig i både fru Gitte
Seebergs og fru Kirsten Jacobsens udlægning af
dagsordenen.
Elisabeth Amold (RV):
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at det var en
meget grundig og meget god historisk redegørelse, SF's ordfører kom med i sin ordførertale.
Det var en udmærket opsummering af, hvor
langt tilbage denne sag egentlig strækker sig.
Den historiske redegørelse viste også, at både
Folketinget og det politiske system efterhånden
har behandlet disse sager utrolig mange gange.
Der har været adskillige forespørgsler, der har
været kulegravningsudvalg, der er blevet skrevet rapporter, og der har været samråd i Skatteudvalget. Der har været utallige aktiviteter i
anledning af dette problem.
Man kan altså ikke sige, at det politiske
system i Danmark ikke har arbejdet med disse
sager, og det er min fornemmelse, at der ikke er
meget mere kød på dem. Det var en praksis, der
startede med Kronebanksagen, og så udviklede
den sig, og så var den eller blev den ulovlig eller var den det i det hele taget? Det er et af de
spørgsmål, der stadig er ubesvarede.
Men sagen er, at de banker, der blev reddet,
eller de banker,- der reddede dem, måtte opfatte
sagen således, at de havde ret til det fradrag, de
havde fået, og derfor er det efter min opfattelse
futilt at fortsætte med at diskutere, om de
pågældende banker havde lovhjemmel til at få
de fradrag eller ej. De ville formentlig få medhold i erstatningssager, hvis fradraget blev
anfægtet. Det mener jeg vi skal tage bestik af og
tage til efterretning, at sådan er situationen. Det,
vi skal gøre, er at undgå at komme ud i lignende
situationer i fremtiden, hvor der kan herske
uklarhed om, på hvilken måde man håndterer
den slags sager.
Skatteministeren har foretaget sig adskillige
ting i den anledning. Der er udstedt et cirkulære, som præciserer retsstillingen: der er foretaget
organisatoriske ændringer i Skatteministeriet,
som betyder, at der ikke er den autonomi over

1820

Torsdag den 7. december 1995

disse sager, der var tidligere, og der er udnævnt
en person uden for det interne system som formand for Ligningsrådet. Det er vi også fra radikal side godt tilfredse med, for alle disse ting er
noget, der tilsammen trækker i retning af, at vi
undgår lignende uklarheder i fremtiden.
Ansvarsfordelingen er også noget af det, der
har været diskuteret meget i dag, og her mener
vi, det er ministerens ansvar at beslutte, om der
skal anlægges tjenestemandssager. Man kan
ikke sige, at nogen ministre kan drages til
ansvar, og der er også sager, som ligger så langt
tilbage, at det ville være håbløst at begynde at
rippe op i dem.
Vi mener, man også skal se det hele i et lidt
større perspektiv, og her synes jeg måske nok,
man burde ofre et par ord på den egentlig skadelidte i denne sag, nemlig statskassen. Der er
blevet brugt statsmidler til at skaffe fordele for
nogle banker, som har foretaget nogle ønskede
dispositioner for at forhindre andre banker i at
gå ned og forhindre nogle områder i landet i at
gå i sort, eller hvilke udtryk man nu kan bruge.
Fra fællesskabets side er der blevet udvist en
form for hensyntagen, omsorg og opmærksomhed over for visse områder, hvor der ville ske
utrolig megen skade, hvis de pågældende banker gik ned. Der er ingen enkeltpersoner, hvis
rettigheder er blevet krænket, så vidt vi kan se:
men det er klart, at det også må undersøges,
hvilke mekanismer der har været sat i gang i de
sager, hvor der har været tale om bankredninger. Jeg mener, man har taget et hensyn. Det har
ikke været lovligt, så vidt vi kan bedømme, men
vi skal bare sikre os, at der fremover er klare linjer, når der skal ske bankredninger, og det
mener vi ministeren har skaffet hjemmel for,
som det ser ud her.
Om de fremsatte dagsordensforslag kan jeg
sige, at Det Radikale Venstre ikke kan stemme
for Enhedslistens forslag og vil undlade at stemme til Socialistisk Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
73159;name_party;":
Bare et lille spørgsmål til fru Elisabeth Arnold,
der taler om, at den skadelidte er statskassen.
Det er klart nok, men er demokratiet ikke også
skadelidt? Vi har altså fået udviklet en praksis,
som der måske kunne være skabt stor politisk
enighed om i Folketinget, men som er blevet
administreret bag lukkede døre - nogle gange
med ministres deltagelse, nogle gange bare med
embedsmænds deltagelse. Jeg synes i virkelig-

heden, det er lidt forstemmende, at vi ikke er i
stand til at tage det problem for demokratiet så
alvorligt, at vi ønsker i fællesskab at komme til
bunds i det og få placeret ansvaret for, at den
skade på demokratiet kunne ske.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg tror, hr. Frank Aaen har ret i, at der også er
sket skade på demokratiet eller på befolkningens demokratiopfattelse. Jeg tror, der er sket
skade på dette Tings anseelse: jeg tror, der er
sket skade på det politiske systems troværdighed ved, at disse sager er foregået så mange
gange, og at der har været så meget blæst
omkring dem, og jeg tror, vi alle sammen må
påtage os et ansvar og sige: Vi må sørge for, at
det ikke sker igen! Det er sådan, vi skal håndtere
disse sager.
Der kan også have været embedsmænd, som i
bevidstheden om, at sådan har man gjort tidligere, har haft tiltro til, at sådan kunne man gøre
igen. Vi kan i hvert fald ikke fra Folketingets
side smyge vort ansvar af os blot ved at anlægge
en tjenestemandssag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
74623;name_party;":
Det sidste er jeg sådan set enig i. Det er ikke
embedsmændene, vi skal gå efter her, det er det
politiske ansvar.
Så vil jeg bare spørge fru Elisabeth Arnold:
Hvordan skal jeg som folketingsmedlem påtage
mig et ansvar for, hvordan de sager håndteres
fremover, når de love, der bliver misbrugt, stadig er gældende, og jeg ikke har nogen som
helst indsigt i, om de endnu en gang bliver bøjet
og strakt i den grad, de er blevet hidtil, og som
efter mange advokaters opfattelse er lovlig? Vi
er sådan set enige om, at der en skadelidt statskasse, men der er altså mange advokater, som
mener, at den skade blev påført statskassen
fuldt lovligt. Skal jeg tage ansvaret for, at man
fuldt lovligt fortsat kan strække skattereglerne
på den måde, man har gjort de sidste 10 år? Det
agter jeg ikke at gøre!";Frank Aaen
75442;name_party;":
Selv om denne sag om de ulovlige bankredninger har været behandlet utrolig mange gange,
skal der i hvert fald ikke komme kritik fra Fremskridtspartiet af, at man behandler den endnu
en gang. Det skyldes, at vi i Fremskridtspartiet
har været utrolig overraskede over, at statsmi-

Torsdag den 7. december 1995
nisteren og regeringen ligesom har haft til hensigt - det har i hvert fald ligget i luften - at så
tvivl om, hvorvidt tjenestèmandssagerne i Spar
Nord-sagen også skulle iværksættes.
Vi kan i hvert fald få lejlighed til i denne
debat at få fastslået, hvad Folketinget mener om
den sag. Regeringen må være klar over, at hvis
den vælger àt lade være med at iværksætte tjenestemandssagerne, er det en ren tilståelsessag.
Så er det regeringen eget ansvar, og så er den
kritik, Folketinget udtalte i forbindelse med
Stadvadudvalgets beretning, af en helt anden
karakter, end den hidtil er blevet udlagt som.
Men det er en kendsgerning, at vi i dag må
konstatere, at indtil Fremskridtspartiet endelig
fik hul på Spar Nord-sagen og regeringen
erkendte problemet, var der foregået en ulovlig
forvaltning gennem mange år. Vi er også nødt
til at se på, hvordan regeringen håndterede
sagen bagefter. De mange rapporter, som er i
åbenbar strid med hinanden, kan efter Fremskridtspartiets mening kun have haft politiske
formål, men vi tror ikke på, at flere rapporter
kaster mere lys over sagen. De udestående
punkter er at blive færdige med Spar Nordsagen, og vi må jo se, hvordan vi bliver det. Men
det er regeringens ansvar.
Samtidig vil jeg godt kvittere for de initiativer, skatteministeren allerede har taget. De er
fremadrettede, og det er faktisk det, der er det
vigtigste. En af de meget væsentlige og synlige
ting er, at formanden for Ligningsrådet nu er
hentet udefra og har en uafhængighed, som alle
må være tilfredse med, ligesom retsgrundlaget
er præciseret meget skarpt i ministerens cirkulære.
Men det er lige så klart, som det også er blevet sagt, at det er dybt, dybt kritisabelt, at der
overhovedet har kunnet foregå det, der er foregået på området, i et demokrati. Det er dybt kritisabelt, at der ikke alene har hersket en ulovlig
forvaltning og er blevet givet ulovlige fradrag,
men at hele kulturen i centraladministrationen
hos de øverste skattemyndigheder har været af
en helt særegen karakter. Vi har alle sammen, og
regeringen i særlig høj grad, et ansvar for, at
ikke bare regelværket, men også kulturen
ændres.
Vi må også regne med, at inden ret længe
skulle Nordskov Nielsen-udvalget gerne fortælle os, hvordan vi skal håndtere den slags
sager i fremtiden, og så kan vi jo få en diskussion om den rapport. Jeg synes nemlig, det er
ganske forfærdeligt, at befolkningen må sidde

1821

og kigge på politikerne og spørge sig selv:
Hvordan kan det dog gå til, når vi har en lov, vi
skal rette os efter, at de, der har skrevet loven, er
fuldstændig ligeglade med, hvad der står i den?
Det skaber ikke tillid til hverken lovgivningen,
politikerne eller dette Folketing. Det er helt sikkert, og det falder tilbage på os alle sammen.
Hvis vi tager de tre sager, der står tilbage som
konstaterbart ulovlige, var Kronebanksagen den
første. Det var under en borgerlig skatteminister, og uanset om han var mere eller mindre
involveret, er det så mange år siden, så vi nok
ikke rigtig kan gøre noget ved det rent politisk.
Det er jeg overbevist om. Og når vi kommer til
Bikubensagen, er vi bare nødt til at sige: Jamen
det var ulovligt. Det prøvede Fremskridtspartiet
at komme igennem med allerede inden Spar
Nord-sagen, men det fik vi ikke ret meget ud af.
Det er åbenbart for enhver, at vi ikke kan
støtte Enhedslistens dagsorden. Hvis man vil
anlægge sag mod nogen, skal der jo være en
chance for, at man kan vinde den, ellers er det
meningsløst. Og jeg har ingen som helst tro på,
at man kan vinde en sag mod Bikuben. Man vil
komme ud for, at dommerne vil sige, at selvfølgelig havde Bikuben en berettiget forventning,
fordi den havde lavet en aftale med landets
øverste skattemyndighed, og der er vel ingen,
der forestiller sig, at en kommune bagefter ville
sidde og tjekke, om det, landets øverste skattemyndighed havde sagt, var gældende lov og ret.
Vi er overbevist om, at det kommer man ingen
steder med.
Fremskridtspartiet vil derimod gerne stemme
for SF's dagsorden. Det skyldes, at vi gerne vil
have slået fast, at hvis regeringen efter sin advokats råd vælger at lade være med at iværksætte
tjenestemandssagerne i forbindelse med Spar
Nord-sagen, er det regeringens problem, og så
har vi andre en ren tilståelsessag. Sådan forholder det sig, for hvis det, der skete den 29. og 30.
oktober 1993, ikke var embedsmændenes skyld,
var det ikke, fordi regeringen fik forkerte råd, at
den handlede, som den gjorde, og så må der
være nogle ministre, som har ansvaret. Så enkelt
er det.
Vi vil altså gerne støtte SF's dagsordensforslag, og så vil vi håbe, at vi aldrig mere skal
have den slags sager. Vi synes, at den alternative lovgivning, som har fundet sted i mange dele
af centraladministrationen, har været forfærdelig, og vi håber, at de sager, der er blevet bragt
frem, bevirker, at vi aldrig kommer til at se det
mere. Det er et håb, det er ikke, fordi vi tror så

1822

Torsdag den 7. december 1995

meget på det, men vi mener, regeringen har
pligt til sikre, at kulturen ændrer sig.";Kirsten Jacobsen
80773;name_party;":
Efter Spar Nords overtagelse af Himmerlandsbanken opstod der et ønske om en tilbundsgående undersøgelse, dels af det konkrete sagsforløb, dels af retsgrundlaget for denne og tidligere
såkaldte bankredningsforanstaltninger. Regeringen igangsatte undersøgelser, som kom frem
til, at der ikke var noget politisk ansvar at placere, og så mener jeg i virkeligheden, at mit indlæg kunne slutte her.
Imidlertid ligger spørgsmålet tilsyneladende
forespørgerne meget på sinde, siden debatten
skal rejses igen efter blot nogle få måneder, og
derfor vil jeg gå lidt videre. Da der på et tidligt
tidspunkt var tvivl om ansvarsplaceringen i forbindelse med Himmerlandsbankens redning,
valgte den daværende skatteminister at træde
tilbage for at skabe ro om sagen. Efterfølgende
undersøgelser har imidlertid vist, at dette drastiske skridt ikke var nødvendigt.
For at undgå eller i hvert fald minimere risikoen for tvivl om behandling af en sådan sag i
fremtiden har Skatteministeriet her i foråret i et
cirkulære præciseret retningslinjerne for, hvordan sådanne bankredninger skal foregå i fremtiden, og dermed vil der ikke fremover være
tvivl om, hvordan en sådan overdragelse skal
håndteres.
I dag er vi alle sammen meget afhængige af
bankerne. Jeg tror ikke, der er ret mange, som
får udbetalt løn i kontanter. Vi skal alle sammen
have en bankkonto, hvor lønnen skal sættes ind.
Mange steder spiller den lokale bank en meget
vigtig rolle i samfundet for både borgerne og
erhvervslivet. Hvis den lokale bank pludselig
lukkede, ville det medføre uoverskuelige konsekvenser for hele samfundet, hvis der ikke blev
fundet en løsning, som kunne sikre lønmodtagere, pensionister, erhvervsliv osv. mod tab af
de penge, som står i banken.
Derfor bør der også udfoldes meget store
bestræbelser for at redde pengeinstitutter fra en
konkurs. Det er i alles interesser, også statens.
Selv om jeg kun kan håbe på, at der ikke bliver
behov for at iværksætte bankredninger i fremtiden, har debatten sikret, at der ikke fremover
vil herske samme usikkerhed om fremgangsmåden som tidligere.
Jeg mener ikke, at der ud fra de foreliggende
undersøgelser af hændelsesforløbet er grundlag
for at foretage yderligere skridt for at placere et

politisk ansvar, og jeg skal til slut meddele, at
CD ikke kan stemme for den af Enhedslisten
fremsatte dagsorden og vil undlade at stemme
for SF's dagsorden.";Sonja Albrink
83169;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at vi fra Dansk Folkepartis side ikke vil give Enhedslisten utak for
at have rejst denne forespørgselsdebat. Det har
nogle ordførere gjort tidligere, men vi synes
ikke, det er rigtigt, for det kan være fornuftigt
nok, at vi her i fuld offentlighed også kan diskutere den type sager. Det har vi gjort tidligere, og
det gør vi så igen i dag.
Jeg vil også sige, at der forud for debatten i
dag er gået en mængde forarbejde og lavet en
mængde undersøgelser, så de banksager, vi diskuterer, efterhånden er rimelig godt belyst.
Senest har vi fået advokat Svenning Andersens
rapport, som på visse områder er i klar kontrast
til den rapport, der blev lavet i Skatteministeriet
i foråret.
Når der er noget galt, er det klart, at det skal
undersøges, og det skal undersøges til bunds.
Men omvendt må man også anerkende, hvis der
tages initiativer på baggrund af de undersøgelser, og det er vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at skatteministeren har iværksat initiativer på
baggrund af de undersøgelser, der er foretaget.
Svenning Andersen fastslår, at der ikke kan eller
skal gøres politisk ansvar gældende over for hr.
Isi Foighel og hr. Anders Fogh Rasmussen, men
omvendt er det stadig uklart, hvorvidt der er et
ansvar at gøre gældende i embedsværket.
Om det vil jeg sige, at jeg er enig med fru
Gitte Seeberg, som gør det klart, at der bør fastholdes en balance mellem den lovgivende magt
og den udøvende magt, og at det derfor i bund
og grund er ministerens ansvar, hvorvidt der
skal gøres ansvar gældende over for embedsværket, og om der skal iværksættes tjenestemandsundersøgelser. Men vi har taget til efterretning, at overvejelserne i Skatteministeriet stadig pågår, og at sagerne på dette område ikke er
afsluttet.
Vi har også taget til efterretning, at det er
fremgået af de besvarelser, der ligger i sagen, at
hvis der under tjenestemandssager kommer nyt
frem, er det muligt at udvide tjenestemandsundersøgelserne igen, så man kan iværksætte
undersøgelser over for flere - med undtagelse af
en enkelt, som man har frafaldet forbeholdet
over for.

Torsdag den 7. december 1995
Hvad angår de dagsordener, som er foreslået
i dagens debat, skal jeg først og fremmest med
hensyn til Enhedslistens dagsorden sige, at
dagsordenen naturligvis må betragtes som helt
uacceptabel, selvfølgelig specielt i forhold til
Bikuben, som har fået et fast tilsagn fra Told- og
Skattestyrelsen om, at Bikuben kunne få 125,7
mio. kr., som skattemæssigt kunne føres som
udgift i Bikubens 1992-regnskab. Det er endvidere fastslået, at det tilsagn, som er givet af
Told- og Skattestyrelsen, er givet som et ubetinget fradrag.
Uanset om der er berettiget tvivl om lovligheden af det fradrag - som det jo har været nævnt
flere gange - mener vi, at Bikuben som privat
aftalepartner skal kunne regne med det tilsagn,
som den har fået. Derfor er den usikkerhed, som
Enhedslistens dagsorden vil medføre over for
Bikuben, helt uanstændig, synes vi i Dansk Folkeparti, og derfor kan vi naturligvis ikke støtte
den dagsorden.
Det er omvendt med den dagsorden, som er
foreslået af SF: Den kan vi støtte, fordi den giver
mulighed for senere at fastsætte og forfølge et
politisk ansvar. Forskellige partier har haft forskellige motivationer for at støtte SF's dagsorden. Og det skal siges endnu en gang fra Dansk
Folkepartis side, at når vi støtter SF's dagsorden,
er det som nævnt på grund af, at der er mulighed for efterfølgende at gøre et politisk ansvar
gældende. Det er ikke, fordi vi ønsker at tage
initiativ til, at der skal rejses tjenestemandssager. Det mener vi fortsat er skatteministerens
bord. Vi mener, det er skatteministeren, der må
afgøre, om der inden for hans ressort er mulighed for senere at gøre et tjenstligt ansvar gældende over for ministeriets embedsværk. Men
vi støtter altså SF's dagsorden.";Kristian Thulesen Dahl
87019;title_name;":
Jeg skal meget kort takke for debatten i dag. Der
har ikke været ført mange nye synspunkter
frem, og jeg håber, at vi med denne forespørgsel
definitivt får afsluttet hele denne banksag. Jeg
mener, at der er truffet de rigtige foranstaltninger og iværksat en række forvaltningsmæssige
tiltag - udsendelse af cirkulærer, præcisering og
større uafhængighed af Ligningsrådet - som
gør, at vi ikke i fremtiden vil komme i en tilsvarende situation. Og jeg skal garantere for, at jeg
vil gøre, hvad jeg kan, for der er ingen, der kan
have interesse i det.
Med hensyn til de to dagsordensforslag kan
jeg sige, at vi ikke kan tilslutte os det af Enheds-

1823

listen fremsatte dagsordensforslag. Og med de
bemærkninger, der er kommet til det af SF
fremsatte dagsordensforslag fra bl.a. De Konservatives ordfører, kan vi meddele, at vi afstår
fra at stemme for dagsordensforslaget.";Carsten Koch
87909;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er noget forstemmende,
at det er åbenlyst, at et flertal i Folketinget ikke
ser noget problem i, at vi har skattelove, der er
så bøjelige, at de kan strækkes i den grad, som
er sket, og at der ikke er noget ønske om placere
et politisk ansvar for udviklingen. Der er ikke
noget ønske om at komme til bunds i den skade,
der åbenbart er lidt på demokratiet ved, at der
er blevet administreret, som der er, med de økonomiske konsekvenser, det har haft.
Vedrørende det nye cirkulære vil jeg gentage
over for skatteministeren, at man altså ikke kan
sige, at det nye cirkulære kan anvendes som
grundlag for at vurdere lovligheden af mange
års praksis på området tilbage i tiden, og samtidig hævde, at cirkulæret er en præcisering, der i
fremtiden skal hindre gentagelser. Det hænger
ikke sammen.
Må jeg sige om EU-diskussionen, hvor vi ikke
har fået mange svar, og hvor vi nærmest har fået
at vide, at dette ikke har noget med EU at gøre,
at det er et helt uforståeligt synspunkt, når vi
ved, at hvis der er tale om ulovlige skattefradrag, er der også tale om ulovlig statsstøtte. Det
var derfor, støtten til Spar Nord skulle godkendes i EU, og det var også derfor - går jeg ud fra
- at Bikubens fradrag skulle godkendes i EU. Og
jeg ville sådan set gerne have haft bekræftet, at
alle ulovlige fradrag i givet fald skulle have
været notificeret over for EU. Derfor er der selvfølgelig en soleklar EU-vinkel i det, og som
andre også har været inde på i debatten, er det
selvfølgelig yderst ubehageligt for regeringen,
hvis der skulle komme en mængde EU-sager.
Men det er altså ikke nogen begrundelse for at
undgå at komme til bunds i, hvad det her drejer
sig om.
Så vil jeg sige til Venstre og De Konservative,
at der helt tydeligt er tale om dobbeltmoral: Når
der er tale om en politisk modstander, så er det
et groft angreb og en grov personforfølgelse, når
det dokumenteres, som det er blevet i dag, at
daværende skatteminister Isi Foighel, der var
fuldt inde i Kronebanksagen, tiltrådte den afgørelse, der blev taget om tilbageføring af de ekstraordinære hensættelser, og gjorde akkurat det
samme, som man anklager hr. Ole Stavad for at

1824

Torsdag den 7. december 1995

have gjort, og når der ikke, når det kommer til
stykket, er en eneste selvkritisk bemærkning,
ikke et ord, hvor man kritiserer Isi Foighels
handling. Det er simpelt hen dobbeltmoral, når
det er værst.
Habilitetsdiskussionen vil jeg love at vi får
taget op på anden måde. Det er jo blevet så
udbredt, at man sætter advokater til at undersøge det ene og det andet - der er efterhånden en
hel række tilfælde, hvor vi selv har været tæt på
- og vi kan i dag konstatere, at der i regeringen
ikke er nogen praksis for, hvordan man vurderer advokaters habilitet, når man sætter dem i
gang med at foretage en undersøgelse på statens
vegne. Det er et kæmpemæssigt problem, at
regeringen åbenlyst ikke har en fast praksis for,
hvordan habilitet vurderes i de tilfælde.
Så vil jeg takke for debatten, for trods alt har
der været mange udmærkede indlæg om sagen.
Jeg skal selvfølgelig beklage, at vi ikke kan få
tilslutning til vores dagsorden.
Det er ikke, fordi vi selv er særlig forelskede i
den, men det er, så vidt vi kan se, den eneste
måde, man kan komme videre på, og jeg vil gerne bruge anledningen her til at opfordre regeringen til af egen drift at tage det op og trække
det ulovlige fradrag tilbage, som man har bevilget. Som skatteministeren selv skrev til os i
Skatteudvalget i februar måned: Hvis det er
ulovligt, kan det trækkes tilbage, uden at der på
den måde er tale om at gribe ind i ligningsarbejdet. Det er simpelt hen det, man har myndigheden til, da man selv har foretaget ulovligheden,
og det synes jeg man skulle gøre.
Det er ikke, fordi jeg tror, man kommer til at
spare penge ved det, eller at man kan vinde
sagen og spare det ulovlige fradrag: det er simpelt hen, fordi vi synes, det er afgørende, om
Bikuben tildeles et fradrag på basis af praksis
eller Bikuben får pengene som erstatning, fordi
man gør det ulovlige lovligt, altså trækker det
ulovlige tilbage. Det er virkelig vigtigt, at vi får
en domstolsafgørelse, der stadfæster ulovligheden i dette tilfælde, men samtidig også får en
retlig vurdering af 10 års praksis, for den vil
domstolene jo blive nødt til at foretage. Hvis
den skal tilkende Bikuben erstatning på baggrund af praksis, bliver den nødt til at foretage
en selvstændig vurdering af denne praksis, og
dermed får vi en retlig afgørelse af det, vi i dag
har haft en diskussion om, nemlig hvordan
skattereglerne skal tolkes, og hvordan de er blevet tolket og anvendt i praksis af skattemyndighederne. Jeg synes, det er uanstændigt, hvis

regeringen undlader at bruge lejligheden til at få
en retlig afgørelse af det, som lærde advokater
og hele Folketinget kan skændes om i timevis.
Lad mig slutte af med at sige, at det altså er
det politiske broderskab her i Folketinget, som
vi ser så ofte, det træder sammen, når dets fælles
interesser er på spil, og så stemmes der bare, og
så kan man på den måde få lagt låg på en sag.
Jeg skal bare love for vores vedkommende, at
det låg, der nu bliver lagt på den i dag, skal vi
nok sørge for bliver blæst af igen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 21 af
Frank Aaen (EL) (se foran) forkastedes, idet 6
(EL) stemte for, 107 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF)
imod: 9 (SF) stemte hverken for eller imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 22 af
Kjeld Rahbæk Møller (SF) (se foran) vedtoges
med 74 stemmer (V, KF, SF, FP, EL og DF): 49 (S,
RV og CD) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forbrugsbegrænsende foranstaltninger. (Ophævelse af grammofonpladeafgiften).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
93859;name_party;":
Lovforslag nr. L 97 går ud på at ophæve afgiften
på grammofonplader og compactdiske, og lovforslaget er en konsekvens af Folketingets vedtagelse af beslutningsforslag nr. B 117, hvor et
flertal pålagde regeringen at fremsætte et lovforslag om at ophæve afgiften på grammofonplader og compactdiske inden den 1. januar
1996.

(229)
Torsdag den 7. december 1995 (L 97)
Lad mig gøre det helt klart, at Socialdemokratiet ikke har ændret holdning til afskaffelse af
denne afgift. Vi mener fortsat, at forslaget set ud
fra et samfundsøkonomisk og finanspolitisk
synspunkt er yderst kritisabelt. Kendsgerningen
er, at man ved at fjerne punktafgiften forringer
statens finanser. Beskæftigelsesmæssigt vil der
heller ikke være en gevinst.
Idet jeg henviser til Socialdemokratiets ordførerbemærkninger under førstebehandlingen
af beslutningsforslag nr. B 117, vil jeg endnu en
gang gøre opmærksom på, at vedtagelsen af
denne lov vil medføre et årligt provenutab på
150 mio. kr.
Socialdemokratiet har også visse betænkeligheder ved, om afgiftsfjernelsen vil komme til at
virke som en foræring til pladeselskaberne, når
markedet efter et prisfald igen stabiliserer sig.
Derfor vil vi følge prisudviklingen nøje.
Med henvisning til det fremsatte lovforslags
bemærkninger kan Socialdemokratiet anbefale
en hurtig udvalgsbehandling.";Anna-Marie Hansen
95203;name_party;":
Lige her på falderebet, inden julefreden sænker
sig over huset, fremsætter skatteministeren nu
sit pligtforslag om afskaffelse af den forældede
luksusafgift på grammofonplader og cd'er. Fra
Venstres side er vi jo ikke overraskende godt tilfredse med det flertal, der i foråret tegnede sig
for beslutningsforslag nr. B 117.
Jeg vil ikke genoplive forårets diskussion om
de provenumæssige konsekvenser af forslaget,
men jeg kan jo se, at ministeren selv efter den
heftige debat, vi havde, med hensyn til provenuet fastholder sit skud på, at det vil udgøre ca.
140 mio. kr., og jeg bliver nødt til at sige, at fra
Venstres side er vi fortsat ikke enige i, at det tal
holder vand.
Med nogen undren har jeg konstateret, at der
er nogle bemærkninger om de administrative
konsekvenser af forslaget. 8 årsværk til administration og kontrol af godtgørelsesordningen
synes jeg er skudt fuldstændig over målet.
Afskaffelse af en afgift må vel på sigt formodes
at betyde administrative lettelser - i modsætning til det, vi ser i bemærkningerne.
Men Venstre kan støtte lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
96295;name_party;":
Verdens højeste priser på cd'er falder nu, efter
at et flertal før sommerferien pålagde regeringen at fjerne den over 40 år gamle punktafgift.
Det er en god ekstra julegave til alle danskere, et

1825

flertal uden om regeringen har skaffet, og jeg
tror, det vil betyde et løft for dansk musikliv og
for dansk kultur, at man får fjernet den kulturskat.
Bemærkningerne til forslaget bærer præg af,
at regeringen og ministeren bestemt ikke bryder
sig om forslaget. Der står i bemærkningerne, at
det vil betyde et tab på 150 mio. kr. Det er vi i
Det Konservative Folkeparti bestemt ikke enige
med ministeren og regeringen i. Vi tror, at der
vil komme en ekstra omsætning af cd'er, og at
der dermed vil komme nogle momsindtægter
ind til statskassen, som vil betyde, at det næsten
vil løbe rundt.
Men det er ikke det, der er det væsentligste.
Det væsentligste er, at vi får fjernet en fuldstændig overflødig kulturskat, som bremser dansk
musikliv.
Med de bemærkninger og med henvisning til
den drøftelse, der var i maj måned, kan jeg selvfølgelig sige, at vi varmt støtter dette lovforslag.";Brian Mikkelsen
97397;name_party;":
SF var også blandt de partier, der var bag
beslutningsforslaget om at fjerne denne afgift,
og det skyldes jo simpelt hen, at vi synes, det er
forkert at lægge en afgift på kultur, og derfor er
vi også store tilhængere af at få den afgift væk jo før, jo bedre - og regeringen har så nu taget
konsekvensen af, at den var i mindretal på
området. Det synes jeg er udmærket: så lad os få
det lovforslag ekspederet i en fart, så vi kan få
afgiften på disse former for musik væk.
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo en bunden opgave, skatteministeren
her har påtaget sig, nemlig at efterleve en folketingsbeslutning om at afskaffe afgifterne på
grammofonplader og compactdiske.
Alene af hensyn til statskassen stemte Det
Radikale Venstre i sin tid ikke for beslutningsforslaget, idet vi mener, at man bør prøve at sikre, at man kommer så tæt på balance i statsbudgettet som overhovedet muligt.
Derfor er vi kede af at skulle slippe det provenu, som kommer ind fra denne afgift, men vi
erkender, at der er et flertal i Folketinget, som
ønsker afgiften afskaffet, og derfor skal vi selvfølgelig også rette os efter det.";Jes Lunde
98521;name_party;":
Fremskridtspartiet kan selvfølgelig støtte lovforslag nr. L 97 om ophævelse af grammofonpladeafgiften. Vi var med til at stemme for

1826

Torsdag den 7. december 1995 (L 97)

beslutningsforslaget fra hr. Brian Mikkelsen, da
det blev fremsat i foråret, og der er jo i dag
grund til at ønske hr. Brian Mikkelsen tillykke
med, ikke bare at beslutningsforslaget blev vedtaget, men at selve loven nu også bliver ophævet.
Men når det er sagt, må vi da indrømme, at vi
var ved at være lidt bekymrede for, om det nu
blev til noget. Vi var lidt bekymrede for, om Det
Konservative Folkeparti under finanslovforhandlingerne havde ladet sig overtale til at
droppe dette forslag. Vi glæder os over, at det
ikke var tilfældet, men al den stund dette forslag
er fremsat så sent som den 29. november og
finanslovaftalen blev indgået den 28. november,
havde vi altså den pågældende bekymring.
Når man i ministeriet anslår, at det vil betyde
et provenutab på 150 mio. kr., synes jeg faktisk,
at der er nogle embedsmænd i ministeriet, der
burde på kursus. Og det kursus, de skulle på, er
et kursus, hvor man underviser dem i, hvordan
det forløb, dengang vi afskaffede parfumeafgiften. Dér var der også nogle, der sagde: Uha, det
vil give et kæmpemæssigt provenutab.
Alle ved i dag, at konsekvensen af, at vi fjernede parfumeafgiften, blev, at det stort set var
provenuneutralt for staten, fordi den enorme
handel, der dengang var - hvor folk, når de
skulle på charterrejse, og når de skulle til Tyskland, osv., fik lister med fra hele boligkvarteret,
som de købte parfume med hjem til Danmark
efter - nu foregår i Danmark og derfor beskæftigelsesmæssigt og momsomsætningsmæssigt
osv. har betydet, at provenutabet ikke har været,
hvad embedsværket også dengang hævdede.
Så jeg synes, ministeren i 1996 skulle sætte
nogle af sine embedsfolk på et kursus i, hvordan
sådan nogle ting virker. Vi har jo en række eksempler i nyere tid: fjernelse af afgiften på videomaskiner, fjernelse af afgiften på engangslightere og tændstikæsker osv., og hver gang har man
kunnet konstatere, at det provenutab, som
embedsværket matematisk havde regnet sig
frem til, ikke ville blive tilfældet.
De samme embedsmænd må også siges
måske at have tilbragt lidt for megen tid bag de
tykke mure, når de i første spalte af bemærkningerne til lovforslaget skriver: »Grænsehandelen
med compactdiske anses imidlertid for at være
beskeden«. For ganske mange mennesker, der
rejser til England eller til USA eller til Fjernøsten
- ja, selv til et land som Canada - kan det betale
sig at fylde kufferten med compactdiske. Det
kan godt være, at det ikke lige er Sverige, selv

om priserne dér på grund af valutakursforskellen jo er ca. 30-35 pet. lavere, og det kan også
være, at det ikke er Tyskland, hvor den største
prisforskel skyldes, at vi har 25 pet. moms og de
kun har 15 pet. moms: men når folk rejser længere væk, fylder de gerne både 50, 60 og 70 cd'er
i kufferten, når de kan købe dem steder, hvor de
kun koster 50 eller 60 kr. stykket.
Jeg er ligesom Venstres ordfører bekymret
over, at der skal bruges 8 årsværk til at afskaffe
en afgift. Man kan jo lave det tankeeksperiment:
Hvad ville der ske, hvis vi afskaffede al skat og
alle afgifter? Hvor mange tusinde mennesker
skulle der så ansættes i skatteadministrationen
til at holde styr på, at vi ikke længere har skatter
og afgifter? Det er selvfølgelig rent vrøvl. Det
kan godt være, at der i en overgangsperiode
skal være nogle mennesker til at udfase afgiften,
men når vi ikke længere har afgiften, kan der
heller ikke længere være nogen mennesker
beskæftiget med det.
Man fristes jo til under udvalgsarbejdet at
spørge: Hvor mange mennesker sidder i dag og
beskæftiger sig med parfumeafgiften, hvor
mange mennesker sidder i dag og beskæftiger
sig med den toøresafgift, der var på tændstikæsker, og hvor mange mennesker er i dag
beskæftiget med afgiften på videomaskiner og
afgiften på hårde hvidevarer, siden det altså
hævdes, at otte mennesker skal være beskæftiget med grammofonpladeafgiften, når den er
afskaffet?
Den undskyldning og de mange bemærkninger, der er herom, bærer tydeligt præg af, at
både regeringen politisk og embedsværket af en
eller anden grund er modstandere af, at man
ophæver den afgift, og at man så prøver at skabe den stemning omkring det, at det er uansvarligt osv. Det kan man ikke være bekendt. Det er
en god ting, at vi får denne afgift fjernet: det er
bare ærgerligt, at det først er fra den 1. januar,
for ellers kunne vi alle sammen have købt en
række julegaver billigere.";Kim Behnke
103074;name_party;":
Jeg synes, det er et utrolig godt lovforslag. Vi
havde det på dagsordenen sidste år op til
finanslovforhandlingerne, så tog hr. Brian Mikkelsen det op - det synes vi var et godt initiativ
- og vi fik et klart beslutningsforslag om at fjerne den sidste luksusafgift igennem, og det er
rart at være med til dét. Vores motivering er
også, at det efter vores opfattelse også vil sætte
god dansk musik i gang, sådan at der bliver
indspillet flere cd'er med danske musikere.

Torsdag den 7. december 1995 (L 97)
Det, der så undrer mig lidt, er fru Elisabeth
Arnolds argumentation om, at Det Radikale
Venstre altså, før der var et flertal for det, egentlig syntes, det var en dårlig idé. Og det var ikke
kun på grund af statsbudgettet. Men nu er der et
flertal, og så ændrer man opfattelse, og så vil jeg
spørge Det Radikale Venstre: Er det sådan, at
lettelser for kulturlivet, som der jo forhåbentlig
vil komme flere af, kan man af hensyn til statsbudgettet ikke gå ind for? Kan man så vende
den argumentation om og sige, at det er kulturlivet, der skal redde statsbudgettet? Er det
sådan, at De Radikale vil gå så vidt, at man skal
begynde at genindføre nogle forslag, fordi vi har
nogle andre forslag til at lette befolkningens
adgang til kulturlivet, bl.a. om gratis adgang til
museer og den slags?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg forstår ikke helt hr. Bent Hindrup Andersens
argumentation. Vi var imod afskaffelsen af
grammofonpladeafgiften, da beslutningsforslaget blev fremsat sidste år, og vi stemte imod
beslutningsforslaget, men måtte erkende, at der
var et flertal for det i Folketinget, og derfor støtter vi nu skatteministeren i hans bestræbelser
for at efterleve Folketingets flertal. Det synes vi
er meget logisk, og det kan jeg ikke se noget
mærkeligt i. Jeg siger så, at vi er kede af, at vi
blev nødt til at se i øjnene, at der er nogle penge,
der går statskassen forbi. Vi må så finde de penge andre steder. Sådan er dét.
Hvad angår kulturudgifter og entre til de
statslige museer, så er det jo en helt anden diskussion. Jeg går varmt ind for entre til de statslige museer, hvis hr. Bent Hindrup Andersen
skulle være i tvivl.";Bent Hindrup Andersen
105246;name_party;":
I CD er vi selvfølgelig ikke så glade for, at cd'er
pludselig bliver billigere, men vi kan selvfølgelig kun håbe, at der bliver flere af dem, og så
støtter vi forslaget.";Sonja Albrink
105445;name_party;":
Jeg skal blot stilfærdigt sige, at selvfølgelig kan
Dansk Folkeparti støtte dette forslag. Vi støttede
i foråret det beslutningsforslag, som gik ud på,
at man skulle pålægge skatteministeren at
ophæve grammofonpladeafgiften, og så kan vi
selvfølgelig også støtte lovforslaget, når det nu
skal udmøntes.

1827

Det var jo et forslag, skatteministeren havde
meget svært ved at kapere, da vi diskuterede
det, dengang det var et beslutningsforslag. Jeg
husker tydeligt den meget, meget, jeg havde
nær sagt ophidsede skatteminister, der frygtede
for de samlede statsfinansers holdbarhed og
sagde, at det ville blive så forfærdeligt alt sammen. Men når man nu kan se, at også partier,
der dengang var imod beslutningsforslaget, jo
nu støtter lovforslaget, er der nok nogle, der har
haft mulighed for at tænke sig godt om i sommerperioden.
Det samme kan jo ikke siges om spørgsmålet
om det provenutab, som er beregnet, for da
skatteministeren i foråret oplyste os om et eventuelt provenutab, lå det på omkring 100 mio. kr.,
regnede man med i Skatteministeriet. Nu har
man så regnet sig frem til, at provenutabet nok
snarere er på 150 mio. kr. Kan vi så forvente, at
skatteministeren engang i januar-februar kommer med en beregning, der går ud på, at det nok
er på 200 mio. kr.? Hvordan er det egentlig, man
regner sig frem til disse størrelser i Skatteministeriet? For det er jo egentlig procentvis en
meget stor afvigelse, Skatteministeriet gør sig
skyldig i, i forhold til det provenutab, man
beregnede i foråret, så vidt jeg kan læse de
bemærkninger, skatteministeren i foråret kom
med her i Folketinget.
Men det er klart: Lad os få denne særafgift
fjernet. Og jeg skal blot sige, at fra Dansk Folkepartis side tror vi ikke på, at tabsprovenuet bliver som det angivne. Vi tror, det snarere vil
bevæge sig ned mod det nul, som tidligere ordførere også har været inde på, at det har ligget
på i forbindelse med tidligere afskaffelser af
særafgifter.";Kristian Thulesen Dahl
107422;title_name;":
Jeg bliver spurgt konkret af hr. Thulesen Dahl
om beregningerne. Dér kan jeg kun sige, at det
er rigtigt, at provenuet ikke gennem hele forløbet har været på 150 mio. kr. Jeg kan dog ikke
erindre, at jeg på et tidspunkt har sagt 100 mio.
kr. Men det er nu heller ikke afgørende for forslagsstillerne og dem, der støtter forslaget, har
jeg indtryk af, for jeg har det indtryk, at det er
fuldstændig ligegyldigt, hvilke provenutab man
kan beregne sig til, så vil det blive èlirilineret til
nul som følge af øget grænsehandel og øget
brug af parfume osv., og det må vi jo altså henholde os til. Hvis vi siger 200 mio. kr., rokker det
vel ikke noget, for så skal vi bare købe lidt flere
plader, og det skal vi nok få klaret!

1828

Torsdag den 7. december 1995 (L 97)

Så egentlig er der ikke nogen grund til at diskutere det særlig meget, og jeg vil regne med en
hurtig udvalgsbehandling, hvor vi så finder
frem til det endelige provenutab, og derudover
har jeg ikke nogen kommentarer til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
108545;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven,
selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven. (Selvangivelse, udveksling og samkøring
af oplysninger mellem myndigheder, indberetning, dokumentationskrav til skattearrangementer, delegation af ligningsrådsbeføjelser, ansættelsesfrister og tilsyn med forskudsregistrering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
109396;name_party;":
Med lovforslag nr. L 104 foreslår skatteministeren en række ændringer vedrørende skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven,
selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven.
Ændringerne er et udtryk for, at skatteministeren ønsker, at alle betaler den skat, de skal, efter
den lovgivning, vi har vedtaget her i Folketinget, et ønske, som jeg går ud fra at alle partier i
Folketinget har sympati for.
Skattebetalingen er en af de grundlæggende
forudsætninger for at finansiere vort velfærdssamfund, og manglende skattebetaling vil i høj
grad være med til at underminere den solidariske finansiering af velfærdssamfundet. I befolkningen er der i høj grad tilslutning til den velfærdsmodel, vi har her i vort land. Der ønskes
sikkerhed og tryghed, når det uforudsete opstår.
Vort velfærdssamfund er også et udtryk for,
at befolkningen bredt set ønsker den udligning,
der finder sted, hvad enten det drejer sig om
livstidsudligning, indkomstudligning eller
behovsudligning. Derfor er det lige så vigtigt at
sikre en korrekt skatteansættelse, som det er
f.eks. at foretage serviceeftersyn på dagpengeområdet, som vi gjorde sidste år.
I dag er skattemyndighederne kommet langt
med automatiske indberetninger. På en række
områder har vi den fortrykte selvangivelse, som
vi i dag betragter som en lettelse. Almindelige
lønmodtagere og pensionister ønsker ikke at
vende tilbage til de weekender, der tidligere
måtte bruges for at foretage en korrekt selvangivelse. Det var virkelig her, at familieidyllen i
hjemmene stod sin prøve, når de nødvendige
bilag skulle findes frem, for at den enkelte kunne foretage en korrekt selvangivelse.
Men disse automatiske indberetninger dækker jo kun en del af de oplysninger, som ligningsmyndighederne har brug for, og derfor vil
det være hensigtsmæssigt at udbygge indberetningsordningerne til områder, hvor der i dag
ikke foretages indberetning af skatterelevante
oplysninger. Med den kreativitet, der har vist
sig inden for skatteområdet de seneste år, er det
også hensigtsmæssigt, at ligningsmyndighederne på nye områder kan sikre sig alle relevante
oplysninger.
Jeg skal ikke her komme nærmere ind på
hverken selskabstømmere eller skattearrangementer uden andet indhold end retten til at
foretage skattemæssige fradrag. For så vidt

Torsdag den 7. december 1995 (L 104)
angår sidstnævnte arrangementer, tænker jeg
kun på de arrangementer uden indhold, der
ellers i øvrigt ikke er lovlige. Derfor er det vigtigt, at udbydere af sådanne arrangementer også
inddrages i skattemyndighedernes kontrolarbejde. Det er bl.a. på disse områder vigtigt, at
skattemyndighederne har de redskaber, der er
brug for, hvis vi skal komme den slags samfundsskadelig virksomhed til livs, som finder
sted omkring f.eks. selskabstømninger. Derfor
er det nødvendigt for skattevæsenet at kunne
indhente oplysninger, der er relevante, også
oplysninger, der er edb-baserede.
Forslaget indebærer også, at udenlandske
virksomheder, der udfører arbejde her i landet
for en dansk virksomhed eller myndighed, skal
indberette til den lokale skatteregion, så der er
sikkerhed for, at den indkomst, der skal beskattes her i landet, også bliver det.
Ved behandling af komplicerede sager kan
det være vanskeligt at få sagerne behandlet
inden udløbet af 3-års-fristen. Derfor er det på
dette område fornuftigt at foretage den foreslåede udvidelse af 3-års-fristen. Den ændring
betyder, at der skabes adgang til i særlige tilfælde at forhøje eller nedsætte skatteansættelsen.
Der bliver således ikke adgang til en generel
forlængelse af 3-års-fristen, ud over at man
anvender selvangivelsesdatoen 1. maj frem for i
dag indkomstårets udløb som startdato.
Foreligger der ikke selvangivelse rettidigt,
betales et skattetillæg på 200 kr. for hver dag,
fristen overskrides.
Socialdemokratiet tilslutter sig de foreslåede
ændringer og det fremlagte forslag.";Jens Peter Vernersen
113279;name_party;":
Det siges indledningsvis i bemærkningerne til
forslaget, at hensigten med det er at styrke
administrationen i skattevæsenet, således at det
i højere grad sikres, at alle betaler den skat, de
skal efter loven - hverken mere eller mindre.
Det er Venstre ganske enig i. Vi tror også, at det
er tilfældet for langt den største del af befolkningens vedkommende.
Det skinner igennem i bemærkningerne, at
det er selskabstømmersagerne, som har været
incitamentet bag en del af det, der ligger i lovforslaget, de selskabstømmere, der skammeligt
nok ikke for længst er blevet straffet for deres
adfærd. Det skyldes bl.a. et for dårligt samarbejde mellem myndighederne.
Venstre vil på enhver måde være med til at
lave lovgivning, der kan dæmme op for, at vi får

1829

gentagelser af selskabtømmersitutationen, konkursrytteri og lignende.
Men jeg vil også advare imod, at man med
udgangspunkt i sådan nogle enkeltsager eller
komplekser pludselig laver en voldsomt indgribende lovgivning, som fører til et overvågningsog kontrolsamfund, altså går i den modsatte
grøft og rammer de 99 pet. af befolkningen, som
efterlever de gældende skatteregler.
Det, der også bekymrer os med forslaget, er,
at der er en del af det, der vil føre til omkostningskrævende og urimelige byrder af kontrolmæssige hensyn. Da er det, man må overveje,
om den kontrol og overvågning er tilstrækkeligt
indiceret, når den skal ramme så bredt.
Der er jo en masse bestemmelser i forslaget,
og jeg kan ikke nå at kommentere dem alle sammen.
Det første, jeg vil sige, er, at vi faktisk er
betænkelige ved de mange bemyndigelser, der
ér i forslaget. Der er, så vidt jeg kan se ved lige
at løbe teksten igennem, en 15-16 stykker. Med
den nuværende skatteminister behøver man
måske ikke at have de store betænkeligheder,
men principielt er det jo altså en utrolig kompetence at give en minister, når man på så vigtigt
et område, der vedrører hele den skattepligtige
del af befolkningen, udstyrer ham med så mange bemyndigelser. Det tager vi afstand fra. Det
er jo mærkeligt nok, at vi lige netop i Folketinget
har vedtaget, at vi skal godkende dobbeltbeskatningsoverenskomster, som jeg synes er
mindre problematiske, og nu giver vi altså fuldstændig los her.
Der er en § 1, stk. 2, der præciserer, at man
kan kræve opgørelse af privatforbruget i hovedposter og en kapitalforklaring af hovedaktionærer. Der er jo nogle lignende regler i det bestående regelsæt, men hvorfor bliver det præciseret
her? Venstre ønsker ikke, at private, fysiske personer i større omfang, end det sker i dag, pålægges byrder med at opgøre, hvor mange beklædningsgenstande eller malerier der bliver købt. Vi
vil ikke være med til - hvis det er det, der ligger
i § 1, stk. 2 - at øge pligten for private til at
opgøre privatforbruget. Så det støtter vi ikke.
Jeg har nævnt administrative byrder for
erhvervslivet. Det gælder § 1, nr. 5, 6, 9 og 16,
som vi er betænkelige ved. Det gælder også, at
den frist, man giver dem, der berøres af de
paragraffer, er for kort.
i
Vi kan støtte § 1, nr. 7, om',indberetning af tilskud m.v.

1830

Torsdag den 7. december 1995 (L 104)

Vi har også sympati for udveksling af oplysningerne, der nævnes i § 6 B-C, altså bestemmelserne om samkøring. Det har vi sympati for,
hvis man kan fange noget op dér og undgå
noget sort arbejde.
Men det er utrolig kompliceret juridisk og
retssikkerhedmsæssigt, det her, og derfor vil vi
altså, inden vi giver blankt tilsagn, gerne have
lejlighed til at dyrke dette her og se, hvad der
kan komme af indvendinger på det område, for
det er et følsomt område. Selv om man tager de
strengt personlige oplysninger ud, altså § 28,
stk. 1-oplysningerne i forvaltningsloven, er det
alligevel meget alvorligt indgribende lovgivning. Det vil vi gerne have lov at se på.
Vi kan støtte forslagets § 2, nr. 2, og vi er også
indforstået med, at der skal ske noget for at
undgå, at udbydere og formidlere af skattearrangementer kan få for frit spil. Men vi kan ikke
her bare på grundlag af lovforslaget vurdere,
om den måde, man griber det an på, er den rigtige. Jeg har først her til morgen fået høringssvar, som det ikke har været muligt at tage hånd
om. Derfor må vi også på det punkt have noget
tid. Vi vil høre, hvad sagkyndige mener om
bevisbyrdeproblematikken.
Det er f.eks. også faldet mig for brystet, at
man ikke anser skatteyderen, altså deltageren i
de her »arrangementer«, som part i den forstand. Det kan jeg ikke rigtig forstå.
Der er altså nogle ting, som jeg måske i en
senere kort bemærkning kan komme ind på,
bl.a. ikrafttrædelsesbestemmelserne, som vi gerne vil have udbygget noget.";Svend Aage Jensby
117888;name_party;":
Må jeg starte med at sige, at jeg kan erklære mig
helt enig i det, som Venstres ordfører netop har
sagt om dette lovforslag, så jeg vil prøve at holde mig til nogle af de andre emner.
Dette lovforslag skal ifølge Folketingets ugeplan andenbehandles på onsdag og tredjebehandles på næste fredag. Jeg må tilstå, at lovforslaget jo ikke er så kompliceret som mange af
de andre lovforslag, vi har i Skatteudvalget indimellem, men det er et meget omfattende lovforslag, som indeholder utrolig mange elementer.
Jeg kan af gode grunde selvfølgelig heller
ikke gennemgå lovforslaget i detaljer, men må
også holde mig til nogle enkelte punkter.
Det, som også falder mig for brystet, er det,
der fremgår af lovforslagets bemærkninger, om
den bemyndigelse til samkøring af registre, som

der lægges op til at skatteministeren ifølge forslaget får. Man bemyndiger skatteministeren til
efter aftale med andre ministre at samkøre registre uden videre. Jeg mener i virkeligheden, at
det er noget, der bør vedtages her i Folketingssalen og ikke kan ske alene ved, at ministeren
fastsætter det.
Jeg er også helt enig med hr. Svend Aage
Jensby, for jeg har heller ikke de store betænkeligheder, som situationen er i dag, og med den
skatteminister, vi har: men vi ved jo ikke, hvad
fremtiden bringer os. Når jeg også er lidt bange
for de bemyndigelsesbestemmelser, er det, fordi
man ligesom har en negativ afgrænsning frem
for en positivliste. Man liner op her, hvilke
oplysninger ministeren ikke er bemyndiget til at
indhente hos myndigheder, hvorimod jeg synes,
det var mere relevant at sige, hvilke oplysninger
der i givet fald kan være tale om. Men nok om
det.
Hvis ministeren agter at gennemføre det her
med bemyndigelsesbestemmelsen, vil jeg foreslå, at der måske én gang om året afgives en
redegørelse til Folketinget om, i hvilke tilfælde
der nu er sket samkøring af registre.
Men der er mange gode elementer i lovforslaget, og det er også mit indtryk, at det er en udløber af mange af de ulykkelige sager, vi har set
om selskabstømning.
Vi støtter selvfølgelig det overordnede i lovforslaget, nemlig at det ikke skal være muligt at
spekulere i skat: men det er et forholdsvis vidtgående lovforslag, vi her har til behandling.
Som Venstres ordfører også var inde på, er der
lagt op til, at en hel masse områder føres tilbage
til ministeren, som så igen uddelegerer kompetencen til forskellige myndigheder.
Heller ikke jeg har fået lejlighed til at læse
høringssvarene endnu. Jeg har ganske enkelt
ikke nået det - men det kan der jo selvfølgelig
være mange gode grunde til. Det fremgår formentlig også af de høringssvar, som vi nu får
lejlighed til at kigge på.
Lovforslaget giver skattemyndighederne
adgang til at foretage kontrol, også af elektronisk regnskabsmateriale, og det er der selvfølgelig behov for med den udvikling, vi har i dag.
Jeg kan også helt tilslutte mig, at man vil øge
kontrollen med de udenlandske virksomheder,
som har større bygge- og anlægsarbejder i gang
her i landet, jf. de nylig omtalte sager.
Så er der hele spørgsmålet om skattearbitrage. Det er klart, at vi selvfølgelig støtter, at man
ikke skal kunne lave skattearrangementer, som

Torsdag den 7. december 1995 (L 104)
alene har til formål at få udskudt eller nedsat
skatten, men jeg vil nok sige, at man måske går
meget langt med det her forslag. Jeg kunne godt
tænke mig at få en definition på, hvad skattearbitrage er set med skatteministerens øjne.
Jeg kan godt selv komme med eksempler på,
hvad jeg synes er skattearbitrage. Alle disse her
projekter, vi har set i USA, f.eks. med leasede
genstande, er efter min mening for en stor dels
vedkommende fup. Det mener jeg er skattearbitrage: men er det også skattearbitrage, hvis man
ejer nogle driftsmidler, lejer dem ud og afskriver
på dem, eller hvis man ejer f.eks. en erhvervsejendom? For det skal jo ingen hemmelighed
være, at når man køber en erhvervsejendóm, så
er det skattemæssige aspekt jo altså også afgørende for, om det er en god eller en dårlig forretning.
Man går også ret vidt, mener jeg, i forhold til
udbyderne af disse projekter. Og jeg har også
hæftet mig ved, som hr. Svend Aage Jensby var
inde på, at køberen af projektet ikke er part i
sagen, og at udbyder og køber hæfter solidarisk
for den skat, der måtte være. Det er vel også at
gå lidt vidt, ikke forstået på den måde, at jeg
ikke mener, at det er rimeligt, men jeg mener
sådan set nok, at der måske skulle ske en afvejning på en eller anden måde af det.
Jeg kan se, at den røde lampe lyser, så jeg skal
skynde mig at blive færdig.
Jeg vil sige, at vi er generelt positive over for
lovforslaget, men jeg vil henstille, at vi kunne få
lidt mere tid til lovforslaget. Jeg mener simpelt
hen ikke, at det kan nås inden for de 8 dage, som
er afsat til behandlingen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
122694;name_party;":
Det var fru Gitte Seebergs bemærkning om
spørgsmålet: Hvad er skattearrangementer? Jeg
kan jo se i § 10 F, stk. 2, som nu foreslås gennemført, at det er skatteministeren, der afgør
det, så vi kunne måske allerede nu få et konkret
svar på, hvad et skattearrangement er.
For jeg er helt enig i det, fru Gitte Seeberg
sagde: Det må vi altså vide, inden vi gennemfører det her, således at der ikke står et gabende
tomrum, hvor folk ikke ved, om de bevæger sig
i skattearrangementer, i god, pæn og ordentlig
forstand eller i mere eller mindre kriminel forstand. Det er jeg enig i at vi trænger til tid til at
dyrke.
Det er så vigtigt et forslag, der her foreligger,
at det virkelig vil appellere til, at ministeren og

1831

de tre regeringspartier giver os mulighed for at
fremføre vores synspunkter både fra mit partis
og fra Det Konservative Folkepartis side, så vi
kan drøfte det her.
Det skulle gerne blive en lovgivning på skattekontrolområdet, der kunne holde et stykke tid,
så den ikke pludselig bliver ændret uden videre.
Det rammer altså mange, ja, det rammer jo, som
jeg har været inde på, hele den skattepligtige del
af vores befolkning, det berører erhvervslivet,
brancheorganisationerne og revisorerne.
Så kan jeg til gengæld, som jeg har været inde
på, love, at vi gerne medvirker til at gennemføre
regler, som ikke gør det nemt at blive skattesvindler. Dér har jeg andre gode ideer i tankerne, men det kan vi jo tage ved en senere lejlighed. Jeg vil opfordre skatteministeren til at give
os tid og udsætte ikrafttrædelsen.
Har vi så et problem med at få nogle forhøjelser igennem, der er udløbere af selskabstømmersagerne? Det har vi vel strengt taget ikke
juridisk set, for efter § 35, stk. 3, i skattestyrelsesloven kan vi jo, i det omfang der er svindel
eller grov uagtsomhed inde i billedet, foretage
forhøjelserne selv længere tid tilbage - sådan
opfatter jeg bestemmelsen. Derfor er dette en
indtrængende opfordring til at lade os få ikrafttrædelsesbestemmelsen udskudt og så lave et
ordentligt stykke lovgivningsarbejde.";Svend Aage Jensby
124749;name_party;":
Det er jo rigtigt, som nogle af de tidligere ordførere har været inde på, at det er en omfattende
lovgivning, vi har at gøre med her, men i SF
synes vi, at langt de fleste af de forslag, der ligger her, er meget fornuftige.
Vi ved jo, at hovedparten af skatteyderne har
nogle økonomiske forhold, hvor de helt automatisk kommer til at betale den skat, de skal:
men så er der altså også nogle, der har skatteforhold, som er mere indviklede for myndighederne at følge med i, og da er det afgørende for
os, at skattemyndighederne har en ordentlig
mulighed for at sørge for, at folk også betaler
den skat, de skal. Og det er jo det, der er sigtet
med alle de ændringer, der ligger her.
Der er sådan set noget, jeg savner heri fra
skatteministerens side, og det er en mere konsekvent indberetning af aktier, aktieavancer og
aktieudbytte. Det synes vi er en klar mangel, at
man ikke har fået det med i lovforslaget, når
man ellers er ret så grundig på andre områder.
Så har jeg også lagt mærke til, at der er lagt op
til ganske mange bemyndigelser her, det kan jeg

1832

Torsdag den 7. december 1995 (L 104)

godt se. Jeg synes, vi bør kigge på, om vi i løbet
af udvalgsarbejdet kan nå at få nogle af dem
præciseret og få noget af det ind i lovteksten, for
det er sådan set ikke alle steder, der er brug for
at bruge den form, så vidt jeg kan se.
Jeg har en enkelt kritisk bemærkning til sanktionerne for at aflevere sin selvangivelse for
sent. Folk skal selvfølgelig aflevere til tiden, det
kan vi godt blive enige om, og en bøde på
200 kr. pr. dag kan også godt være stimulerende: men jeg synes, at en samlet bøde på 5.000 kr.
måske kan være for voldsom for folk med lave
indkomster. Derfor kunne jeg egentlig bedre
lide, at vi indførte et loft, som udgjorde en procentdel af indkomsten, f.eks. at 1 pet. af bruttoindkomsten var det maksimale, man kunne
komme af med. Så vil det stå i et rimeligt forhold til de økonomiske evner, folk har. 5.000 kr.
kan vitterlig være ret mange penge for folk med
lave indkomster.
Men lad os prøve at kigge på sådan nogle
ændringer i løbet af udvalgsarbejdet. Og ellers
er vi generelt indstillet på at se positivt på dette
lovforslag.
Elisabeth Amold (RV):
Ja, det er jo et omfattende lovforslag, dette her
L 104. Som flere tidligere ordførere har været
inde på, er det jo ikke nogen teknisk vanskelig
lov, men der er mange elementer i den, og det
gør jo selvfølgelig, at den korte tid, der er til
rådighed, skal bruges meget effektivt. Det er vi
også indstillet på fra Det Radikale Venstres side.
Vi vil heller ikke undlade at gøre opmærksom
på, at lovforslaget er godt gennemtygget på forhånd. Det har været ude til høring, der har
været mange reaktioner på det, det har været
meget omtalt i pressen, og der har derfor været
mulighed for, at skatteministeren inden fremsættelsen har kunnet komme noget af den kritik
i møde, som ville kunne være rejst, hvis lovforslaget var blevet fremsat ubearbejdet, om jeg så
må sige. Derfor er det jo et, kan man sige, fremskredent stadium af lovforslagets vej, vi står på
her.
Jeg har lagt mærke til, at Venstres og De Konservatives ordførere udtalte bekymring med
hensyn til bemyndigelserne. De var ikke
bekymrede ved den nuværende skatteminister,
men kunne forestille sig andre personer i sædet,
sagde de. Ja, så bliver jeg altså også bekymret.
Jeg er heller ikke bekymret ved den nuværende skatteminister, men hvis det er sådan, at V og
K er bekymrede for, hvad en af deres egne skat-

teministre kunne finde på, så er der noget, der
tyder på, at vi ikke har tænkt os ordentligt om,
før vi fremsatte dette her lovforslag. Det kunne
jo være, vi skulle overveje at få sat snor i, hvad
ministeren kan gøre, og begrænse bemyndigelserne, for der er åbenbart grund til at være
bekymret for ministre fra andre partier, når
skatteministerposten måske engang - det ske
sent - skifter parti. Så vi er sådan set ikke
bekymret for det, der er her, men der er jo rejst
et lille advarselssignal, som vi selvfølgelig vil
tage med os i udvalgsarbejdet.
Jeg kan godt forstå, at der er adskillige ordførere, som har bemærket det med samkøring af
oplysninger. Det er noget af det, som vi fra radikal side også er meget opmærksom på. Det må
ikke kunne misbruges. Det må ikke kunne komme ukyndige uvedkommende i hænde, hvis der
er personlige oplysninger vedrørende private
forhold, familieforhold, sygdomsforhold, tilknytning til foreninger osv. osv, så der kommer
oplysninger frem, som ikke har noget som helst
med vedkommendes økonomiske eller skattemæssige forhold at gøre. Det mener jeg der er
taget højde for i bemærkningerne: men jeg synes
også, det er noget af det, vi skal vie stor
opmærksomhed i udvalgsarbejdet. Det er noget
meget vigtigt. Vi har jo igennem mange, mange
år strittet imod, at man skulle kunne samkøre
oplysninger, fordi vi var nervøse for, at der
kunne ske lækage af personlige oplysninger til
offentligheden, og det vil vi ikke have.
Vi mener, at sådan som det er hegnet ind i
bemærkningerne her, er det betryggende: men
vi skal selvfølgelig være helt sikre på, at det nu
også er rigtigt, og jeg synes også, vi skal diskutere åbent i udvalget, hvordan vi kontrollerer,
hvordan ordningen bliver gennemført.
Jeg vil ikke gå ind på de enkelte elementer i
forslaget bortset fra det med samkøring, men
blot sige, at det jo er et næste kapitel, et led i en
lang opstramningsproces, som i virkeligheden
startede for en del år siden, da den daværende
finansminister Henning Dyremose igangsatte et
restanceinddrivningsarbejde, hvor der blev
strammet en hel del op på skatterforvaltningernes muligheder for at inddrive restancer, som er
blevet oparbejdet, hos skatteyderne.
Så det er i virkeligheden et meget bredt ønske
hos Folketingets partier: det må man kunne !
konstatere. Alle partier er interesserede i, at folk
betaler den skat, de skal, hverken mere eller
mindre. Det er faktisk det, som er en af skattevæsenets allerfornemste pligter.

Torsdag den 7. december 1995 (L 104)
Vi medvirker fra radikal side gerne til en hurtig og effektiv gennemførelse af loven.";Jes Lunde
130806;name_party;":
Ikke bare denne, men mange regeringer tilbage i
tiden har haft den uskik, lige før Folketinget skal
på juleferie, eller lige før Folketinget skal på
sommerferie, at stille med ganske komplicerede,
tykke lovforslag - ofte sammenkogte retter,
hvor man tager lidt hist og lidt pist og hælder
det ned i et lovforslag - som man vil have hastet
igennem Folketinget lige inden ferien.
Erfaringen siger os, at det er en dårlig idé.
Oftest kommer der det resultat ud af det, at
sådan hen over julen - i det her tilfælde - og ind
i det nye år begynder man at opdage, hvad konsekvenserne er, og inden vi sendes på sommerferie, er man nødt til at komme med et lovforslag, forslag til lov om ændring af lov om..., for
så har man allerede opdaget, at der var nogle
fejl, der var nogle nuancer, der var nogle områder, som man ikke var opmærksom på. Hvis der
er nogen, der tvivler på, hvad jeg siger, kan man
bladre lidt i historiebøgerne, og så kan man se,
at det er tilfældet.
Det lovforslag, regeringen nu har smidt i
salen, dateret den 1. december, med forventninger om, at det skal være på plads, inden vi sendes på juleferie om ganske få dage, er endnu et
eksempel på sådan en sammenkogt ret. Det sælges under overskriften »regelsanering« - og
hvem kan være imod regelsanering? Men når
man kigger lidt nærmere på det, viser det sig jo,
at der langtfra kun er tale om regelsanering. Der
er tale om ganske markante udvidelser af beføjelserne i det regelsæt, som gælder for de danske
skattemyndigheder.
. Det er vores opfattelse, at der i forslaget rundt
om i hjørnerne er temaer, som er fornuftige, og
som er udtryk for regelsanering. Det er så bare
ærgerligt, at disse lækkerbiskner er smidt ned i
den store gryde i den sammenkogte ret, så de
bliver skjult af alskens ting og sager, som er med
til at skærpe, udbygge og ødelægge dansk skattelovgivning.
Men lad mig starte med nogle af de positive
elementer. Vi synes, det er en god idé, at man
udbygger indberetningsordningerne, sådan at
skatteyderne slipper for selv at skulle huske at
få tingene med på selvangivelsen, hvis de skal
undgå at snyde sig selv. At det så i hovedsagen
kommer til at hvile på offentlige myndigheder,
passer os fint. Så slipper vi for et slagsmål med
private institutioner om, hvorvidt de nu har

1833

indberetningspligt, og hvad det koster dem osv.
Dette element kan vi fuldt ud støtte.
Også den styrkede skattemæssige kontrol
med udenlandske virksomheder, som udfører
bygge- og anlægsvirksomhed her i Danmark, er
et tema, vi godt kan være med til at støtte. Vi vil
ikke have den negative forskelsbehandling, der i
dag finder sted i forhold til danske virksomheder, som jo under strafansvar skal oplyse forskellige ting og sager - og hvis de kommer til at
regne forkert på sidste decimal i momsregnskabet, ja, så er det en tur i brummen - mens udenlandske virksomheder kan te sig mere eller mindre lemfældigt her i Danmark. Så det er også et
punkt, vi godt kan støtte.
Vi synes også, det er en god idé, at man får
harmoniseret de forskellige frister, så det element kan vi også støtte.
Og endelig synes vi, at det er en fornuftig
ting, at den praksis, der er for det statslige tilsyn
med forskudsregistrering skal ensartes for hele
landet.
Det var, hvad der var rundt om i krogene af
fornuftigt. Men oven over alt dette hænger der
så en dyne, som det jo så præcist er beskrevet,
hvor der står, at forslaget i de kommende år forventes »at kunne medføre et ikke ubetydeligt
skatteprovenu«. Sagt på en anden måde: Her
strammer vi lige skatteskruen en ekstra gang.
Nu skal vi rigtig ud at have fat i pengene. Og har
en skatteyder en enkelt krone liggende i lommeulden, ja, så skal vi helst også have fat i den.
Den form for aktiviteter vil vi ikke medvirke
til. Vi synes, niveauet i Danmark er så rigelig
højt forvejen, både skattemæssigt og kontrolmæssigt.
Derfor må vi sige, at hvis forslaget bringes til
afstemning i dag eller i morgen, så vil man
møde nejstemmer fra Fremskridtspartiet på
trods af, at der altså er disse forholdsvis positive
elementer, fordi den samlede tegning af forslaget er negativ.
Hvis derimod ministeren har tålmodighed,
har is i maven, og vi kan bruge et fornuftigt og
godt udvalgsarbejde på at komme rundt om de
forskellige temaer og sikre os, at tingene er lavet
på en fornuftig måde, kan det godt være, at det
ender med, at Fremskridtspartiet stemmer ja.
Men hvis man haster det igennem inden jul,
skal man forberede sig på at blive mødt af nejstemmer fra Fremskridtspartiet. Og det skal
være vores foreløbige bemærkninger til lovforslaget.

1834

Torsdag den 7. december 1995 (L 104)";Kim Behnke
135407;name_party;":
Skatteministeren kan stole på Enhedslisten, hver
eneste gang han går på jagt efter skattesnydere.
Sådan er det også i dette tilfælde.
Da disse forslag første gang kom frem i
offentligheden, havde vi nogle betænkeligheder
i forhold til den generelle registerpolitik, og derfor er vi også meget tilfredse med, at der er gjort
nogle undtagelser vedrørende private forhold i
det lovforslag, der er lagt frem.
Ligesom andre ordførere har vi selvfølgelig
nogle punkter, som vi gerne vil kigge lidt nærmere på i udvalgsarbejdet, men vi vil ikke være
med til at forsinke gennemførelsen. Det haster
selvfølgelig. Hvis landets skatteminister mener,
at der brug for muligheder for at stoppe noget
snyderi, så vil vi ikke forsinke ham en eneste
dag i at gøre det.
Men en anden diskussion, vi gerne vil rejse,
er, at i virkeligheden er kontrol en nødløsning.
Det bedste er jo, hvis folk slet ikke kan snyde, og
vi vil godt rejse den diskussion i denne forbindelse: Er der for rige muligheder for at snyde i
vores skattesystem, og er der unødvendige
muligheder for at snyde i skattesystemet? Så er
det bedre at fjerne dem end at indføre en masse
kontrol for at forhindre snyd. Er det så indlysende rigtigt, at erhvervslivet skal have mulighed for at skubbe skatten foran sig i én uendelighed?
Jeg sætter ikke spørgsmålstegn ved, at der er
flertal for at støtte erhvervslivet på forskellige
leder og kanter. Men man kan godt overveje, om
den form for støtte til erhvervslivet nu er en
særlig hensigtsmæssig form, når vi ser, hvad
f.eks. den mulighed har givet af misbrug og
snyd og tab af skattemidler, fordi virksomheder
er gået konkurs osv., osv. Det er milliarder, vi
taler om, som mistes for fællesskabet, fordi der
er den mulighed for virksomhederne for at
skubbe og ophobe skat og moms og afgifter.
Måske skulle man finde en anden måde at
udmønte erhvervsstøtte på end den skatteregel
eller i hvert fald sanere lidt i mulighederne for at
skubbe skatten foran sig.
Et andet eksempel: Der står i lovforslaget, at
der skal stilles krav til udbydere af skattearrangementer - det er jeg helt med på. Men det får
mig til at tænke den tanke: Har vi brug for skattearrangementer? Er det overhovedet noget, der
er noget formål i? Er der nogle ting, vi vil støtte,
kan vi vel finde en anden måde at gøre det på
end med skattearrangementer. I virkeligheden
synes jeg, det selvfølgelig straks burde elimine-

res fra vores lovgivning, at man har sådan
noget, der kun går ud på at spare skat.
For at tage det helt konkrete: Nu skal vi have
regler, der sikrer, at der er realiteter bag skattearrangementer. Det vil sige, at skatteministeren
skal sende en til New York for at kontrollere, om
der kører nogle togvogne, og så er det o.k. at få
fradrag - måske. Men har det overhovedet
nogen samfundsnytte set fra en dansk skatteyders synspunkt, at der er mulighed for at lave
et skattearrangement i noget så eksotisk som
togvogne i New Yorks undergrund? Det kan jeg
ikke få øje på. Måske skulle vi fjerne den mulighed.
Sådan kunne man tage forskellige andre
muligheder, og derfor vil jeg stille et spørgsmål:
Jeg vil ikke afkræve af ministeren, at han skal
være enig i mine betragtninger, men jeg vil alligevel godt spørge, om vi kunne få et tilsagn om,
at ministeren vil deltage i et seminar i Skatteudvalget - hvis ellers Skatteudvalget synes, det er
en god idé, det forbehold skal jeg naturligvis
tage - hvor vi i fællesskab gennemgår de love,
der typisk er i anvendelse, når der er konstateret
snyd og misbrug og tab af skattemidler. Så kunne vi på den baggrund tage en fælles drøftelse
af, om nogle af disse love simpelt hen skulle
fjernes eller laves om for at forhindre snyd, og
på den måde mindske kontrolproblemet. Så står
vi både med en skattemæssig fordel og sådan
set også med en demokratisk fordel, hvor vi
undgår alt det dér med big brother is watching
you, som ingen af os i virkeligheden er så begejstrede for.
Jeg synes, den tanke var værd at udvikle lidt i
fællesskab, og det vil vi i hvert fald meget gerne
være med til, ligesom vi meget gerne vil være
med til at vedtage det lovforslag, der her er
fremsat.";Frank Aaen
139537;name_party;":
Man kan først og fremmest konstatere, at regeringen sidder mere og mere fast i sadlen. Det
virker næsten, som om i hvert fald skatteministerens parlamentariske grundlag er blevet forøget markant her i dag. Det kan jeg ikke umiddelbart tilslutte mig i de vendinger, der er brugt.
Jeg må sige, at vi i Dansk Folkeparti føler, at
skatteministeren i sin administration burde
overveje proportionalitetshensyn og burde
overveje i højere grad at være knap så nidkær
og måske i højere grad i mange henseender
have forståelse for en bagatelgrænse. Det kommer vi bl.a. også tilbage til på et område under
et andet punkt på dagsordenen senere i dag.

Torsdag den 7. december 1995 (L 104)
Med hensyn til dette lovforslag, L 104, som
ministeren har fremsat, er det selvfølgelig også
vores holdning, at det er et meget omfangsrigt
lovforslag, hvor man har puttet skidt og kanel
ned i den samme gryde. Det, der er spørgsmålet,
er, om vi med dette lovkompleks er ved at lave
love for de få, som ændrer vilkårene for de
mange. Det kan aldrig være hensigtsmæssigt, at
man forsøger at gardere sig mod nogle få ved at
ændre vilkårene for de mange.
Udgangspunktet er jo, at vi på en række
områder i det danske samfund er ramt af en
sygdom, som gør, at man har en tilskyndelse til
at lave skattearrangementer, også skattearrangementer, som til tider ligger helt på grænsen og
endda af og til over grænsen. Det er noget, vi
aldrig helt kan undgå, men spørgsmålet er rent
principielt, om det altid er ved øget kontrol og
øget bemyndigelse til ministeren, vi kan undgå
denne sygdom, eller om det i virkeligheden er
en symptombehandling, vi er i gang med, i stedet for at prøve at helbrede sygdommen. Vi
synes, der er behov for en helt anden diskussion.
Med hensyn til de bemærkninger, som hr.
Frank Aaen fra Enhedslisten fremsatte, vil jeg
sige, at vi i Dansk Folkeparti ikke ser noget
principielt forkert i, at der laves skattearrangementer. Der er mange skattearrangementer, som
er fuldt lovlige, og som endda også er adfærdsstyrede her fra Folketingets side. Et skattearrangement som det, at skatteplagede danskere
investerer i skibsanparter, er jo ikke ulovligt.
Det er ikke et ulovligt skattearrangement.
Tværtimod er det et område, der blev friholdt
fra de ændringer, der blev foretaget omkring
anpartslovgivningen netop med henblik på, at
man stadig kunne bibeholde skibsanparter bl.a.
som et beskæftigelsesfremmende element. Det
blev vedtaget her i Folketinget, og der er vel
ikke nogen, der mener, at det er helt uhyrligt,
måske med undtagelse af Enhedslisten.
Vi er selvfølgelig tilhængere af nogle retfærdige foranstaltninger, som i meget vid udstrækning gør, at de regler, der vedtages, også efterleves, og at folk og selskaber derfor også kommer
til at betale den skat, som de skal betale.
Udgangspunktet er selvfølgelig, at er vi uenige i
den lovgivning, der ligger, skal vi prøve at
ændre lovgivningen og ikke fastholde en praksis, som ikke er i henhold til de regler, der findes.
Men som flere ordførere, specielt Venstres og
De Konservatives ordførere, har været inde på,

1835

er der elementer i dette lovforslag, som vi er
meget bekymrede over - primært to. Det ene er
de mange bemyndigelser til ministeren, som
også har været nævnt, og det andet er samkøring af registre. Vi har haft og har til stadighed
en meget stor principiel debat også herinde om
samkøring af registre, og derfor er vi bekymrede over forslagets § 6 C, som er den bestemmelse, der giver skatteministeren mulighed for at
samkøre registrerede oplysninger eller samkøre
oplysninger fra andre statslige eller kommunale
myndigheder. Vi mener ikke, det skal gå igennem så nemt. Vi mener, det kræver en større
principiel debat.
Der står i bemærkningerne til forslaget, at
man regner med, at forslaget medfører et ikke
ubetydeligt skatteprovenu. I den forbindelse
bliver jeg nødt til at spørge skatteministeren,
hvad der menes med det. I relation til et lovforslag, vi behandlede i formiddags, har vi jongleret rundt med provenustørrelser på mellem 100
mio. kr. og 150 mio. kr. i forbindelse med fjernelse af en afgift. Det kunne være interessant at
høre et lidt mere nøjagtigt skøn fra ministerens
side over, hvad det egentlig er for et provenu,
man regner med her. Man må jo have baggrund
for en sådan bemærkning, man skriver til lovforslaget.
Endelig skal jeg sige med hensyn til ikrafttrædelsesdatoen, som skal være den 1. januar 1996,
at jeg i lighed med nogle af de tidligere ordførere mener, at den bør skubbes. Der bør være forståelse for, at når vi har fået høringssvar i formiddags, og når stort set alle de ordførere, der
har været på talerstolen indtil nu inklusive mig
selv, har haft ønsker til debat under udvalgsarbejdet med henblik på præciseringer og eventuelle ændringer, er otte dages behandlingstid her
i Folketinget ikke nok, men at Folketinget skal
have bedre mulighed for at gennemarbejde dette her. Jeg kan ikke se, at der skulle være noget
umiddelbart til hinder for, at vi udskyder ikrafttrædelsesdatoen, og det vil jeg håbe at skatteministeren også er enig med mig i.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
144628;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte skibsanparter, og dér vil jeg bare sige, at det er helt o.k., at
nogle mener, at vi skal støtte bygning af skibe
og drift af skibe. Men man kan godt gøre sig den
tanke, selv om man har det synspunkt, om det
skal ske i en form, hvor punkt 1: Der skal være
en udbyder af projekter, der skal tjene penge, og

1836

Torsdag den 7. december 1995 (L 104)

punkt 2: Der skal være en skatteplaget dansker,
der skal tjene penge, før man når til det egentlige mål, nemlig at støtte skibsfarten. Den overvejelse kan man da godt gøre sig. Hvis man så
oven i købet kan se, at reglen fører til en masse
snyd og misbrug imod reglens intentioner, er
der endnu en grund til at kigge på den.
Men nu var det ikke så meget min hensigt i
dag at diskutere substansen. Det var sådan set
bare at høre, om ikke det var en god idé, at vi i
fællesskab så på de love, der typisk misbruges,
for at se, om det var misbrugsmuligheden, der
skulle gøres noget ved, i stedet for kun at gå
efter mere kontrol.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
145686;name_party;":
Jeg er glad for den opblødning, der ligger i hr.
Frank Aaens kommentar nu om, at der selvfølgelig er skattearrangementer, som ikke, som det
lå i hr. Frank Aaens første kommentar omkring
det her område, er uhyrlige, men er fuldstændig
legale, og som der sandsynligvis også er et
meget stort flertal for at bevare muligheden for.
Der er skattearrangementer, som er meget,
meget sunde for det dariske samfund at have, og
som det ville ødelægge meget mere, end det ville gavne, at afskaffe.
Lad mig så blot til slut til hr. Frank Aaen sige,
at det er jo ikke rigtigt, når det fra hr. Frank
Aaens side siges, at skibsanpartshavere nødvendigvis tjener på at have skibsanparter. Der er
tale om, at man udskyder en skattebetaling - det
er jo hele grundlaget for anpartsjongleringen.
Der er ikke tale om, at man egentlig har en indkomst ved det. Man udskyder blot en betaling,
så forudsætningen for hr. Frank Aaens påstande
om skibsanpartshavere mener jeg ikke er rigtig.";Kristian Thulesen Dahl
146682;title_name;":
Jeg skal takke for en overvejende ganske positiv
indstilling til lovforslaget. Formålet er, som det
også er sagt og skrevet i forslaget, i højere grad
at tilsikre, at folk betaler den skat, de skal ifølge
lovgivningen, hverken mere eller mindre.
Jeg mener, at vi har en selvstændig interesse i
i et retssamfund som dette at arbejde for, at
ingen er i stand til ved hjælp af forskellige
arrangementer og forskellige former for unddragelse osv. ikke at bidrage til den samlede
husholdning. Det er en væsentlig og alvorlig
opgave, vi har.
Der er blevet stillet en del spørgsmål. Det er
blevet nævnt, at lovforslaget er stort. Nogle har

været inde på, at det er kompliceret. Det kan jeg
nu ikke tiltræde, men jeg kan godt tiltræde, at
der er en del ændringer, det skal jeg ikke lægge
skjul på. Dette bruges til at argumentere for at
udsætte lovens ikrafttræden.
Jeg kan sige, at det har jeg overvejet en hel
del, før jeg fremsatte lovforslaget. Når jeg er
kommet til den konklusion, at det på det foreliggende grundlag ikke er betænkeligt at sætte
loven i kraft pr. 1. januar 1996, er det ud fra følgende hensyn: Som det vil være flere bekendt,
har lovforslaget i forskellige versioner verseret i
ekstern høring i forskellige stadier. Vi har lyttet
meget til alle de høringsberettigede, som er
nævnt i lovforslaget - revisorer, advokater m.v.
- i ekstraordinær høj grad.
Jeg kan også sige, at der er sket en del
ændringer, langt flere ændringer, end man normalt vil underkaste et lovforslag, netop for at
det i en så tidlig fase som muligt bliver så velafpudset som muligt, så frygten for, at det ikke
bliver ordentligt behandlet, er i hvert fald en hel
del overvurderet i forhold til det, der gælder
andre forslag.
Endvidere kan jeg sige, at der i modsætning
til, hvad der ellers er tilfældet lige efter et
finanslovforlig, ikke er særlig mange skattelovforslag på dagsordenen, og de, der er, er ekstremt simple. Jeg skal ikke lægge skjul på, at det
godt kan være, at det direkte har været et motiv
til at få det her igennem, så der bliver ikke tale
om et voldsomt arbejdspres, og derfor vil jeg
sige, at jeg ikke er så bange for at anbefale, at
lovforslaget træder i kraft pr. 1. januar 1996.
Jeg vil endelig sige, at jeg i morgen har tilbudt
udvalget en teknisk gennemgang ved embedsmændene ud fra samme synspunkt, hvor der vil
blive mulighed for at stille alle de spørgsmål,
man har lyst til, så de ikke behøver at blive stillet skriftligt. Man kan forhåbentlig få svar på en
række af de spørgsmål, man brænder inde med,
på et meget tidligt tidspunkt, og det er også
noget, der taler for, at vi her godt kan se lidt bort
fra, at vi måske ikke har helt så lang tid, som vi
ellers normalt har.
Der blev stillet det spørgsmål, om skatteministeren ikke får for megen bemyndigelse - og der
er en del bemyndigelser. Jeg kan sige, at formålet med at tillægge den til enhver tid siddende
skatteminister disse bemyndigelser først og
fremmest er at få en større ensartethed i
behandlingen af en række sager. Det drejer sig
om frister, det drejer sig om kriterier for, hvornår man vil indrømme udsættelse med hensyn

Torsdag den 7. december 1995 (L 104)
til aflevering af selvangivelsen, osv. osv. Der
står også i tilknytning til en række af disse
bemyndigelser, at det er tanken efter at have
lavet en mere præcis tilkendegivelse, der sikrer
en ensartet behandling, at overlade det til f.eks.
kommunerne. Så det er ikke blot et middel til at
give skatteministeren større magt.
Med hensyn til bemyndigelsen vedrørende
registersamkøring rejste fru Gitte Seeberg det
spørgsmål, om man f.eks. kunne få en årlig
redegørelse til Folketinget om, hvad der har
været af registersamkøringer inden for dette
område med denne bemyndigelse. Jeg kan sige,
at jeg godt kan tilslutte mig en årlig redegørelse,
hvis det er en betingelse. Det synes jeg der kan
være megen fornuft i, for så har Folketinget god
snor i, hvad der foregår, og får mulighed for at
markere synspunkter.
Så blev jeg spurgt om, hvad der kan forstås
ved skattearrangementer, og det er klart, at der
er forskellige hensyn her. Jeg kan godt give det
tilsagn, at jeg vil lave en mere præcis formulering af det under udvalgsbehandlingen. Det, der
er afvejningen, er selvfølgelig, at hvis man præciserer det til og beskriver det ved de arrangementer, vi kender i dag, afskærer man sig fra
med det her i hånden at kunne gribe ind over
for andre arrangementer, som så ikke falder ind
under bestemmelsen. Men jeg kan godt se, at af
retssikkerhedsgrunde skal man have en eller
anden form for præcisering, og det vil jeg gerne
bidrage med under udvalgsarbejdet.
Det er klart, at det, der selvfølgelig ligger i
det, er alle mulige konstruktioner, hvor der findes udbydere, hvor der måske også findes formidlere af aktiver, andre ting, hvor den privatøkonomiske rentabilitet for skatteyderen i
meget stor udstrækning er afhængig af det skattemæssige. Det vil jeg karakterisere som en første definition på begrebet skattearrangementer.
Men det er klart, at det burde kunne præciseres.
Hr. Frank Aaen var inde på, at man måske
ligefrem burde forbyde skattearrangementer.
Hvis man ser på lovgivningen gennem de senere år, på anpartsområdet f.eks.vedrørende
timandsprojekter, som er det mest spektakulære
skattearrangement, kan man sige, at dér har
man ved adskillige lovindgreb gennem tiden
fået indskrænket mulighederne ganske betydeligt. Vi kan også se, at i en tid, hvor avisetne
normalt er fyldt med helsidesannoncer med
udbud af skattearrangementer, er der ikke
nogen i øjeblikket, og det er netop et resultat af
de stadige stramninger på dette område.

1837

Men jeg vil lige anholde synspunktet, for det
er altså for let at forestille sig, at man bare kan
forbyde alle skattearrangementer. Man må sige,
at kunsten består i at lægge linjen ned mellem
det, der er rent skattemæssigt eller overvejende
skattemæssigt dikteret, og som ingen økonomisk rationalitet har, uden det skattemæssige er
med, og så de arrangementer, som er økonomisk fornuftige, og som helt almindelige
erhvervsdrivende kan have glæde af. Det gælder om at opretholde den balance, så man ikke
kvæler i øvrigt helt fornuftige og driftsøkonomiske arrangementer, så det er værd at tage
hensyn til erhvervsbelastningen, og det skal
man selvfølgelig gøre.
Mens vi er ved erhvervsbelastningen, rejste
hr. Svend Aage Jensby spørgsmålet, om der ikke
med hensyn til den øgede indberetning, der
også ligger heri, kan blive tale om en belastning
af erhvervene. Jeg vil sige, at det er karakteristisk, at dér, hvor der skal foregå øget indberetning, er først og fremmest i de store virksomheder. Det er f.eks. hos danske hovedentreprenører, som ansætter udenlandske underentreprenører, hvor de skal oplyse om underentreprenørernes identitet, hvor lang periode det drejer sig
om osv. Det er oplysninger, som det vil være
ganske simpelt for de store hovedentreprenører
at komme med. Det er jo ikke en løbende indberetning.
Så er der et andet område, og det er vedrørende realkreditinstitutterne. Det er ikke mindst
af hensyn til almindelige skatteborgere, så de
kan være mere sikre på, at de renteoplysninger,
der står på den fortrykte selvangivelse, er korrekte. Det har netop vist sig, at specielt realkreditinstitutterne ikke har været tilstrækkelig nøjagtige med deres indberetninger, så der er
behov for, at man her får strammet op til glæde
for skatteyderne. Det er store institutter, som let
vil kunne komme med disse oplysninger.
Det har været et element i lovforslaget her, at
vi hele tiden har set på, om vi kommer til at
belaste erhvervene mere end højst nødvendigt,
og hvis man går det igennem, vil man se, at det
er ganske beskedent, hvad der er af erhvervsbelastning med hensyn til øget oplysning, og det
er altid med et fornuftigt formål.
Så blev jeg spurgt om, hvad jeg forstår ved et
ikke ubetydeligt provenu. Det er af gode grunde
utrolig vanskeligt at afgøre, hvor meget man vil
kunne få ind på dette her. Den almindelige kalkulation vil sige, at det er et ganske beskedent
provenu, og det er beregnet på omlægningen af

1838

Torsdag den 7. december 1995 (L 104)

denne afgift på for sen aflevering af selvangivelsen. Det er det mest præcise, man kan sige om
det.
Derudover er det utrolig vanskeligt at måle
provenueffekten af dette her. Det er muligt, at
den ikke vil være stor, og det er muligt, at den
vil være betydelig. Det er halsløs gerning at gøre
det op, men det afgørende er, at langt de fleste,
for ikke at sige alle disse lovforslag er forslag,
som man må sige er rimelige, når man anlægger
den betragtning, at vi skal sørge for, at folk
kommer til at betale det, som de rent faktisk skal
betale ifølge lovgivningen. Så det er ikke overgreb, det er ikke helt urimelige ting, vi har med
at gøre her.
Med disse ord vil jeg håbe på en hurtig og
god udvalgsbehandling. Som sagt er der teknisk
gennemgang i morgen, og vi er også parat til at
svare på alt det, der skal svares på.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
155632;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for skatteministerens forsøg på at besvare spørgsmålet om provenuberegningen, for når man vælger at skrive i
bemærkningerne til et lovforslag, at man mener,
der kommer et ikke ubetydeligt provenu ind på
de lovændringer, der laves, må der jo ligge nogle kalkulationer, som skatteministeren selv er
inde på, til grund for en sådan beregning. Men
nu kan jeg forstå, at skatteministeren siger, at
man regner med, det er et beskedent provenu,
man får ind på ordningen. Der er altså en forskel
i de to beskeder, som Folketinget her får.
Men jeg vil godt sige - det var egentlig derfor,
jeg markerede for en kort bemærkning - om det
med lovens ikrafttræden, at når skatteministeren fastholder, at det skal være den 1. januar
1996, er det for mig uforståeligt. Skatteministeren anførte to begrundelser for, at man skal gennemføre det, inden Folketinget går på juleferie.
Den ene er, at forslaget har været ude til høring i
forskellige versioner og er blevet ændret mange
gange, og den anden er, at Folketinget på skatteområdet ikke arbejder under et særligt tidspres i de sidste dage her op til jul.
Det er for mig at se ikke nogen begrundelse
for, at man ikke kan give folkestyret en bedre
tidsramme at arbejde med de her ting i. Hvis der
tværtimod havde ligget nogle begrundelser fra
skatteministeren om, at det ville være for sent at
gennemføre lovforslaget, hvis man kom med
det efter den 1. januar 1996, at det ville være
uhensigtsmæssigt, fordi der ville være gennem-

ført de og de skattearrangementer osv., så var
det jo et andet spørgsmål.
Men de to argumenter, som skatteministeren
bruger, for at det her skål gennemføres fra 1.
januar 1996, er altså for det første, at forslaget
har været ude til høring i forskellige udgaver.
Det er for mig at se nærmest et argument for, at
vi skulle have bedre tid, for det tyder jo på, at
der har været store diskussioner om det, både
blandt organisationerne og i Skatteministeriet.
Det andet er, at vi ikke arbejder under et
stærkt tidspres. Jamen det skal vi vel selv finde
ud af om vi gør. Jeg synes ikke, det er et sagligt
argument for at sige, vi kun har otte dage til at
behandle det i, så jeg vil stadig væk anbefale
skatteministeren, at det endnu en gang overvejes, om ikke man kunne give Folketinget - ikke
erhvervsorganisationer osv., men folkestyrets
arbejdsplads - bedre vilkår for lovgivningsarbejdet.";Kristian Thulesen Dahl
158043;title_name;":
Det, der fik mig til at bede om at få ordet, er, at
hr. Frank Aaen i sit forrige indlæg stillede mig
spørgsmålet, om jeg ville medvirke til at arrangere et seminar for Skatteudvalgets medlemmer,
hvor man især koncentrerede sig om de skattelove, der gav anledning til de værste former for
unddragelse.
Jeg kan give det tilsagn, at det er jeg meget
indstillet på, og jeg vil godt tage initiativ til at
lave et sådant seminar. Jeg kan så ved samme
lejlighed oplyse, at jeg i januar måned har arrangeret et halvdagsmøde for Skatteudvalgets
medlemmer, hvor vi skal gennemgå selskabstømningerne mere systematisk ud fra samme
synsvinkel. Det er jeg meget interesseret i, og jeg
synes, det er en udmærket måde at komme ned i
de her problemstillinger på.
Hr. Thulesen Dahl - nu jeg står her - siger, at
det var en mærkelig begrundelse, jeg kom med.
Jeg sagde faktisk i min motivation for at fastholde ikrafttrædelsen pr. 1. januar 1996, at det var
efter en længere og grundig overvejelse. Og når
jeg har haft den overvejelse, har det selvfølgelig
været, fordi fordelen ved, at loven får ikrafttrædelse nu, er, at vi derved får mulighed for at
bruge en række af de bestemmelser, som her
bliver indført, på selvangivelsen for 1995. Alternativet er nemlig, at vi først kan bruge dem på
selvangivelsen vedrørende 1996, dvs. at vi i
realiteten først kan komme til at bruge lovgivningen for de dele af kontrollen fra 1996 og ind i
1997. Jeg synes, det er utilfredsstillende, at man

Torsdag den 7. december 1995 (L 104)
skal vente et helt år på en række af disse elementer i lovforslaget.
Endvidere kan vi sige, at dér findes en del
både selskabstømmerarrangementer og andre
arrangementer, specielt hvor internationale
transaktioner er involveret, som er betænkeligt
nær ved udløbet af den treårige forældelsesfrist.
Kommunerne har meget svært ved at få de
oplysninger, de skal have fat i for at kunne
bedømme og fastlægge skattekravet tilstrækkelig præcist.
Derfor er det et hensyn, jeg lægger vægt på,
nemlig at vi kommer et ganske betydeligt skridt
bagud ved at vente, således at en række af
bestemmelserne først får virkning fra og med
den 1. januar 1997, da det jo er indkomstår, vi
her taler om. Det er betænkeligheden, og det er
det, jeg har vejet op mod den omstændighed, at
man ikke har så lang tid til at behandle forslaget. Hertil kommer, at det er en formildende
omstændighed, at Skatteudvalget i modsætning
til, hvad man plejer, ikke har ret mange alvorlige skatteforslag at arbejde med i denne periode,
og at jeg gerne stiller teknisk gennemgang til
rådighed osv. osv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
160761;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om momsfritagelse for idrætsklubber.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 23/11 95).

1839

Forhandling";Margrete Auken
161191;title_name;":
Det foreliggende beslutningsforslag opfordrer
regeringen til snarest at tage de nødvendige initiativer, der sikrer, at idrætsklubber i videst
muligt omfang er fritaget for momsbetaling af
entreindtægter og øvrige foreningsaktiviteter.
Efter momsloven er sportsaktiviteter og
arrangementer fritaget for moms. Efter en afgørelse om, at momsfritagelsen ikke omfatter
erhvervsmæssige sportsaktiviteter, har der
været en del usikkerhed om administrationen af
momsreglerne på idrætsområdet. Den usikkerhed vil nu som allerede lovet blive afhjulpet
med en særlig vejledning om moms på idrætsområdet. Det vil hermed stå helt klart, at den
ændrede praksis om erhvervsaktiviteter på
idrætsområdet ikke på nogen måde kommer til
at belaste den folkelige idræt. Det store almennyttige arbejde, der foregår rundt omkring i
idrætsforeningerne, vil altså fortsat være momsfrit.
Med hensyn til spørgsmålet om moms af
entreindtægter er det sådan, at loven sondrer
mellem sportsarrangementer med og uden deltagelse af professionelle. Også på dette punkt vil
den nye vejledning skabe den nødvendige klarhed. Der skal givet i større grad end hidtil
opkræves moms af mere professionelle sportsarrangementer, og det skyldes jo, at der, hvad
enten man vil det eller ej, foregår flere sportsarrangementer med professionelt islæt. Det vil
ikke komme til at berøre den folkelige idræt,
heller ikke i forbindelse med afholdelse af
sportsstævner og arrangementer, hvor der
opkræves entré.
Det kan selvfølgelig diskuteres, hvordan man
bedst trækker grænsen mellem momsfrie og
momspligtige sportsarrangementer. Den gældende afgrænsning betyder, at mere professionelle arrangementer momsmæssigt behandles
som andre forlystelser som biografer, koncerter
og teatre, hvor der også skal betales moms. Der
er ikke i bemærkningerne til beslutningsforslaget peget på afgørende grunde til nu at overveje
ændringer i dette.
Den seneste tids uro om sportens momsforhold beror ikke så meget på momslovens regler
som på usikkerhed om reglernes administration,
og det kan jeg gerne give min tilslutning til. Der
har været for megen usikkerhed om reglernes
administration. Og det problem vil der blive rettet op på med den nye vejledning, som i paren-

1840

Torsdag den 7. december 1995 (B 54)

tes bemærket vil blive udarbejdet af idrætsorganisationerne og Told*Skat i et smukt samarbejde.
Ud fra en samlet vurdering er det regeringens
opfattelse, at de gældende regler i meget vidt
omfang sikrer idrætsklubbernes momsfrihed.
Regeringen mener derfor heller ikke, at der
umiddelbart er grundlag for at overveje
ændringer i momsreglerne på området.";Carsten Koch
163812;name_party;":
Den socialdemokratiske gruppe ser heller ikke
nogen grund til, at der skal tages yderligere initiativer på området her, idet der som nævnt af
skatteministeren allerede er taget initiativ til at
få udarbejdet særlig vejledning om moms på
dette område. Denne nye vejledning vil tydeliggøre reglerne, både for så vidt angår de
entréindtægter, der normalt er fritaget for
moms, og dem, der skal betales moms af, fordi
der er tale om mere professionelle sportsarrangementer.
Ligeledes vil reglerne blive tydeligere for
mere erhvervsmæssige sportsaktiviteter, hvor
der som bekendt almindeligvis skal svares
moms.
Vi ser ikke noget behov for at ændre selve
loven, men anerkender i lighed med, hvad skatteministeren gjorde, at der er behov for præciseringer og tydeliggørelse. Vi har også forstået, at
der er god kontakt mellem idrætten repræsenteret ved Danmarks Idræts-Forbund og Skatteministeriet.
Vi ser frem til den nye vejledning, der også vil
sætte klubberne i stand til lettere at administrere
denne opgave.";Per Kaalund
164838;name_party;":
Indledningvis vil jeg gerne sige, at Venstre støtter dette forslag, der skal sikre, at idrætsklubber
i videst muligt omfang er fritaget for momsbetaling af entréindtægter og øvrig foreningsaktivitet.
Når jeg straks tilkendegiver det trods skatteministerens indledning til behandlingen af dette
forslag, er det, fordi jeg synes, der har været en
uheldig tendens i de ting, som regeringen har
foretaget sig på idrætsområdet gennem det sidste års tid. Det har ikke alene været inden for
momsområdet, det har også været inden for
beskatningen.
Men skal vi fastholde punktet på Folketingets
dagsorden, altså alene momsen på idrætsklubber, vil jeg gerne sige, at jeg synes ikke, det hele

er så enkelt, som skatteministeren registrerer det
her i sin tale. Rent faktisk er der altså told- og
skatteregioner, som har behandlet idrætsklubberne ganske anderledes end tidligere, og alene
den ændrede praksis - der er jo faktisk, må jeg
sige til skatteministeren, udsendt regninger gør jo, at der er god anledning til, at der har
været bekymring i mange idrætsklubber.
Men det, der nok er afgørende for, at man kan
komme til et tilfredsstillende resultat på dette
område, er, at man finder ud af: Hvad er professionel idræt? Og når skatteministeren her er forholdsvis enkel i sin besvarelse, så savner jeg at
få klarlagt, om det fortsat er således, at regeringen, som det tidligere har været praksis, stadig
væk betragter en idrætsklub, der f.eks. har en
spillende træner - det kan være både i ishockey,
fodbold, basketball osv. - som én, der dyrker
breddeidræt eller folkelig idræt, som skatteministeren benævnte det her i sit svar.
Det er ret afgørende, for er det således, at vi
igen kan betragte hidtidig praksis som værende
gældende, så er der ingen problemer. Men det
er jo ikke de signaler, som skatteministeren har
sendt. Det er jo ikke således, man har handlet
ude omkring i de enkelte regioner.
Så derfor er spørgsmål 1 til skatteministeren:
Er vi enige om, at definitionen på professionel
idræt er uændret? - for så kan jeg se en løsning
på problemet. Men jeg må gentage, at det er ikke
sådan, skatteministeren har svaret i onsdagsspørgetiden for en uge siden, og det er heller
ikke sådan, som udtalelser af skatteministeren
har været gengivet i dagspressen.
Derudover sagde skatteministeren, at han ville sikre, at de ting, der nu skulle ske i forbindelse med en udredning og udarbejdelse af en ny
vejledning på området, ikke ville ramme den
folkelige idræt.
Her vil jeg gerne spørge helt præcist: Er det
således, at skatteministeren i dag vil garantere,
at der er uændrede forhold for den folkelige
idræt? Dermed mener jeg altså også: Som det
har været hidtil i forhold til de klubber, som kan
bevæge sig på grænsen. Der er mange klubber i
dag, hvor der er en, to eller tre betalte spillere,
mest kendt er nok spillende træner-begrebet,
der får betaling, men dér har man hidtil sagt:
Det er jo altså en form, hvorunder det er muligt
at drive disse mange klubber i dag.
Det, vi i Venstre synes er afgørende, er ikke
alene, at vi sikrer, at dér fortsat er gode forhold
for de aktive, men det er også, at man giver et
skulderklap til de mange, mange frivillige lede-

(231)
Torsdag den 7. december 1995 (B 54)
re, som gør en kæmpeindsats. Skatteministeren
og regeringen kan være lykkelige for, at man
ikke skal have en konto på finansloven, hvor
man skal betale disse ledere.
Derfor synes jeg, at man skal være meget
mere forsigtig, og derfor synes jeg, at man skal
sende et klart signal om, at selvfølgelig vil vi
ikke gå i så små sko, som der har været optræk
til. Nej, i stedet for vil vi give dem et skulderklap og sige, at naturligvis skal der ikke ændres
på lovgivning og praksis på de her områder, for
det vil komme til at genere langt flere, end man
forestiller sig.
Lad mig i den forbindelse sige, at når vi taler
om kommerciel idrætsvirksomhed, erkender vi,
at så er det noget, som kan sammenlignes med
almindelig erhvervsmæssig aktivitet. Og så forholder det sig anderledes. Derfor synes jeg, at
det, der er helt afgørende for, at vi kan tolke
skatteministerens tilsagn i dag sådan, at den folkelige idræt overhovedet ikke vil blive ramt, er,
at vi er enige om, hvordan vi definerer de klubber, som bliver ramt af den nye praksis, hvad
der er god grund til at frygte efter de udtalelser,
der hidtil er kommet fra regeringen.
Så trods skatteministerens forsikring her i dag
vil vi meget gerne være på den sikre side og
give vores tilslutning til beslutningsforslag nr.
B 54.";Helge Sander
169344;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte det forslag, vi behandler i dag.
Vi er glade for de bemærkninger, som skatteministeren er kommet med, men vi synes, at det
er rimeligt, at vi får vedtaget det her forslag, så
vi får præciseret reglerne og får afklaret de misforståelser, der er i de 31 told- og skatteregioner.
Efter den efterhånden berømte momsnævnsafgørelse i februar i år har flere af landets toldog skatteregioner jo ændret praksis, så der nærmest drives klapjagt på idrætsklubberne. Det
har betydet, at idrætsklubber i de forskellige
told- og skatteregioner er blevet behandlet forskelligt. I nogle er man blevet pålagt at betale
moms af indtægter ved haludlejning og
entréindtægter, og i andre told- og skatteregioner skal man ikke betale moms.
Det er altså paradoksalt - og det er noget, der
skal gøres noget ved - at afgørelsen vurderes
forskelligt i de 31 told- og skatteregioner. Dér er
vi glade for tilkendegivelsen fra ministeren om,
at det skal der kigges på, og at der bliver sendt

1841

nogle signaler ud om, at der skal være en ens
behandling i de 31 told- og skatteregioner.
Vi mener, at Momsnævnets afgørelse har
betydet et stort skridt i den forkerte retning.
Idrætten er en meget, meget vigtig del af danskernes hverdag. I dag er to ud af tre danskere
tilknyttet en eller anden form for idræt primært
som aktive udøvere, men mange lægger også et
stort stykke arbejde i den organisatoriske del, og
dem skal man selvfølgelig ikke belaste mere ved
at lægge nogle yderligere økonomiske byrder på
dem.
Vi mener, at man fra Folketingets side skal
skabe de bedst mulige økonomiske vilkår for
idrætten i stedet for at drive den her skattejagt
helt ud til de enkelte klubber.
De eneste, der kommer til at betale denne
klapjagt, er brugerne, altså idrætsudøverne, og
det er ikke et rigtigt signal til de mange, mange
tusinde mennesker, der dyrker idræt. Derfor
synes vi, at skatteministeren burde være konstruktiv, som ministeren plejer at være, og tage
de nødvendige initiativer som følge af vedtagelsen af den her lov og så få gjort noget ved det i
løbet af de kommende par måneder.
Vi mener, at det er meget uheldigt, hvis
idrætsklubberne i højere grad skal være genstand for skatteministerens lyst til måske at finde nye indtægter til skattekassen, da han jo er
blevet meget sur over, at man nu letter det på
nogle andre områder.
Derfor synes vi altså, at vi kan støtte det her
forslag, som pålægger ministeren at skabe forsvarlige vilkår for idrætsklubberne, blot mener
vi, at det skal udmøntes sådan, at det ikke er i
strid med EF's 6. momsdirektiv. Problemet med
det 6. momsdirektiv er jo, at det kan tolkes på
mange forskellige måder, og dér vil jeg så råde
skatteministeren til sammen med sine embedsmænd at se på direktivet en gang til.
I direktivets artikel 13 står der, at der kun kan
ydes momsfritagelse, når ydelsen præsteres af
organer, som ikke arbejder med gevinst for øje
til fordel for personer, der deltager i sport eller
fysisk træning. Denne bestemmelse er imidlertid ikke indarbejdet fuldt ud i momsloven, der
således ikke stiller krav om, at undervisningen i
legemsøvelser ikke kan momsfritages, selv om
undervisningen giver overskud. Ministeren må
nok erkende, at ingen idrætsklubber på nær lige
nogle få professionelle ishockey- og fodboldklubber drives med gevinst for øje.

1842

Torsdag den 7. december 1995 (B 54)

Vi kan støtte forslaget, hvis det altså ikke strider mod EF's 6. momsdirektiv, og jeg glæder
mig til at se skatteministerens udspil efter hans
konstruktive indledende manøvrer her i dag.";Brian Mikkelsen
172909;name_party;":
Dansk Folkeparti vil fritage idrætsklubberne for
momspligt, og det synes vi sådan set er meget
fornuftigt, når det drejer sig om den brede folkelige idræt og om amatøridrætten. Men vi forstår egentlig også skatteministeren sådan, at det
præcis er hensigten med lovgrundlaget i dag, at
dér, hvor momspligten indtræder, dér er professionelle spillere indblandet, og dér bevæger
man sig over i noget, der er lidt andet end mine
unger, der er ude og spille fodbold på en frosthård bane en novemberaften.
Den brede folkelige idræt skal efter SF's
opfattelse også fremover være fuldstændig fritaget for moms, og derfor kan det godt være,
der er nogle afgrænsninger, vi skal kigge på i
udvalgsarbejdet.
Venstres ordfører nævnte problematikken
omkring spillende trænere. Der kan være andre
hjørner af det, men grundlæggende synes vi
sådan set, at den afgrænsning, der er princippet
i den nuværende lovgivning, er meget fornuftig:
at amatøridrætten er fuldstændig friholdt, og i
den professionelle har man en momspligt.
Elisabeth Amold (RV):
Hvis en eller anden form for virksomhed er
momsbelagt og en anden virksomhed ikke er
momsbelagt, vil der altid være problemer med
at sondre, hvor man skal sætte grænsen, hvilken
virksomhed der skal være momsbelagt, og hvilken der ikke skal være det.
Det er det problem, som Dansk Folkeparti har
rejst i deres forslag, og det problem vil vi selvfølgelig gerne løse i den forstand, at man skal
kunne sondre klart, og det mener vi der er lagt
op til i det svar, skatteministeren har givet. Hvis
der er professionel medvirken i det pågældende
arrangement, så skal der betales moms. Hvis der
ikke er det, så er det momsfrit.
Det mener vi i og for sig ikke er det store problem. Problemet er, at de forskellige regioner i
Danmark fortolker lovene forskelligt og derfor
administrerer forskelligt. Det mener vi faktisk er
et meget stort retssikkerhedsmæssigt problem,
og det er såmænd ikke blot idrætsklubber, der
er udsat for den forskelsbehandling. Det er også
noget så kommercielt eller banalt som aerobiccentre og motionscentre, hvor der også er for-

skel på, hvilken måde de bliver behandlet på af
de lokale skattemyndigheder.
Derfor mener vi, det er vigtigt, at vi får bedt
skatteministeren om først og fremmest at sikre
en ensartet administration over hele landet med
de regler, som vi i øvrigt stort set er tilfredse
med.
Så derfor kan vi ikke støtte det forslag, der
ligger her, men tager gerne afsæt i forslaget til at
få en diskussion om, hvorvidt skatteministeren
ikke burde gøre noget for, at administrationen
blev mere ensartet landet over.";Jes Lunde
175507;name_party;":
For den lille idrætsklub kan dette spørgsmål
give et problem, der er nok så stort, mens det i
den store finanslovsammenhæng kan virke som
en ubetydelig detalje. Vi vælger i den situation
at holde med den lille idrætsklub.
Allerede i dag er der så mange regler og så
mange forordninger, som små idrætsklubber
skal overholde bare for at få lov til at være
idrætsforening. Man kan ikke, når man holder
den årlige generalforsamling, sådan spørge tilfældigt ud i lokalet, hvem der kunne tænke sig
at stille op som kasserer. For hvis man ikke har
et eksamensbevis på, at man er merkonom eller
cand.oecon. eller andet, så risikerer man at få
valgt en person som kasserer, der helt uden at
ville genere nogen kommer til at overtræde
momsloven eller skatteloven osv. - fordi et
emsigt flertal i Folketinget jo på den evige jagt
efter penge skal ud at hente dem selv de mindste steder.
Det var usselt, dengang Folketinget lavede
den skærpede beskatning af frivillige idrætsfolk,
som gør et kolossalt stykke arbejde med unge
mennesker. Og får de lidt penge for det, haps, så
kommer skattefar med øksen og skal have sin
andel. Det kan vi ikke være bekendt.
Derfor skal de problemer, der i øjeblikket findes omkring momsreglerne, selvfølgelig have
en fornuftig løsning. Løsningen skal ikke være,
at vi skal ud og have en skærpet momsbelastning af idrætsforeningerne, men en mindre
momsbelastning.
Et af de steder, hvor vi tror, det har givet
anledning til flest problemer, er, når bygherrer
bag et idrætsanlæg vælger at få byggemomsen
retur. Når man gør det, skal man jo tænke mange år ud i fremtiden, for det har jo den konsekvens ligesom ved andet erhvervsbyggeri, at så
er aktiviteterne derefter momspligtige.

Torsdag den 7. december 1995 (B 54)
Men det er ikke sikkert, man tænker så langt,
når man i kommunen skal være kreativ og have
et eller andet boligselskab eller sådan noget til at
være medaktører, når der skal bygges idrætsfaciliteter. De er jo vant til i den branche, at det
gælder om at være kreativ, så det budgetmæssigt ikke ser så voldsomt ud, når byrådet skal
træffe beslutningen. Og så kan man jo altid hente momsen hjem og få gjort byggeriet 25 pet. billigere.
Men fælden klapper i, når byggeriet er færdigt og man år efter skal til at have indtægter
det pågældende sted. Derfor har vi glædet os
over, at ministeren under et samråd for nylig
gav tilsagn om i samarbejde med Danmarks
Idræts-Forbund at få lavet en pædagogisk
momsvejledning, sådan at de lokale idrætsklubber i det mindste forstår disse her ting og ved,
hvad det er for konsekvenser, det har, når de
træffer nogle beslutninger. Det må være den
første og vigtigste ting.
Det dér med, at man bare får den samlede
momsvejledning på bordet, når man bliver valgt
som kasserer i et lille skyttelav, er ikke hensigtsmæssigt.
Det er heller ikke hensigtsmæssigt, at skattemyndighederne rundt omkring i landet behandler idrætsforeningerne forskelligt. Der må være
ensartede regler, uanset om man er idrætsforening i Århus, København eller Odense eller for
den sags skyld i Åkirkeby.
Så der er brug for, at man fra central side sørger for, at de regler, der findes, er ens.
Med hensyn til det foreliggende forslag: Kan
vi hjælpe idrættens verden ved at få momsfritaget alt, hvad der kan momsfritages, så støtter vi
det. Vi skal dog passe på, for der er nogle
EU-regler, vi også er forpligtede af - momsdirektiver osv.
Men reglerne skal heller ikke være sådan, at
det giver anledning til, at de brodne kar, der
måtte være rundt omkring, begynder at misbruge det til egentlige erhvervsaktiviteter, hvor
kommercielle foretagender dækker sig ind
under at kalde sig idrætsforeninger osv. For den
slags vil ske, og når vi så har 3-4 Ekstra Bladsforsider, så er Folketinget jo som regel parat til
at svinge øksen.
Så derfor et betinget ja til forslaget og et klart
håb om, at ministeren vil lave den momsvejledning meget hurtigt, at den er pædagogisk, at
regelsættet bliver ensartet rundt omkring i hele
landet, og at udgangen på denne her debat så
bliver, at vi får lempet afgiftsbelastningen af

1843

vores idrætsforeninger. De gør et kolossalt stykke arbejde, og vi kan simpelt hen ikke være
bekendt, at det så også skal koste dem ekstra
skatte- og afgiftskroner.
Mange af de unge mennesker - helt små børn,
som starter i idrætsforeningerne med det ungdomsliv, der er dér - er altså nogle af dem, vi
alle kan have glæde af, frem for hvis de stod på
nærmeste gadehjørne og lavede ulykker og
smadrede butiksvinduer osv. Så ville samfundsomkostningerne være mangefold større end de
håndører, der kommer ind med den nidkære
momsbehandling af idrætsforeningerne.";Kim Behnke
180142;name_party;":
Vi i Enhedslisten støtter meget varmt idrætten
og sporten, men når man har gjort sport til en
forretning, så må man også acceptere at blive
behandlet som en forretning. Og derfor kan vi
ikke støtte forslaget. Vi kan tilslutte os ministerens bemærkninger.
Så vil jeg alligevel sige, at det jo er et interessant forslag, vi har her, mest forstået på den
måde, at det var interessant at høre meldingen
fra De Konservative om, at de altså her giver
støtte til et ufinansieret forslag. Det ville jo koste
momskroner, hvis det blev vedtaget.
Vi synes, det er meget tilfredsstillende, at De
Konservative giver sådan en melding, for det er
jo sådan set bare en bekræftelse af, at man
mener, at finanslovforliget ikke binder parterne
- ud over meget snævert til den tekst, der er
vedtaget. Det vil sige, at vi også kan lave ting
sammen med regeringen - hvad vi håber at
kunne komme til at gøre - uden at De Konservative skal brokke sig i den anledning. Det er
ganske udmærket.
Jeg forstår i øvrigt, at der er en modstrid mellem det, hr. Brian Mikkelsen gør i dag i praksis,
nemlig at støtte et forslag ufinansieret, og så den
melding, der kom forleden dag fra finansministeren, som sagde, at De Konservative ikke efter
hans opfattelse kunne støtte ufinansierede forslag. Men det er en sag, som jeg går ud fra regeringen og De Konservative løser indbyrdes.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
181530;name_party;":
Som det er hr. Aaen og resten af Folketingets
partier bekendt, er Det Konservative Folkeparti
et økonomisk meget ansvarligt parti, og derfor
vil vi selvfølgelig ikke bare springe i kanen med
Dansk Folkeparti for at gå med til ufinansierede
lettelser for idrætsklubberne. Det her er en videreførelse af en praksis, der hele tiden har været.

1844

Torsdag den 7. december 1995 (B 54)

Det, der er sket nu, er, at nogle af told- og
skatteregionerne har skærpet deres praksis. Det,
som Dansk Folkeparti nok så rigtigt foreslår, er,
at man fastholder den praksis, men at der ikke
skal betales moms. Og det er vi helt enige med
Dansk Folkeparti i. Hvis man fastholder en
praksis, så giver det jo ikke noget provenutab,
for det bliver bare, som det hele tiden har været.";Brian Mikkelsen
182325;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst takke for den modtagelse,
som beslutningsforslaget har fået. Jeg har den
opfattelse, at ud over de partier, Venstre og De
Konservative og Fremskridtspartiet, der direkte
har sagt, at man støtter forslaget, er der en
meget bred forståelse for de problemer, som
mange idrætsklubber befinder sig i eller vil
komme til at befinde sig i ud fra den praksis,
som man har indført.
Jeg forstår, at målet hos alle ordførerne er det
samme: At den folkelige idræt ikke må rammes
på det her område. Spørgsmålet er så blot, om vi
kan regne med, at skatteministeren får taget de
initiativer, som er nødvendige for at opnå det
grundlag, som Folketinget åbenbart ønsker.
Vi er ikke så sikker på det, og derfor har vi
med beslutningsforslaget ønsket at få ministeren
forpligtet til i videst muligt omfang at fritage
foreningsaktiviteter i idrætsklubber for momsbetaling af entréindtægter og øvrige foreningsaktiviteter.
Vi håber stadig væk, at vi under det videre
arbejde vil kunne opnå tilslutning til forslaget,
så skatteministeren er forpligtet til at føre de
gode intentioner, som jo også skatteministeren
giver udtryk for i sine bemærkninger til forslaget, ud i livet.
Når vi har fremsat forslaget, er det selvfølgelig, fordi praksis er ændret. Den blev ændret
med den afgørelse, der blev truffet i Momsnævnet i starten af 1995, og den er siden blevet ført
ud i livet på en række områder og for en række
idrætsklubber. Det, vi ønsker, er selvfølgelig, at
man som et minimum kommer tilbage til den
gamle praksis, hvor idrætsklubberne ikke følte
det som et problem, og hvor man også i mindre
grad hørte kritik af, at der ikke var ens regler på
området.
Men vi er så stødt på bl.a. fra skatteministerens side, at man jo ikke kan ændre praksis
uden at ændre regelgrundlaget, for - som det er
os oplyst - den ændrede praksis er en følge af,
at man i en årrække har administreret ud fra et
forkert retsgrundlag. Det, man har gjort med

den ændrede praksis, er i højere grad at afstemme praksis med de regler, som findes på området.
Det betyder, at hvis vi skal have ændret den
praksis, der nu er indført, til det bedre, så kræver det altså, at vi ændrer på regelgrundlaget.
Derfor er det nødvendigt, at vi tager diskussionen her i Folketingssalen, og det er nødvendigt,
at Folketinget vedtager de ændrede regler.
Det er også korrekt, som det har været nævnt,
og som vi også nævner det i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, at vi har nogle forpligtelser
over for EF's 6. momsdirektiv.
Dansk Folkeparti foreslår ikke, at vi går ud
over de rammer, som eksisterer som følge af
EF's 6. momsdirektiv, men vi har fået oplyst, at
der inden for rammerne af 6. momsdirektiv
skulle være mulighed for at gå tilbage til den
gamle praksis eller i hvert fald som et minimum
at få indført nogle definitioner af, hvornår der er
tale om en professionel idrætsudøver, så man
kan få skabt en bagatelgrænse, som gør, at der
er idrætsklubber, der ikke skal betale moms,
som ellers ifølge den nye praksis skal betale
moms. Det er også af samme grund, vi formulerer beslutningsforslaget, som vi gør: Man skal i
videst muligt omfang fritage for denne her
momsbetaling.
Det her med, hvornår der er tale om en professionel idrætsaktør, er jo det helt afgørende og
det springende punkt. Vi forestiller os, at man
kunne lave en mindstegrænse, en bagatelgrænse
for, hvornår der er tale om en professionel
idrætsudøver.
For at tage et eksempel: Basketballklubben
har en person fra USA som deltager på sit hold
og betaler måske 60.000-70.000 kr. til denne
person om året, men fungerer i øvrigt fuldstændig som en amatøridrætsforening. Er den klub
professionel i den forstand, at der skal betales
moms af entréindtægter og øvrige foreningsaktiviteter?
Ud fra de svar, vi har fået på, hvordan den
nye praksis vil virke, skal der betales, og det
synes vi ikke er rimeligt.
Eller serie 1-fodboldklubben, der har en
sweeper, der flytter 50 km væk, og som klubben
ønsker at give et bidrag til at kunne komme til
klubben. Det har karakter af at være betaling ud
over omkostningsbestemt betaling for f.eks.
kørsel, og klubben vil også efter den nye praksis
være defineret som en professionel idrætsklub,
der skal momses. Derfor er der brug for den frivillige idrætsleder, der går rundt og samler

Torsdag den 7. december 1995 (B 54)
tyvekronemønter fra de 80 tilskuere til serie
1-kampen, og han skal tænke på at lave momsregnskab, for han skal jo lige aflevere noget til
den lokale told- og skatteregion.
Det er sådan nogle emner, vi skal diskutere,
og det er dér, vi bliver nødt til at prøve at se, om
det ikke er muligt at indføre nogle bagatelgrænser. Det kunne jo godt være - hvis skatteministeren ikke tager det alt for alvorligt - at vi skulle sørge for, at skatteministeren kom i erhvervspraktik hos nogle af de her idrætsforeninger, for
så tror jeg, forståelsen ville blive stadfæstet, og
så tror jeg også, vi får taget initiativ til, at det
rigtige regelgrundlag bliver iværksat.
Lad mig blot som afslutning sige i relation til
de bemærkninger, hr. Frank Aaen gjorde, at det
er ikke min opfattelse, at det her forslag medfører noget provenutab, i og med at der er tale om,
at vi ønsker at sikre, at man kommer tilbage til
den gamle praksis, og man har jo ikke mig
bekendt indregnet nogen provenugevinst af den
nye praksis i eksempelvis finanslovaftalen, eller
hvad der ellers kunne ligge, og derfor vil der
selvsagt ikke være noget provenutab for det
offentlige ved at fastholde den praksis, der var
før starten af 1995.
Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan
finde den fornødne forståelse for det her forslag,
så vi kan få det vedtaget og skatteministeren
bliver forpligtet til at få regelgrundlaget på
plads, så idrætsklubber ikke rammes af den her
momsbetaling, som der ellers er lagt op til.";Kristian Thulesen Dahl
188144;title_name;":
Da der ikke er flere ... undskyld, hr. Helge Sander for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
188257;name_party;":
Undskyld min sene tilkendegivelse, men jeg
troede naturligvis, skatteministeren ville svare
på de stillede spørgsmål. Jeg bliver nødt til at
gentage det. Jeg synes, det er ganske centralt,
ikke mindst fordi en af ordførerne fra regeringspartierne udtrykte sig netop på sådan en måde,
som vi alle frygter, idet fru Elisabeth Arnold
sagde, at hvis der er professionelle medvirkende, så skal der naturligvis momses. Det er hele
problemet.
Som bl.a. ordføreren for forslagsstillerne tilkendegav her, så er det netop problemet, at vi i
mange idrætsarrangementer inden for den brede folkelige idræt har kampe, hvor der medvirker en eller flere, som får en i mange tilfælde

1845

beskeden betaling. Det kan godt tolkes som professionel medvirken.
Er det tilfældet, er vi ikke kommet videre i
dag, men hvis det er således, at skatteministeren
i sit svar mener, at professionel medvirken er
acceptabel, som det har været hidtil, så er vi
kommet betydelig længere. Derfor synes jeg, det
er meget vigtigt, at vi får en definition af, hvad
professionel medvirken er i skatteministerens
terminologi.
Så har jeg lige et ekstra spørgsmål, nu hvor
jeg kan se, skatteministeren står på spring: Er
det ikke således, at inden for fodbolden har man
en særaftale, således at gældende praksis her i
hvert fald ikke er draget i tvivl?";Helge Sander
189603;title_name;":
Jeg er jo blevet stillet et par spørgsmål.
Først vil jeg anholde den af adskillige ordførere anvendte vending »en skærpelse af praksis«. Det her med momsindtægter, moms af
entréindtægter ved sportsbegivenheder, er en
gammel, gammel foreteelse, som der ikke er
noget nyt i. Det har været sådan hele tiden.
Det, der får nogle af ordførerne til at komme
på den tanke, at der skulle være sket en skærpelse af praksis, er alene det, at flere idrætsarrangementer er blevet momspligtige af deres
entréindtægter, fordi der er kommet en udbredt
form for professionalisme. I gamle dage var det
jo kun fodbold og visse tennisstævner, hvor der
var professionelle deltagere, nu er der flere professionelle, og derfor opstår der nye problemer,
og der opstår problemer i sportsgrene og i klubber, som ikke har været vant til den problemstilling, men det er ikke en skærpelse af praksis, det
er en ændring af udviklingen i samfundet, som
gør, at flere kommer ind under de gamle og hidtil uændrede regler, og det er kendsgerningen.
Der er ikke tale om stramning af praksis, men
om, at flere kommer ind under bestemmelsen,
fordi der er flere, der er professionelle. Det vil
jeg godt lige understrege.
Og så vil jeg derudover sige, at spørgsmålet
om, hvad kriteriet er for, hvornår der er tale om,
at der er professionel deltagelse i et sportsstævne, aldrig vil kunne afklares. Om vi så laver et
kriterium, der siger, at så og så mange spillere
skal være til stede, vil der være nogle, der vil
sige, at det er urimeligt, at det skal være fem
spillere eller fire spillere. Der vil altid være kritik af en eller anden form for adskillelse, en linje,
der siger, at hvis sådan og sådan, er der momspligt, og hvis ikke, er der tale om momsfritagelse.

1846

Torsdag den 7. december 1995 (B 54)

Det bunder jo i, at Danmark har en særbestemmelse i forhold til den normale EU-lovgivning på det her område, en særbestemmelse, der
netop sikrer, at almindelige arrangementer,
hvor der kun deltager almindelige amatører, er
momsfritaget. Det er en undtagelse fra den
generelle regel, som vi har fået indført, og den
skal vi være glade for. Vi kan ikke jonglere med
vilkårlige kriterier for, hvornår vi synes, der skal
være momspligt, og hvornår der ikke skal. Det
skal være i fuld overensstemmelse med 6.
momsdirektiv, og det vil sige, at der er grænser
for, hvor meget vi kan jonglere.
Hertil kommer, at vi fik denne bestemmelse i
sin tid under det, der hedder stand still-betingelser. Det vil sige, at vi ikke kan begynde vilkårligt at udvide området for momsfritagelse,
sådan som vi har lyst til.
Så der er ikke tale om, at vi har strammet
praksis på det her område.
Jeg vil gerne bidrage til, at man under
udvalgsarbejdet får fastlagt eller diskuteret,
hvad man forstår ved en professionel, men det
afgørende er, at man altid vil få afgrænsningsproblemer, når man har momsfritagelse for
noget og momspligt på noget andet.
Hovedreglen er, at sådanne serie 2-klubber,
og jeg ved ikke, hvad der blev nævnt af arrangementer, som er i stand til at opkræve
entréindtægter - det er jo moms af entréindtægter, det drejer sig om - og som har en professionel med i spillet, jamen de er momspligtige.
Hvis ikke de har en professionel med, er de
momsfritaget af deres indtægter. I det omfang
de overhovedet opkræver entré, skal det være
sådan, at når der deltager professionelle, skal
det være momspligtigt. Kriteriet har været, at
blot der deltager én professionel, er der momspligt. Sådan har det været praktiseret.
Man kunne jo også sige, at vi kan kræve, at
der skal være mindst én professionel på hvert
hold. Lad os prøve at sige, at vi vil lempe lidt:
Kriteriet skal være en professionel på hvert
hold. Det kunne man godt overveje: det tror jeg
nok kunne ligge inden for fortolkningen af 6.
momsdirektivs stand still-bestemmelser. Men
jeg tror ikke, man kommer ret meget videre, for
i praksis er problemet jo ikke, at der kun er en
professionel på det ene hold, og at kriteriet derfor skal være, at der skal være en på hvert hold,
for i langt de fleste sportsgrene er der jo professionelle på begge hold. Så det er ikke, fordi man
opnår ret meget ved det.

Det, jeg synes jeg kan høre nogle af tilhængerne af forslaget lægger op til, er en meget,
meget bredere fritagelse for momsberigtigelse af
entréindtægter, når der deltager flere professionelle. Derfor er det vigtigt, at vi her diskuterer,
om man vil udvide området for momsfritagelse,
eller om man vil have en præcisering, og hvis
man vil have en præcisering, får man altid
afgrænsningsproblemer. Det er blot sagt til
oplysning.
Jeg tror, jeg har svaret på de fleste af de
spørgsmål, der er blevet stillet.
Med hensyn til fodbold kan jeg kun sige, at
dér gælder én undtagelse, og den går ud på, at
momspligt ved fodboldarrangementer kræver,
at der er to: én på hvert hold: i modsætning til
andre sportsbegivenheder, hvor der kun skal
være én. Det er en gammel bestemmelse, hvis
oprindelse fortaber sig i det uvisse. Jeg tror
godt, at jeg kan give en begrundelse for det,
men den vil jeg ikke komme med her. Den er
uinteressant og ikke særlig relevant i sammenhængen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
194733;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for det sidste svar. Jeg kan
bekræfte, at det forholder sig sådan, og jeg kan
sige, at det fortaber sig ikke i det uvisse. Det fortaber sig til den tid, hvor jeg sad på den anden
side af bordet. Men det er en gældende regel for
fodbold og en regel, som kun gælder fodbold.
Men modsat alle de andre svar, som skatteministeren gav, må jeg sige, at jeg blev en anelse
fortvivlet, for skatteministeren skal jo ikke komme og fortælle os, at der ikke er sket en skærpelse af praksis, for praksis har hidtil været, at man
simpelt hen ikke har opkrævet moms på de
arrangementer, som skatteministeren kom ind
på her, for man har sagt: Det vil vi godt lade
passere: det er en del af den danske idrætskultur. Måske er der sket en lille udvikling hen ad
vejen, men det synes vi ikke vi skal røre ved.
Lad os give idrætslederne et skulderklap i stedet
for at gå i for små sko.
Så det er helt klart, at uanset om der er flere
eller færre, er der en ny praksis på vej i hvert
fald i en del af regionerne.
Men det, jeg synes var det værste ved skatteministerens svar, var udtalelsen om, at vi aldrig
får afklaret definitionen af begrebet professionel
idræt. Jamen det er vanskeligt, men hvis ikke
det er således, at skatteministeren vil medvirke
til det, er vi sandelig meget, meget langt ude, for
det er vi ganske enkelt nødt til at få afklaret.

Torsdag den 7. december 1995 (B 54)
Er det professionelt, når en basketballklub har
en enkelt betalt spiller med, som hr. Kristian
Thulesen Dahl var inde på det? Er det professionelt, når en ishockeyklub har tre spillere med,
som det har været praksis igennem flere år, hvor
man ikke har betalt moms?
Og nu taler skatteministeren så om en serie
2-spiller. Dér mener jeg ikke, at der i henhold til
den seneste oplysning, som jeg efterlyste, er
noget problem. Men hvis vi tager andre idrætsgrene, håndbold f.eks., er der nogen, der går
rundt og kræver 20 kr. op ved disse sekundakampe. Det kan da ikke være rigtigt, at idrætslederne skal til at lave store regnskaber, indsende
opgørelse til skattekontorerné og momsvæsenet.
Det kan ikke være rigtigt, at skatteministeren
mener, at det er den vej, vi skal gå.
Og derfor, vil jeg gerne sige til skatteministeren, bliver vi nødt til at få nogle klare regler i det
nye regelsæt, man vil lave, hvor man definerer:
Hvornår skal der betales, og hvornår skal der
ikke betales? Det afgørende er, om der er professionel medvirken. Vi håber, at der kan blive
uændret praksis.";Helge Sander
197235;title_name;":
Jeg bliver åbenbart nødt til at forklare mig endnu en gang.
Det afgørende og det, jeg siger til hr. Helge
Sander, er, at lige meget hvor længe vi taler om,
hvad kriteriet skal være for, at der er tale om
professionel deltagelse, vil nogle altid opfatte
det som urimeligt. Når vi skal lægge en snitflade, vil det altid blive opfattet som urimeligt af
dem, der falder udenfor, og dem, der falder
indenfor vil være tilfredse. Det er kun det, jeg
oplyser om: alt andet er naivt.
Men jeg vil meget gerne bidrage til en afklaring af problemet. Jeg siger bare: Hav ingen illusioner om, at vi dermed har fået manet al diskussion i jorden, for diskussionen har også
noget at gøre med - hvilket jeg også kan høre på
ordførernes understøttelse af deres egen argumentation - at vi skal være gode ved idrætten.
Der ligger også andre skjulte dagsordener bag
synspunkterne. Men man kan ikke både sige, at
vi skal være enige om, at vi må have en klar
afgørelse og klare regler, og så samtidig tro, at
man ved at stræbe efter at have klare regler også
kan støtte idrætten. Selvfølgelig kan man støtte
idrætten, og det gør man også, ved at hele den
folkelige idræt er momsfritaget - det har jeg
understreget gang på gang - og det vedbliver
den med at være. Så det er ikke det, der er det
afgørende.

1847

Så vil jeg sige, at dér er ikke tale om skærpelse
af praksis. Det, der er kendsgerningen, er, at
visse regioner ikke har været klar over, at nogle
idrætsklubber har ansat professionelle. Der er
kommet nye idrætsgrene, der har fået professionelt islæt, som jeg prøvede at forklare. Og det
gør så, at klubberne måske også har glemt at
indbetale og at lade sig registrere som momspligtige, fordi de ikke har været bekendt med
reglerne, fordi de har fået professionelle ind forholdsvis sent. Det tager tid at finde ud af, hvornår man er momspligtig. Det har regionerne så
fortalt dem at de er. Efterhånden som det er gået
op for regionerne, at der er tale om momspligt,
har de givet besked til de pågældende klubber,
at de er momspligtige af deres entréindtægter.
Det er ikke en skærpelse af praksis: det er en
anvendelse af det sædvanlige regelsæt på nye
områder, hvor der bliver professionalisme.
Så kan jeg sige, at der ligger sager til afgørelse, og det er normalt sådan, àt man i lyset af, at
der ikke er tilstrækkeligt godt kendskab til det
her og klubberne ikke har været selvforskyldt i,
at de ikke har ladet sig momsregistrere osv.,
generelt har den holdning, at der skal meget til,
før man vil gå så langt - hvad man godt kan - at
man vil kræve moms op 5 år tilbage i tiden.
Jeg vil bare understrege, at der ikke er tale om
nogen form for skærpelse af praksis. Der er bare
tale om, at nogle ikke har været klar over, at de
har været momspligtige, og det fortæller man
dem så.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
200053;name_party;":
Ministeren frygter, at der ligger en skjult dagsorden fra forslagsstillernes side i den forstand,
at forslagsstillerne ønsker at være gode ved
idrætten. Ja, hvis det er en skjult dagsorden, vil
jeg godt medgive, at så har vi en sådan skjult
dagsorden.
Jeg vil godt sige, at det undrer mig såre, at
skatteministeren kan fastholde i sin besvarelse
heroppe, at der ikke er tale om en ny praksis. Jeg
går ud fra, at vi taler om den samme afgørelse i
Momsnævnet fra februar i år, og deraf fremgår
det altså ret tydeligt, at man indfører en ny
praksis, og det har også været min opfattelse, at
skatteministeren har givet udtryk for det bl.a. i
Folketingets spørgetid.
Men det, vi som forslagsstillere vel har været
enige om, er, at regelgrundlaget har været det
samme, men at man har skærpet praksis. Det er
så muligvis sket på den måde, at man fra myn-

1848

Torsdag den 7. december 1995 (B 54)

dighedernes side og i Momsnævnet er blevet
bevidst om, at man har skullet foretage en sådan
skærpelse i administrationen af regelgrundlaget, men for den enkelte klub føles det selvfølgelig markant som en ændring af praksis, hvis
man ikke har været vant til at skulle betale
moms af de her aktiviteter og så fremover skal
betale moms. For den enkelte klub, der skal det,
er det altså en ændring af praksis.
Så er det rigtigt, som skatteministeren siger,
at uanset hvor man trækker grænsen, vil der
selvfølgelig være problemer. Der vil være nogle,
der synes, at det er urimeligt, at de ligger lige på
den forkerte side af grænsen osv. Det er vi fuldstændig bevidst om, og jeg vil godt sige, at vi
respekterer, at vi er bundet af det 6. momsdirektiv i EU, og det er klart, at det kun er inden for
rammerne af det direktiv, vi kan handle, men
jeg har fået forståelsen af, at der også inden for
de rammer er muligheder for at være mere fleksible i praksis, end man er i dag, og ændre
regelgrundlaget, så man strækker det så langt,
som vi nu kan.
Det, der skal være mit spørgsmål til skatteministeren, for det synes jeg er hele humlen i det
her, er: Er skatteministeren med på at gå så
langt, som vi kan, for at undtage for momsbetaling i forhold til 6. momsdirektiv? Eller mener
ministeren, at vi skal momsbelægge idrætsaktiviteter i Danmark, mere end vi er tvunget til
som følge af EU's 6. momsdirektiv? Det synes
jeg egentlig er det helt centrale spørgsmål, som
jeg kunne ønske at skatteministeren ville besvare, for så tror jeg, vi er nået et skridt videre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
202543;name_party;":
Uanset hvordan skatteministeren vender og
drejer ordene, er der sket en skærpelse i de fleste
af landets 31 told- og skatteregioner: der er sket
det, at man har momset klubberne og hallerne,
og det er sket siden afgørelsen i Momsnævnet
den 3. februar i år. Og dér er det, at forslaget
opfordrer til, at man i videst muligt omfang sørger for fritagelse - og jeg citerer: »for momsbetaling af entréindtægter og øvrige foreningsaktiviteter.«
Det burde være muligt for en konstruktiv
skatteminister at sige ja til sådan et forslag. Jeg
forstår ikke, hvorfor man ikke kan det.
Opfordringen må være, at der bliver plads til
større spillerum og råderum for klubberne. Man
skal passe på, man ikke bliver for strikse fra
politisk side.

Det, der sker i øjeblikket, og som ministeren
også selv var inde på, er, at der er en trend til, at
der sker en aflønning af idrætsfolkene. Der bliver flere og flere idrætsfolk, der bliver aflønnet
for det tab, de har, ved at de ikke kan gå ud og
arbejde. De har ikke tid til at arbejde og studere
ved siden af, og derfor får de nogle penge. Det
betyder altså, at der i de fleste idrætsgrene er
folk, der får penge for at dyrke deres idræt. Fornuftigt nok! Meget fornuftigt, synes jeg.
Skal alle de idrætsgrene så til at betale moms?
Det vil være en katastrofe for så godt som alle
landets idrætsgrene, for jeg tror, at vi vil opleve,
at man i løbet af få år inden for alle landets
idrætsgrene vil have professionelle sportsudøvere på et rimelig lavt niveau.
Og hvad med alle de udøvere, der får Team
Danmark-støtte, som lever af Team Danmarkstøtte, hvis de f.eks. spiller badminton? Er de så
professionelle, eller hvad? Skal de så også til at
betale moms, når der kommer tilskuere til en
badmintonkamp?
Jeg vil opfordre regeringen og specielt skatteministeren til at være mindre restriktiv og give
klubberne bedre mulighed for at få noget råderum, for der er, som jeg forstår det - det bliver
selvfølgelig et spørgsmål om fortolkning af
ordene - spillerum i EF's 6. momsdirektiv til at
give plads til, at man momsfritager de her klubber. Det bør der være plads til. Det er vores egen
afgørelse.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
204704;name_party;":
I dag tror jeg at vi må strække os til at sige, at vi
takker for ministerens tilsagn om, at vi kan få en
afklaring på området, for førstebehandlingen
har jo vist, at det er der i allerhøjeste grad brug
for.
Men jeg bliver også nødt til at gøre det helt
klart for skatteministeren, at 1) vi er enige om, at
reglerne er uændrede, og 2) praksis er en anden,
og det skal jeg hjælpe skatteministeren med at få
afdækket under udvalgsbehandlingen. Jeg kan
allerede nu sige, at et spørgsmål, der vil blive
afklaret, er: Hvor stor en indtægt fik man fra
momsindtægter fra idrætten i 1992, og hvor stor
en indtægt vil man få efter de retningslinjer,
som nu er udstukket? Det vil vise sig, at tidligere fik man ikke noget, og nu skal man have en
indtægt. Så må der da være ændret praksis.
Så må jeg i samme omgang også sige, at skatteministeren da ikke kan stå her - efter en lang
udredning om at trække grænsen og om, hvor-

Torsdag den 7. december 1995 (B 54)
dan vi skal definere begrebet professionel idræt,
og efter at have erkendt, at der selvfølgelig i en
række situationer skal betales moms - og slutte
af med at sige: Den folkelige idræt skal selvfølgelig ikke rammes!
Nu skal vi måske også til at definere, hvad
den folkelige idræt er? Jeg mener, at det ligger
rimelig klart: Det, vi har talt om her i dag, er for
mig at se den folkelige idræt. Det er den meget,
meget brede idrætsaktivitet, vi har i Danmark,
hvorimod det, når vi taler om professionelle
fodboldkampe, landskampe, superligakampe,
når vi taler om boksestævner, når vi taler, om
tennisstævner med professionel deltagelse, er
klart, at så er det en helt anden snak.
Men jeg mener rent faktisk, at det, vi har på
dagsordenen i dag, er den folkelige idræt. Der er
så forskellige afskygninger, og dér er det helt
klart, at regeringen ønsker at skærpe de betingelser, hvorunder man driver den folkelige
idræt i dag, og det er det, vi er stor, stor modstander af.
Som jeg har sagt, mener Venstre, at regeringen i stedet for skulle give et stort, stort skulderklap både til de aktive og ikke mindst til de
mange frivillige ledere, som man nu sådan går
meget, meget tæt på og - vil jeg sige - i forhold
til hvem man går i utrolig små sko.
Så jeg vil i dag, da jeg ikke kan forestille mig,
at vi kommer længeré, i stedet se frem til, at vi
får mulighed for at få en nøje afklaring af, hvad
der er professionel idræt, og måske, hvad der er
folkelig idræt.";Helge Sander
207148;title_name;":
Når jeg hører hr. Helge Sander og hr. Brian
Mikkelsen, må jeg nok konstatere her afslutningsvis for mit vedkommende, at det ikke er
lykkedes mig at forklare de herrer, hvad der
forstås ved praksis og ved en praksisændring,
og det må jeg jo så konstatere., Det kan være,
man under udvalgsarbejdet skulle diskutere,
ikke bare hvad der er professionelt, og hvad der
er folkeligt, men også hvad man forstår ved
ordet praksis.
Jeg gentager: Det er samme regelsæt: der
kommer bare mere ind under det. Det kalder
man så en ændret praksis. Fordi en ny klub
opfatter det som en ændret praksis, kaldes det
ændret praksis. Det er altså en meget absurd
udlægning af begrebet praksis.
Men jeg opgiver: jeg kan ikke komme igennem med det her, men henstiller til, at man i
udvalget også diskuterer, hvad man forstår ved
praksis og praksisændringer.

1849

Så refereres der flere gange til en afgørelse fra
Momsnævnet fra februar måned. Den har intet
med denne her sag at gøre. Det, vi taler om her,
er moms på entréindtægter ved sportsstævner
osv. Lad mig lige gøre det klart også.
Så denne her forestilling om, at der er praksisændringer, og at der er sket noget i forbindelse med afgørelsen i februar måned, er helt forkert. Den afgørelse vedrørte aerobiccentre, og
det har intet med moms på entréindtægter ved
sportsarrangementer at gøre.
Så blev jeg spurgt helt konkret af hr. Thulesen
Dahl, om jeg kunne sige noget om, hvorvidt der
inden for EU's 6. momsdirektiv var mulighed
for at gå videre, end man gør i dag. Jeg vil gerne
læse det en gang til sammen med mine embedsmænd, men den tilkendegivelse, jeg har fået fra
embedsmændene, går ud på, at det er stærkt
tvivlsomt, om man kan gå videre. Det er kendsgerningen, og det er jo det, der har gjort, at vi
har været tilbageholdende.
Selv om vi er gået så langt, som vi kan, og jeg
selv har nævnt, at man kan gå lidt længere, men
at det ikke vil flytte noget særligt, må jeg konstatere, at man altså ikke er tilfreds, og at vi bliver skudt i skoene, at vi er idrætsfjendske, og jeg
ved ikke hvad.
Jeg har stor respekt for alt, hvad der foregår
af idræt. Jeg har også stor respekt for den folkelige idræt. Og det, jeg forstår ved den folkelige
idræt, ja, det er den idræt, der drives rundt
omkring i klubberne, og som ikke nødvendigvis
skal have store entréindtægter med moms og
det hele, men hvor man dyrker en masse idræt.
Disse mange, mange klubber, som laver ,
arrangementer, hvor de måske også samler ind
hos forældrene, bliver jo overhovedet ikke
berørt af det her. Det foreningsliv trives flot og
fint, og det har regeringens fulde støtte.
Men vi er altså forpligtet af en momslovgivning og en EU-lovgivning, og det er det, vi
siger. Vi har endda fået en særbestemmelse i
Danmark, som vi holder fast ved. Den kan vi
desværre ikke udvide mere. Sådan er det.
Der er ikke tale om, at man ikke har gjort et
stort arbejde i regeringen og i de skiftende regeringer, som har været med til lave momslovgivningen, og at der ikke har været stor respekt for,
hvad der har fundet sted af folkelige idrætsbegivenheder. Jeg synes, det er helt absurd, som
man prøver at køre sagen her.

1850

Torsdag den 7. december 1995 (B 54)

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
210346;name_party;":
Jamen det er jo ikke mere absurd, end at skatteministerens afsluttende bemærkninger netop
beviser, hvor vi står. Skatteministeren sagde
nemlig, at de små klubber, hvor man måske
samler penge ind hos forældrene, ikke skal rammes af momsen. Jo, det skal de, hvis de, som det
sker mange steder, går rundt og samler 20 kr.
ind, når førsteholdet spiller. Det gør man mange
steder. Det er ikke, fordi man kan sammenligne
det med de store kampe, hvor man betaler et
egentlig entrébeløb, men det er en tradition og
noget, man har gjort i mange klubber. De bliver
ramt, hvis de skal følge den nye praksis.
Og så må jeg for min part afslutningsvis sige,
at skatteministeren siger, at han vil opgive at
forklare, hvad ændret praksis er. Til det kan jeg
sige, at det får skatteministeren ikke lov til, for
vi har så mange eksempler fra virkelighedens
verden, at udvalgsarbejdet nok skal vise, at
ændret praksis betyder, at der er ændrede vilkår
for en lang række idrætsforeninger og klubber i
dette land. Men det er altså nødvendigt, at vi
dokumenterer det under udvalgsarbejdet, og
det skal nok ske.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
211587;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer og lov om kvalitetskontrol med fisk og
fiskevarer. (Indførselskontrol m.m.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 95).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
212130;name_party;":
Dette lovforslag fremsættes for at skabe harmoni mellem EF's direktiv vedrørende kontrol af
foderstoffer - kontroldirektivet - og den danske
eksisterende lovgivning om kontrol af foderstoffer. Harmoniseringen kommer til virke på
den måde, at der nu også i importleddet over for
tredjelande bliver mulighed for at sætte kontrol
ind og ikke som nu kun i produktions-, grossist- og forbrugerleddet.
Af ganske praktiske grunde, nemlig ved sammenlægningen af Fiskeri- og Landbrugsministeriet, tager man nu også fiskefoder som foderstof ind under denne lovgivning.
Det er et lovforslag, som Socialdemokratiet
kan støtte.";Erik Mortensen
212764;name_party;":
Som det lige blev sagt, er lovforslag nr. L 88 jo
en betingelse for implementeringen af kontroldirektivet i dansk lovgivning, hvorfor det også
er naturligt, at vi går positivt ind i arbejdet for at
få implementeringen gennemført på bedst .
mulig måde.
Det er jo, som det fremgår af lovforslaget,
vigtigt at sikre, at alle foderstoffer, der produceres, sælges og anvendes til fodring, overholder
den gældende foderstoflovgivning og dermed
betingelserne for fri omsætning i Unionen.
Jeg har dog et par forhold, som jeg her ved
førstebehandlingen gerne vil bringe frem, og
som jeg senere vil tage i fat i under selve
udvalgsarbejdet.
For det første vil jeg meget gerne under det
arbejde, vi nu skal i gang med i udvalget, have
præciseret, hvilke paragraffer i lovforslaget der
egentlig er en direkte konsekvens af EF-direktivet, altså om nogle af de paragraffer, der eksisterer i lovforlaget, er nogle, der er kommet med
udelukkende på baggrund af dansk initiativ,
hvis man kan tillade sig at bruge det udtryk.
Dernæst har jeg også lidt en betænkelighed
omkring den bistand, der fremover i henhold til
loven kan pålægges den enkelte at yde i forbindelse med kontrol af foderstoffer og deslige. Det
er vigtigt for mig at få præciseret, hvad det
egentlig vil sige, og hvilke former for ydelser det
egentlig er, man tænker på.

Torsdag den 7. december 1995 (L 88)
Men som sagt er det nogle ting, som jeg vil
vende tilbage til under selve udvalgsarbejdet,
og derfor vil jeg i dag blot præcisere, at vi fra
Venstres side ser frem til udvalgsarbejdet, hvor
vi selvfølgelig vil arbejde konstruktivt for at få
implementeret denne del af Rådets kontroldirektiv.";Kim Mouritsen
214435;name_party;":
Som et led i gennemførelse af det indre marked
skal kontroldirektivet gennemføres, og Det
Konservative Folkeparti støtter naturligvis gennemførelsen af det indre marked. Her pålægges
medlemsstaterne i kontroldirektivet en forpligtelse til at sikre, at alle foderstoffer overholder
foderstoflovgivningen, herunder indførsler fra
ikkemedlemsstater og foder til fisk.
Det fremsatte forslag til ændring af loven
medfører, at foder til fisk nu samles med de
øvrige foderstoffer i lov om foderstoffer samt
udvider kontrollen til også at omfatte import fra
tredjelande.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Lene Espersen
215070;name_party;":
SF's melding er meget kort til det her.
Ministeren kan forvente, at vi går ind og ser
positivt på lovforslaget i udvalgsbehandlingen.";Kristen Touborg
215224;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke
Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Lovforslaget om ændring af foderstofloven er
en forudsætning for at kunne gennemføre principperne i et rådsdirektiv om offentlig kontrol
på foderstofområdet. Direktivet giver mulighed
for, at det også kommer til at gælde foderstofkontrol for foderprodukter indført fra tredjelande.
Samtidig ændres lov om kvalitetskontrol med
fisk og fiskevarer, således at bemyndigelsen til
at fastsætte bestemmelser om fremstilling og
salg af fiskefoder flyttes over i foderstofloven
bortset fra de typer foder, der er undergivet
dyrlægekontrol.
Endelig gives der mulighed for en udpantningsret og renter ved for sen indbetaling i henhold til loven.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.

1851";Dorit Myltoft
216041;name_party;":
Det er klart, at kontrollen af foderstoffer er en
vigtig ting. Vi har jo tidligere haft stor debat om
foderfedt, men det var selvfølgelig også noget,
der blev produceret i EF, og som kom ind i
foderet. Det er dybt uacceptabelt, og det er der
mange, der har givet udtryk for.
Om det her forslag så også kan være med til,
at den slags ting bliver bremset ikke alene uden
for EU, men også inden for EU's grænser, så vi
får nogle foderstoffer, som vi alle sammen kan
være bekendt, kan man så kun håbe.
Ved tidligere behandlinger af lovforslag om
dette støttede Fremskridtspartiet forslaget, og
det vil vi også gøre den her gang, men selvfølgelig vil vi se kritisk på nogle ting i udvalget.
Men som forslaget ligger nu, vil Fremskridtspartiet se positivt på det i udvalget.
Der står jo her i forslaget, at det omfatter indførsel fra tredjelande, og det er godt nok, men
som sagt er der mange af de ting, der kommes i
foderstoffer i EU, som der bør ses nøje på.
Men vi vil se positivt på lovforslaget i udvalget.";Niels Højland
217076;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er konstateret, at problemerne med foderstoffer fra
tredjelande er større, end de er fra Tyskland og
Holland f.eks. Det er, så vidt jeg ved, derfra, det
foderfedt med nikkel i er kommet, som har
været det store problem.
Vi opfatter det sådan, at det er vigtigt, at vi
sikrer importen af foderstoffer fra alle lande og
derigennem selvfølgelig også fra tredjelande. Vi
overvejer i denne forbindelse at udvide kravene
i et ændringsforslag, så det også kommer til at
dreje sig om importen af foderstoffer fra
EU-lande, altså også fra Tyskland.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren har nogen
oplysninger om, hvorvidt der i denne forbindelse har været forhold, der gør det særlig nødvendigt at stille krav til tredjelande og at undlade at
gøre det til EU-lande, for mig bekendt er det i
forhold til andre EU-lande, vi især har haft problemerne.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne takke for de meget positive meldinger, der var omkring lovforslaget, og tilsige
udvalget et hurtigt udvalgsarbejde med de
spørgsmål, som måtte blive rejst.

1852

Torsdag den 7. december 1995 (L 88)

Overordnet vil jeg bare sige, at kontrol med
foderstoffer, hvad enten de kommer fra tredjelande eller andre steder fra, er afgørende vigtig,
fordi det jo i sidste instans kan ende i vores
middagsmad.
Specielle problemer i forhold til tredjelande er
jeg ikke bekendt med her og nu, men det er
kontrolelementet, som er vigtigt, og dermed
også forbrugernes sikkerhed i forhold til de
varer, der skal forbruges.
Men jeg tilsiger udvalget et hurtigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
218734;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at det
er utrolig vigtigt at sikre kontrollen, men mit
spørgsmål gik på, hvordan det lå med kontrollen af import af foderstoffer fra andre EU-lande.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
219071;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Unge under 18 år).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 29/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
219531;name_party;":
Uanset hvilken holdning man i Folketingets
partier måtte have til EU, så formoder jeg, at det

lovforslag, som vi nu skal behandle, kan støttes
af næsten alle partier her i Folketinget.
Med vedtagelsen af det her lovforslag sikrer
vi, at et EF-direktiv, hvis formål er at indføre en
række beskyttelsesregler gældende for unge
under 18 år, der udfører erhvervsarbejde, bliver
til dansk lovgivning. Det mener jeg i øvrigt vi er
forpligtet til at sikre inden den 22. juni 1996.
I den socialdemokratiske gruppe er vi tilfredse med, at der nu også i de øvrige EU-lande
indføres regler, der beskytter børn og unge, når
de udfører erhvervsarbejde. Det er tilfredsstillende, at vi nu får nogle ensartede minimumsregler, der beskytter de unge. Alt for ofte får vi
beretninger om, at børn arbejder under usle forhold og i et omfang, der svarer til voksnes arbejde. I særdeleshed i de sydeuropæiske lande er
dette et problem.
Direktivet regulerer omfanget af arbejdet og
sætter grænser for, hvad der må arbejdes med.
Det fastslås, at det fremover er forbudt at lade
børn under 15 år udføre erhvervsarbejde sådan i
egentlig forstand.
Vi hilser med tilfredshed i den socialdemokratiske folketingsgruppe, at det med en energisk indsats fra arbejdsminister Jytte Andersens
side er lykkedes at sikre, at børn i 13-14-årsalderen må udføre visse former for fritidsjob. Ja,
rent faktisk får EF-direktivet og det forslag, som
vi nu behandler, ingen direkte betydning for de
ca. 50.000 børn i 13-14-årsalderen, der har fritidsjob.
Vi socialdemokrater har ikke noget imod, at
13-14-årige udfører visse former for lettere fritidsjob. Vi vil ikke, som det er tilfældet, beskyldes for at jage børn og unge væk fra disse fritidsjob, men vi vil gøre alt for, at børn og unge
arbejder under betryggende forhold. Det er uacceptabelt at konstatere de mange skader, som
børn og unge pådrager sig, blot fordi de skal
tjene til en lommeskilling.
Socialdemokratiet vil altid være at finde dér,
hvor det handler om at beskytte de unge i jobbet. Derfor hilser vi også med tilfredshed, at der
nu på EU-plan indføres regler, der beskytter de
unge i 15-17-års-alderen, der udfører egentligt
erhvervsarbejde. Klogt nok indfører man her
skrappere regler for dem, der er omfattet af
undervisningspligten, idet de kun må udføre
samme arbejde som de 13-14-årige og i samme
omfang. Man siger altså rent ud, at de først og
fremmest skal passe deres skolegang, og det er
jeg enig i.

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)

1853

Med det her lovforslags vedtagelse kan jeg
også konstatere, at Danmark nu lever helt op til
ILO's beslutning fra 1992 om at forbyde, at børn
under 13 år udfører erhvervsarbejde.
Både arbejdsgivere og forældre forpligtes nu
ifølge lovforslaget. Arbejdsgiveren pålægges en
oplysningspligt over for forældrene, der skal
indeholde oplysninger om arbejdstid og risici i
forbindelse med arbejdets udførelse. Dette er en
god bestemmelse, især hvis alle forældre ville
leve op til den pligt, de efter min opfattelse har,
nemlig at interessere sig for, hvad deres børn
laver. Hvis alle forældre havde gjort det, ville
mange ulykker og skader have været undgået det viser historien.
Jeg skal slutte med at give Socialdemokratiets
tilslutning til det her forslag.

og vi i Socialdemokratiet egentlig har en større
tiltro til vægten og værdien af EF-direktiver,
end man har i partiet Venstre.
Når jeg udtrykker glæde over, at vi nu skal
implementere det her direktiv, så er det selvfølgelig i tiltro til - som i alle andre situationer
inden for EU, og når vi i det hele taget taler om
implementering af EF-direktiver - at også de
øvrige lande, som nu bliver omfattet af det her,
nu vil følge disse regler. Vi kan da ikke tage et
generelt udgangspunkt, der går ud på at sige:
Jamen det kan ikke hjælpe noget, vi vedtager
disse direktiver, for de andre vil nok ikke følge
dem alligevel.
Det er en forkert holdning og en forkert tankegang, og den står vi i Socialdemokratiet i
hvert fald ikke inde for.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
223544;name_party;":
Jeg undrer mig over ordføreren fra Socialdemokratiet, hr. Poul Erik Dyrlund, der udtrykker sig
så tilfreds med dette forslag, for samtidig bliver
det jo sagt, at problemet hovedsagelig eksisterer
i de sydeuropæiske lande.
Og så vil jeg spørge ordføreren: Er ordføreren
ikke opmærksom på, at de sydeuropæiske lande
stort set alle sammen har et forbud mod børnearbejde allerede i dag, og hvad skulle det så
hjælpe, at man laver endnu et forbud?
Det, der for mig at se er problemet i de
pågældende lande, bl.a. i Portugal, som vi jo har
diskuteret meget i forbindelse med denne sag,
er, at man ikke lever op til det forbud, man allerede har nationalt. Og hvordan vil hr. Poul Erik
Dyrlund så sikre, når der nu kommer endnu et
forbud, at de pågældende lande så lever op til
det?
Jeg fatter ikke den store tilfredshed, der er, for
det hjælper ikke de sydeuropæiske lande, men
til gengæld skader det danske børn, der har lettere fritidsarbejde, f.eks. som avisbud. Det, at vi
forbyder unge at gå med aviser i Danmark,
hjælper jo ikke børn i industrien i Portugal. Jeg
kan simpelt hen ikke se sammenhængen, og
derfor mener jeg, at hr. Poul Erik Dyrlund ikke
burde have været så tilfreds, men i stedet for
længe siden have sagt til sin minister, at det her
forslag skulle Danmark have stemt imod i EU.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
224878;name_party;":
Jeg undrer mig også en hel del over det socialdemokratiske indlæg her i dag. Det var jo en
total opbakning af arbejdsministeren, og det kan
selvfølgelig ikke være overraskende, når man
kommer fra samme parti.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Poul
Erik Dyrlund, når nu man ved, at mindst halvdelen af de socialdemokratiske vælgere i Danmark er meget betænkelige ved alle de EF-foranstaltninger, der kommer, og nu her et direktivforslag, om sådan et lovforslag trods alt ikke
ved nærmere gennemlæsning giver hr. Poul
Erik Dyrlund visse anfægtelser. For situationen
er jo den, at det, der er rigtigt i et land, jo ikke
behøver at være rigtigt i et andet land. Og vi har
i så veludviklet et land som Danmark faktisk et
utrolig stort forældreansvar, når det kommer til
stykket.
Lad dog forældrene og børnene sammen med
arbejdsgiverne finde ud af, hvor meget et barn
må arbejde. Jeg forstår ganske enkelt ikke denne
her offentlige omklamring, der finder sted.
Jeg kunne da godt tænke mig også at spørge
hr. Dyrlund: Har hr. Dyrlund prøvet som barn
at have et arbejde ved siden af skolearbejdet?
Jeg har selv prøvet det, og jeg kan fortælle, at
det er en utrolig rig oplevelse.
Det er, som om der nu skal spændes ben både
for det ene og det andet og for det tredje. Jeg
forstår ganske enkelt ikke den socialdemokratiske politik i den her sag.
_

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
226265;name_party;":
Det undrer mig egentlig lidt, at jeg nu er i den
situation at kunne konstatere, at jeg egentlig har

1854

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
226449;name_party;":
Det er helt kort til fru Charlotte Antonsen.
Mener Venstre ikke, at det er en anelse pinligt,
at det først er i forbindelse med gennemførelsen
af dette lovforslag, at Danmark kan ratificere en
gammel konvention, tiltrådt af ILO, om forbud
mod børns arbejde? Mener Venstre ikke, at det
er lidt ubehageligt, at vi altid kommer allersidst,
hver gang der er en eller anden form for beskyttelse af børn her i Danmark?
Jeg synes, det er meget ubehageligt, at Venstre fastholder det princip, at børn er sådan
noget, som man overhovedet ikke behøver at
beskytte, selv om resten af verden synes, det er
en ret god idé.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
227101;name_party;":
Jeg skal blot til hr. Nødgaard sige, at jeg egentlig
er temmelig sikker på, at netop en sådan ratificering af et EF-direktiv, som det, vi er i gang
med her, vil være en af de sager, som kunne
bringe opbakning i det socialdemokratiske bagland yderligere på vej. Ingen tvivl om dét set
med mine øjne.
Så vil jeg så i øvrigt godt sige, også til hr.
Nødgaard, at hr. Nødgaard brugte udtrykket
»lad dog forældrene og arbejdsgiverne selv om
det her«. Jamen vi har ofte igennem de sidste
5-6 år her i salen diskuteret situationen omkring
børnearbejde og de mange skader, der følger
med. Den ene undersøgelse efter den anden
viser jo netop, som jeg var inde på i min ordførertale, at hvis forældrene havde levet op til
deres ansvar, hvis arbejdsgiverne - måske endda først og fremmest arbejdsgiverne - havde
levet op til deres ansvar, så havde vi været masser af skader og ulykker foruden.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
228026;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund spørger, om Venstre ikke
generelt tror på, at EF-direktiver bliver gennemført. Jo, det tror vi på generelt. Det, der er
det særlige ved dette forslag, er, at vi ved, at der
er lande i Sydeuropa, der allerede har et forbud
mod børnearbejde for børn under 15 år. Og det
er på den baggrund vi spørger, at når det ikke
bliver efterlevet, hvorfor i alverden skulle endnu et forbud så blive efterlevet. Så jeg mener, vi
har en begrundet mistanke i denne sag.
Så spørger fru Anne Baastrup om Venstre og
ratifikationer af ILO-konventioner. Altså, Ven-

stres holdning til børn går altså generelt ikke via
konventioner og direktiver og love. For os at se
er det med børnene noget, man først og fremmest løser i familien, og børns gode vilkår
afhænger selvfølgelig af nogle generelle samfundsrammer, men da også af familiernes opfattelse af deres børn, og jeg mener generelt, vi er
meget godt stillet i Danmark, og jeg tror ikke på,
vi får megen hjælp, uanset hvor mange konventioner vi ratificerer, og hvor mange direktiver vi
implementerer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
229117;name_party;":
Jeg synes, hr. Dyrlund er noget snæversynet i
sin konklusion, når man her i Folketinget mange
gange i forbindelse med forskellige former for
arbejde har diskuteret, at der er børn, der er
kommet til skade, og der er for mange skader i
den forbindelse. Og konklusionen bliver, at så
fjerner vi dem bare fra arbejdsmarkedet, og så
kommer de i hvert fald ikke til skade dér. Det
var den konklusion, hr. Dyrlund nåede frem til.
Hvis det er tilfældet, at der er problemer på
arbejdsmarkedet, og at der er nogle, der kommer til skade, så lad os se på de betingelser, der
er for det arbejde, der bliver udført, i stedet for
at man går ind og forhindrer, at børn og unge
kan få lov til at tjene en skilling ved at have et
fritidsjob.
Det er ikke rimeligt, at man prøver at løse
problemerne, når der er nogle, der kommer til
skade på arbejdsmarkedet, ved at forhindre de
pågældende i overhovedet at være på arbejdsmarkedet. For hvis man skulle føre den tankegang igennem, så var der ingen af os, der burde
være på arbejdsmarkedet, for vi kommer alle
sammen til skade på arbejdsmarkedet. Så den
holder ikke, og det er ikke noget argument for
det forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
230304;name_party;":
Jeg regner med, at fru Charlotte Antonsen og jeg
kan blive enige om, at vi altså står her med et
EF-direktiv, som vi på den ene eller den anden
måde skal have implementeret. Og argumentationen om, at man har forbudslovgivning i sydeuropæiske lande, kan ikke set med mine øjne
hindre, at vi nu engang har den forpligtelse, og
jeg mener heller ikke, det bør hindre, at vi selvfølgelig skal have implementeret det her direktiv.

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)
Med hensyn til diskussionen omkring børns
og unges erhvervsarbejde og de mange skader
kan jeg oplyse Tinget om, at det faktisk er sådan,
at de mange diskussioner og justeringer, vi har
lavet igennem årene, har hjulpet. 11988 var der
1.381 alvorlige ulykker. Det er faldet støt og
jævnt frem til 1993, hvor vi var nede på 579. Det
er 579 for mange. Desværre har vi så oplevet, at
i 1994 er tallet steget med 100. Så der er altså
stadig væk noget at komme efter, når vi skal
diskutere de her ting.
Og til hr. Tom Behnke: Der er ikke tale om for
os, at vi vil forhindre børn og unge i at være på
arbejdsmarkedet. Det er der jo ikke tale om. For
50.000 unge i 13-14-års-alderen sker der overhovedet ingen ændringer med indførelse af det
her direktiv. Det var punkt 1.
Punkt 2. Så erkender jeg, at vi har en lille
gruppe af 12-13-årige, som nu bliver forhindret
i at have erhvervsarbejde, og det er vi i øvrigt i
den socialdemokratiske folketingsgruppe ganske godt tilfredse med. De unge, der er 12-13 år,
hører efter vores opfattelse ikke hjemme på
arbejdsmarkedet.";Poul Erik Dyrlund
231853;name_party;":
Det er farligt at leve, og det er det også for børn.
Og det vil det være, uanset hvor mange love og
direktiver vi vedtager med henblik på at gøre
tilværelsen mindre farlig. Venstre tror ikke på,
at færre børn vil komme til skade, når dette lovforslag om forbud mod børnearbejde bliver
vedtaget.
Det direktiv, der ligger til grund for lovforslaget, har to hovedformål. For det første at
beskytte børn ved at forhindre eller begrænse
deres erhvervsarbejde og dermed de skader,
som vi allerede har været inde på, som kan følge
af et arbejde. Det andet formål med direktivet er
at sikre børn god tid til skolearbejde, lektielæsning osv.
Det, der er problemet med direktivet, er, at
direktivet og dermed dette lovforslag ikke lever
op til sit eget formål, for udgangspunktet, nemlig det, at arbejder man mindre, skulle det give
færre skader, er simpelt hen forkert. Jeg tror
måske endda, det vil vise sig, at det forholder
sig lige modsat.
I 1992 blev ifølge Børnekommissionen 683
børn udsat for ulykker i forbindelse med fritidsjob. Det samme år blev 36.000 skadet ved
sportsaktiviteter. 683 kom altså til skade på et
arbejde, på et fritidsjob. 36.000 kom til skade
ved sportsaktiviteter. Hvem ved, om mindre tid

1855

til arbejde ikke samtidig vil føre til mere tid til
sportsaktiviteter? Jeg kunne i hvert fald sagtens
forestille mig, at hvis man ikke længere har et
erhvervsarbejde et par timer i løbet af ugen, så
har man tid til at gå til fodbold, som jo er meget
farligt, eller håndbold eller motocross eller en
eller anden fritidsaktivitet.
Dermed så kan man sige, at det her lovforslag
slet ikke lever op til det der hovedformål med at
beskytte børnene. Jeg ser tværtimod en stor risiko for, at det sammenlagt kan føre til flere skader.
Dernæst er direktivet og dermed lovforslaget
alt for detaljeret. Venstre mener, at subsidiaritetsprincippet, nærhedsprincippet i EU er meget
væsentligt at opretholde. Og det var på den
baggrund, at Venstre i Europaudvalget - eller
dengang Markedsudvalget - anbefalede ministeren at stemme imod direktivet. Det synes jeg
er væsentligt vi får med her i dag, for det er faktisk vores holdning, at dette forslag i bund og
grund er et dårligt forslag.
Den socialdemokratiske arbejdsminister ville
som bekendt noget andet. Det er rigtigt, at der er
kommet nogle småændringer ind på dansk foranledning, men ministeren holdt fast ved - af
hensyn til de sydeuropæiske børn og i særdeleshed de portugisiske børn - at det var vigtigt, at
man vedtog det her forslag.
Vi mener, det var forkert af Danmark. Vi er
sikre på, at selv om det her direktivforslag sktùle vedtages med kvalificeret flertal, så ville, hvis
Danmark havde stemt imod, mange andre lande
have fået mod til også at stemme imod, tror jeg,
fordi direktivet er for detaljeret, og fordi direktivet ikke lever op til sit formål.
Hr. Poul Erik Dyrlund spurgte mig, om
direktivet ikke skal implementeres. Jo, det skal
implementeres. Venstre har to forudsætninger
for at stemme ja til dette lovforslag, der implementerer direktivet.
Den første forudsætning er, at lovforslaget
ikke går længere end direktivet, og det gør det
jo på to punkter. Dels er der en generel underrettelsespligt i lovforslaget, som der ikke er i
direktivet, dels er ikrafttræden rykket frem fra
den 22. juni til den 1. april De to ting må væk i
loven, før vi kan stemme for.
Den anden forudsætning for os er, at vi i
højere grad i teksten i lovforslaget eller ved
hjælp af spørgsmål og svar fra ministeren sikrer
os, at den stribe af undtagelsesmuligheder, der
er især for børn over 12 år, bliver udnyttet fuldt
ud, fordi vi faktisk vil bestræbe os alt, hvad vi

1856

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)

overhovedet kan, på at sikre, at børn fortsat kan
arbejde så meget som muligt inden for den
begrænsning, der, som det rigtig er blevet sagt,
lægges af direktivet.
Især er vi interesseret i at undersøge, hvor
meget børn egentlig må arbejde i familien, og
det vil jeg da gerne spørge arbejdsministeren
om allerede i dag. Hvad må børn fremover i
familien? Må man deltage i opvasken, må man
køre på traktor, hvis man er 11 år? Hvor mange
begrænsninger lægges der her på arbejde i
familien?
Afslutningsvis kan jeg love, at Venstre vil
bidrage til en meget kritisk gennemgang i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
236152;name_party;":
Det er fru Antonsen, der inspirerer mig til at
bede om ordet for en kort bemærkning. Der var
nemlig i fru Antonsens indlæg dele, som jeg
ikke rigtig forstod. Rækker min hukommelse til,
og det tror jeg den gør, så er der jo i høj grad
ikke tale om nogen ny sag, men en sag, som man
også har drøftet under den sidste VK-regering,
og på daværende tidspunkt var det i hvert fald
mit indtryk, at der i denne såkaldte borgerlige
regering var bred forståelse for de tanker, der
nu ligger til grund for det nuværende lovforslag.
Derfor forstår jeg ikke fru Antonsen. Der var i
Markedsudvalget et flertal. Jeg er ikke bemyndiget til at sige noget om, hvad dette flertal
bestod af, men jeg må sige, at arbejdsministeren
i Rådet har handlet i en nøje overensstemmelse
med dette udvalgs flertals holdning, og jeg er
også tilbøjelig til at tro, at med den respekt, som
fru Antonsen og andre Venstremedlemmer af
det høje Ting har for EU-samarbejdet, så skal
det såmænd nok ende med, at fru Antonsen, og
det gælder nok også hr. Kofoed, stemmer for
lovforslaget ved forslagets endelige behandling.
De tør nemlig ikke andet i respekt for EU-samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
237332;name_party;":
Det er korrekt, at vi i Markedsudvalget bl.a.
med hr. Risgaard Knudsen har drøftet denne
sag i mange, mange år og også så langt tilbage,
at der sad en anden regering end den nuværende. Det er også rigtigt, at den pågældende regering med arbejdsminister Knud Erik Kirkegaard
på daværende tidspunkt selvfølgelig gik ind i en

diskussion af dette direktiv. Det gjorde han bl.a.
med henblik på at gøre direktivet mindst muligt
skadeligt, altså gøre det så lidt skadeligt som
overhovedet muligt - et arbejde, som jeg også
nævnte i min ordførertale, som den nuværende
arbejdsminister har videreført.
Når så direktivet er blevet behandlet over en
årrække og man til sidst må konstatere, at det
direktiv, der ligger foran én, dels unødigt generer danske børn i deres job som avisbude, dels
har en stribe detaljer, som EU burde holde sig
langt fra, så mener jeg, at man bør sige: Nu har
vi forsøgt at gøre, hvad vi kunne for at få direktivet gjort mere fornuftigt set fra et dansk synspunkt. Det lykkedes ikke, så vi bliver nødt til at
stemme imod.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
238418;name_party;":
Nu har den tidligere arbejdsminister, den konservative hr. Kirkegaard, vist aldrig haft under
overvejelse at tilslutte sig Venstre. Med mit
kendskab til hr. Kirkegaard så er det i hvert fald
mit bestemte indtryk, at hr. Kirkegaard fortsat
agter at være konservativ.
Jeg forstod imidlertid fru Antonsen på den
måde, at fru Antonsen var skeptisk over for hr.
Kirkegaards holdninger som arbejdsminister, og
derfor må jeg spørge fru Antonsen: Var fru
Antonsen og Venstre ikke enige i de holdninger,
som hr. Kirkegaard forfægtede på vegne af den
regering, som hr. Kirkegaard var medlem af?
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
239043;name_party;":
Når hr. Risgaard Knudsen i dag står og taler om,
at det var en konservativ arbejdsminister, der
arbejdede med det her forslag, så er det korrekt,
men jeg må sige, at det forslag, der ligger i dag,
er meget mere detaljeret, og det er ringere end
det fra dengang, hr. Kirkegaard var arbejdsminister.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
239384;name_party;":
Hr. Risgaard Knudsen spørger, om jeg var enig
med De Konservative. Ja, dengang var jeg enig
med De Konservative, jeg var enig med hr. Kirkegaard. Som det lige er blevet nævnt, var det,
hr. Kirkegaard arbejdede på og arbejdede med,
bedre, og bortset fra det så nåede man jo aldrig
så langt, at man havde det endelige direktiv,
som man så skulle stemme enten for eller imod.

(233)
Torsdag den 7. december 1995 (L 98)
Vi anklager jo ikke ministeren eller denne
regering for at gå ind i sagen og forsøge at
påvirke direktivet i en fornuftig retning, men
det, vi angriber, er, når man ikke når det, der må
have været målet, altså at man fortsat sikrede
almindeligt, lettere fritidsarbejde for danske
børn, så må man tage konsekvensen af det og
stemme imod.";Charlotte Antonsen
240172;title_name;":
Hr. Poul Erik Dyrlund for en kort bemærkning,
og så er det min agt snart at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
240318;name_party;":
Egentlig er jeg lidt overrasket over, at fru Charlotte Antonsen er så ærgerlig over det her forslag. Jeg synes egentlig, at fru Charlotte Antonsen havde god grund til at glæde sig over det
her forslag. Men det hænger jo selvfølgelig sammen med den kendsgerning, som vi reelt står
over for, at hvis det havde stået til Kommissionen, havde vi i dag skullet implementere et
direktivforslag, hvor der var forbud imod, at
børn under 15 år udførte arbejde overhovedet.
Det er reelt det, vi taler om.
Nu er vi så i den situation, at vi står med et
direktiv, der forbyder børn under 13 år at udføre arbejde, og det er altså en meget lille gruppe,
som vi ifølge fru Charlotte Antonsen nu generer
unødigt. Det synes jeg ikke vi gør. Jeg mener
ikke, at børn under 13 år hører hjemme på
arbejdsmarkedet.
Så vil jeg i øvrigt godt sige og gøre opmærksom på, når vi nævner det her med tal og antal
ulykker, at i den opgørelse, som fru Charlotte
Antonsen henviser til, der taler man om ulykker, der har karakter af et dødsfald, meget
alvorlige ulykker og andre ulykker med
legemsbeskadigelse.
Alle, der laver disse her undersøgelser også i
Arbejdstilsynet, er jo enige om, at langtfra alle
uheld og ulykker bliver anmeldt. Så de tal her
tror jeg vi skal tage med et gran salt, for sandheden er anderledes end det, som tallene viser.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes godt, jeg vil prøve at redde Venstres
og De Konservatives ordførere, inden de bevæger sig ud over kanten af det rimelige, og fortælle, hvad der lå på bordet, da jeg i 1993 blev
arbejdsminister, og hvad der er gået forud.

1857

Der er gået forud, at den daværende arbejdsminister selvfølgelig har udarbejdet eller arbejdet på det grundlag, som ligger i de bekendtgørelser, der handler om børns og unges arbejde.
Og dér skulle jeg hilse og sige fra min forgænger, tror jeg nok, at den bekendtgørelse altså
stammer tilbage fra 1977. Det vil sige, at der har
været borgerlig, konservativ arbejdsminister i
11 år, og da er der altså ikke blevet taget noget
som helst initiativ til forenkling af den bekendtgørelse. Det er den bekendtgørelse, der har
været ledetråden i den daværende regerings tid,
og dér skulle jeg hilse og sige, at den ikke er
mindre detaljeret end det direktivforslag, der
ligger på bordet nu, og som skal vedtages, fordi
vi faktisk har et ansvar over for EU.
Så jeg synes sådan set, at man skal prøve at
klappe hesten en anelse i forhold til at sige, hvad
det var, der lå på bordet dengang, og hvad der
ligger på bordet nu. Desværre er det jo ikke
sådan, at hr. Knud Erik Kirkegaard kan komme
på banen her i Folketinget, men jeg vil godt sige,
at jeg har tillid til min forgænger, og til, at han i
det arbejde, han har foretaget sig i EU, har taget
udgangspunkt i de daværende danske regler,
som han ikke på noget tidspunkt har taget initiativ til at ændre, til trods for, at han har kunnet
gøre det under en bemyndigelse i arbejdsmiljøloven.
(Kort bemærkning).
1";Poul Erik Dyrlund
243289;name_party;":
Det var virkelig værdifuld historieskrivning,
som arbejdsministeren her præsterede, og jeg
tror, at den tidligere arbejdsminister, den konservative hr. Kirkegaard, vil være meget, meget
godt tilfreds med denne meget kontante historieskrivning fra arbejdsministerens side.
Og så i anledning af den nuværende konservative ordfører hr. Bendtsens bemærkninger må
jeg sige, at efter min opfattelse er hr. Bendtsen
aldeles historieløs, når der er tale om hr. Kirkegaards stærke engagement i sin egenskab af
arbejdsminister under sidste VK-regering.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
243875;name_party;":
Jeg vil ikke slås med hr. Risgaard Knudsen om,
hvem der er ældst, for jeg tror, jeg ville blive
taber. Min historiske erfaring i dette hus rækker
dog så langt, at jeg som menigt medlem af Markedsudvalget har oplevet den tidligere arbejdsminister hr. Risgaard Knudsen, bl.a. på det tidspunkt, da Markedsudvalget behandlede dette

1858

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)

de, som har middelalderlige forhold på arbejdsmarkedet, men det har vi ikke her i landet, og vi
burde ikke have stemt for det direktiv.
Lovforslaget skader i høj grad EU-sagen her i
Danmark. Og hvorfor nu det? Jo, fordi de fleste
mennesker ryster på hovedet, når man nu forbyder 12-årige at gå med aviser eller reklamer.
Det er noget, folk kan forholde sig til. Man skulle tro, at fadderne til direktivet havde tænkt
mere i de store rammer om børns fabriksarbejde
i det sydlige Europa, for det kan man virkelig
forholde sig til.
Men jeg mener ikke, man har tænkt sig om,
når man nu skærper de allerede gældende
arbejdsmiljøregler og forbyder 12-årige at gå
med reklamer, plukke jordbær og slå græs for
naboerne m.v. Mange af de unge mennesker har
det godt med den lette beskæftigelse af ovennævnte karakter. De tjener en skilling, og de
lærer også noget som f.eks. at møde til tiden og
udføre en tjeneste, samtidig med at de lærer,
hvor pengene kommer fra. Om man så behøver
at sige, de tilhører arbejdsmarkedet, vil jeg godt
sætte spørgsmålstegn ved, men det er det, man
hører fra Socialdemokratiets ordfører.
Man har også fundet ud af, at kirkekorene
kunne blive ramt af denne ordning, og her i
kongeriget Danmark har man ved implemente(Kort bemærkning).
ringen fundet en udvej via direktivets § 60,";Charlotte Antonsen
245577;name_party;":
Når fru Antonsen pludselig betegner mig som stk. 6, nr. 3, når det gælder optræden i forestillinger m.v. af kulturel eller kunstnerisk art.
tidligere arbejdsminister, må jeg sige, at det
Lad os tage et eksempel med en pige på 12 år,
aldrig er faldet i min lod at være arbejdsminisom synger i et kirkekor. Hun møder til tiden
ster. Men denne betegnelse fra fru Antonsens
efter aftale, hun får løn efter, hvor tit hun møder
side siger jo mangt og meget om, at fru Antonop, og hun betaler endda bruttoskat, og det har
sen ikke rigtig er fortrolig med denne sags forman fundet helt i orden. Men hun må ikke gå
historie.
rundt og dele reklamer ud, og hun må heller
ikke gå over til naboen og slå græsplænen. Det";Jens Risgaard Knudsen
246305;name_party;":
hænger ikke sammen. Det er ulogisk, at 12-årige
Hvis vi fra konservativ side kort skal konkretimå det ene og ikke det andet.
sere dette lovforslag, må vi sige, det er et dårligt
Men ikke nok med det: Vi mener også, at lovforslag.
Som det fremgår af sagsfremstillingen, er lov- forslaget går længere, end direktivet foreskriver,
når man taler om den generelle underretningsforslag nr. L 98 en implementering af EF-direkpligt. Man vil indføre en generel underretningstivet fra den 22. juni 1994. Jeg gør opmærksom
på, at Det Konservative Folkeparti stemte imod i pligt for arbejdsgiveren, og det er bureaukratisk,
må vi sige. Kan man i det hele taget forestille
udvalget, inden det gik videre sydpå. Det er et
sig, at et barn har et ansættelsesforhold, som
dårligt forslag, og det rammer skævt her i lanforældrene ikke er bekendt med? Hvis det skuldet.
le være tilfældet, er der noget helt galt i den
Lovforslaget om forbud mod børnearbejde
familie.
har, som alle ved, længe været undervejs, men
Afslutningsvis vil jeg gerne spørge ministedet har udviklet sig i negativ retning. Det er bleren: Hvad skal sanktionerne være, hvis et ungt
vet mere detaljeret, og det ødelægger helt unge
menneske går over gaden og slår naboens græsmenneskers mulighed for et fritidsjob. Det er
plæne? Er det en bøde til pensionisten, der får
muligt, der er behov for regler på området i lan-

direktiv, og på det tidspunkt, da både Venstre
og De Konservative i samdrægtighed anbefalede, at man stemte imod. Det må hr. Risgaard
Knudsen kunne bekræfte, da jeg også er
opmærksom på, at hr. Risgaard Knudsen på det
pågældende tidspunkt var et værdigt medlem af
Markedsudvalget.
Arbejdsministeren vil redde sig ved at gøre
opmærksom på, at der er mange detaljer i dansk
lovgivning, og så kan man lige så godt have
mange detaljer i EU. Det er Venstre ikke enig i.
Vi mener netop, at man på EU-plan skal holde
sig til nogle generelle rammer. Vi skal ikke have
detailregulering i EU, vi skal slet ikke have
noget, der bare minder om den detaljeringsgrad,
vi kender i dansk lovgivning og danske
bekendtgørelser, og derfor har vi i Venstre
arbejdet for et kompetencekatalog. Jeg har tidligere forstået, at regeringen er enig med os i, at
man ønsker subsidiaritetsprincippet eller nærhedsprincippet gennemført og efterlevet, og det
indebærer jo, at EU ikke skal blande sig i alting.
Men dette forslag og den detaljeringsgrad, der
er i dette forslag, mener jeg er det bedste eksempel på et forslag, som EU aldrig skulle have
blandet sig i.

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)
arbejdet udført, eller er det en bøde til faderen,
fordi han ikke har set efter sit barn? Det er ikke
de store sager, men sådan er det jo.
Jeg må desværre sige, at indsatsen forud for
fremsættelsen af dette forslag ikke har været
god nok. Fra konservativ side vil vi gerne være
med i denne forbindelse, men det drejer sig altså
om, at vi ikke behøver at lave et lovforslag, der
går længere, end direktivet foreskriver.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
249310;name_party;":
Nu har der været en række udsagn om detaljeringsgrad, men egentlig forekommer det mig, at
når man kigger på forslaget her i sin helhed og
på forslaget, som det oprindelig var tænkt nemlig med forbud mod, at unge under 15 år
overhovedet udfører erhvervsarbejde - og stoppede op her, er forslaget egentlig forholdsvis
enkelt, set med mine øjne.
Det, der gør forslaget så detaljeret, er jo, at
nogle - deriblandt vores egen arbejdsminister har sikret, at det fortsat vil være muligt for børn
under 15 år at udføre erhvervsarbejde, bl.a. gennem dispensationsbestemmelsen, som hr. Bendt
Bendtsen nævnte før. Det er det, der gør forslaget detaljeret set med mine øjne, hvis man kan
bruge et sådant udtryk.
Jeg vil egentlig godt anholde hr. Bendt Bendtsen på udsagnet om, at der er noget galt i familien, hvis det er sådan, at forældrene ikke ved,
deres barn udfører et fritidsjob. Det er jeg
såmænd enig med hr. Bendt Bendtsen i, og det
er egentlig heller ikke det, der er og har været
problemet. Jeg tror ligesom hr. Bendt Bendtsen,
at stort set alle forældre er vidende om, at deres
børn har et fritidsjob, men problemet er, at forældrene ikke er vidende om, hvad børnene
beskæftiger sig med i det fritidsjob.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
250559;name_party;":
Den diskussion har vi hørt før. Vi har også hørt
den i Europa-Parlamentet, og det er egentlig
interessant at se, hvordan man kan tale forbi
hinanden i denne sag. Der er også involveret
mange følelser, for det er, som om man beskylder dem, der beskæftiger børn. De er ikke
ansvarlige, og der bliver for mange arbejdsskader.
Den oprindelige idé med direktivet var at gribe ind over for industriarbejde, og jeg tror, at
når man definerer arbejdsmarkedet, har det ikke
været hverken Kommissionens eller Rådets

1859

oprindelige idé, at det skulle gælde over hele
linjen. Det har i hvert fald aldrig været direktivets fadderes idé, at der skulle være forbud mod
at slå græsplæner, og det har aldrig været forslagsstillernes idé, at man ikke skulle have lov
til at optræde og være bybud, fordi man kun var
12 år. Det har heller aldrig været forslagsstillernes idé, at man ikke måtte løbe med aviser og
dyrke sport. Men her i Danmark skal alt defineres vældig eksakt, og så er det arbejdsmarkedet,
og så skal vi have systemer, og så skal vi have
regler.
Jeg har erfaring for, at hvis vi har et direktiv
eller en forordning fra Kommissionen, har vi her
i Danmark altid lyst til at stramme det op. Det
kan man også se her. Her skal man underrette
en myndighed, og det står der ikke noget om i
direktivet. Men man benytter straks lejligheden
til at lave flere kontroller og systemer. Alt skal
ind i systemer, men oprindelig har det ikke
været meningen.
Hvis man tænker på de sydeuropæiske lande
- ja, bare syd for Rhinen, bare syd for Weser har man en anden opfattelse af arbejdsmarkedet, end vi har. Dér må børn godt hjælpe til. Det,
man vil forhindre, er selvfølgelig industriarbejde, som er hårdt og ensidigt, men ikke at køre
med aviser eller løbe ærinder eller køre traktor
på landet. Det er ikke noget, der er med i direktivet, men tænk bare - i dag forbyder man folk
på landet at køre traktor, hvis de ikke er 15 år!
Det er at kriminalisere en naturlig ting.
Må jeg sige til sidst om arbejdsulykkerne, at
jeg tror ikke, lovgivning kan forhindre arbejdsulykker. Det er et spørgsmål om vejledning, for
det er vejledning og opdragelse, der skal forhindre den slags ting. Det er ligesom i trafikken:
Man kunne også afskaffe alle trafikulykker, hvis
man forbød trafik i det hele taget, for så blev der
heller ingen trafikulykker.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
252924;name_party;":
Nu vil jeg ikke stå her og påstå, at jeg er så velbevandret i EU's mysterier som hr. Niels Anker
Kofoed, men for mig at høre stod hr. Kofoed og
sagde, at Kommissionen ikke vidste, hvad den
gjorde, da den fremlagde dette forslag for Ministerrådet. Jeg syntes, jeg kunne høre hr. Kofoed
sige det.
Med hensyn til arbejdsulykkerne og ulykker i
det hele taget tror jeg heller ikke, vi kan lovgive
imod, at der vil ske ulykker. Det ville egentlig
være rart, hvis vi kunne, men det er nok ikke

1860

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)

nearbejde, og på et eller andet tidspunkt må det
vel gå op for Kommissionen, at de skal lave
direktiver i form af rammedirektiver på minimumsniveau. Så ville det være noget nemmere
for os i Danmark at implementere dem, så de
passede til vore problemer.
Jeg vil dog godt samtidig gøre opmærksom
på, at kommissionen vedrørende børns arbejde
rent faktisk selv har foreslået et forbud mod
arbejde for børn under 13 år. Det skyldes simpelt hen, at kommissionen i løbet af sit arbejde
fik informationer fra Arbejdstilsynet om, at den
gruppe børn rent faktisk var udsat for arbejdsskader af en så alvorlig karakter, at der forekom
(Kort bemærkning).
dødsfald. Det synets kommissionen var uaccepNiels Anker Kofoed (V):
tabelt, og det synes SF også er uacceptabelt.
Jeg skal lige korrigere. Jeg sagde ikke, at KomSF er grundlæggende positivt indstillet over
missionen ikke vidste, hvad den gjorde, men jeg
sagde, at den oprindelige idé var den, jeg gav for, at børn i 10-13-årsalderen ikke skal rende
rundt med aviser, og vi er også efter omstænudtryk for. At det så ændrer sig med tiden, er
dighederne - når det nu ikke kan være anderbare en konstatering.
ledes - indstillet på at acceptere de andre
Med hensyn til arbejdsulykker vil jeg bare
begrænsninger. Her vil jeg godt lige komme
sige, at jeg tror ikke, det er på grund af lovparagrafferne, der bliver færre arbejdsulykker. Det med et par bemærkninger om Danske Dagblades Forening. De piber og beklager sig over, at
skyldes, at man er mere opmærksom på at
de ikke kan få arbejdskraft nok, men det skyldes
opdrage folk. Det virker meget bedre end disse
efter min mening, at de ikke helt har forstået
firkantede regler, hvor en embedsmand skal
sammenhængen mellem løn og ansættelse. Det
sidde og bestemme, hvad du ikke må. Man skal
handler simpelt hen om, at den løn, som Danske
give et ansvar til familien og til arbejdsgiveren,
for det er det rigtige. Men ikke for mange regler, Dagblades Forening ønsker at give til folk, der
for så overtræder man bare reglerne og bliver knokler om natten med at uddele aviser, er for
kriminel, og så bliver der modstand mod regler- ringe. Det er klart, at børn, unge og voksne ikke
vil gå for den løn, og det må Danske Dagblades
ne som sådan. Det er min private filosofi.
Forening leve med. De må sætte lønnen op, så
de kan få arbejdskraft. Det er simpel kapitaliAnne Baastrup (SF):
Jeg synes, det er en ret interessant diskussion. stisk tankegang. Det har man gjort i Sverige, og
Her i formiddags har Venstre og De Konservati- det kan man også bare gøre her i Danmark, så
ve formentlig sagt til regeringen: Vi synes, det er skal arbejdskraften nok dukke op.
Og så til det, der for SF er langt mere væsenten enormt fin idé at have mange områder, hvor
ligt, nemlig børns og unges arbejdsmiljø. Der
der kan vedtages direktiver på kvalificeret flersættes generelt ikke tilstrækkelig fokus på det.
talsbasis. Dette direktiv er der truffet beslutning
Vi får indimellem rapporter, senest fra Greve
om på baggrund af et kvalificeret flertal, og
Danmark var, så vidt jeg er orienteret, det eneste Kommune, hvoraf det fremgår, at antallet af
arbejdsskader hos børn og unge er alt for stort.
land, der i givet fald ville stemme imod. Det er
Det handler om manglende ansvarlighed fra
jo det, der sker, når man hopper ind i den slags
arbejdsgivernes side, og det handler om, at skoarrangementer.
leeleverne kun får et helt overfladisk kendskab
Jeg er fuldstændig enig med fru Charlotte
Antonsen i, at lovforslaget indeholder en hel del til livet på arbejdsmarkedet.
Kommissionen vedrørende børns arbejde
detaljerede regler, som skyldes direktivet, og jeg
foreslog
derfor en yderligere indsats med inforindrømmer også, at da jeg første gang så direktivforslaget, blev jeg usigelig træt. I det videre mation osv. osv. Men vi skal gå videre. Vi skal
lade skolebørnene være omfattet af arbejdsmilforløb blev de værste detaljer barberet væk, og
jøreglerne.
De skal vide, at ting kan laves om, og
det er fint nok, selv om jeg helst havde set, at
at en sikkerhedsorganisation er en brugbar ting.
lidt flere detaljer var blevet barberet væk. Vi
De regler skal ind på rygmarven, så de kan forskal jo også kunne leve med et forbud mod bør-

særlig realistisk! Men uanset hvordan vi vender
og drejer det, kan vi konstatere, at i den 4-5-årige periode, hvor Folketinget har beskæftiget sig
meget med netop børn og unges forhold på
arbejdsmarkedet, har vi fået halveret tallet for i
hvert fald de registrerede alvorlige uheld, og det
synes jeg er en positiv udvikling. Jeg vil gerne
være med til fortsat at diskutere de ting, hvis det
kan resultere i, at vi over yderligere en 2-3-årig
periode kunne få halveret ulykkestallene. Så har
jeg ikke noget imod, at vi bruger noget af Tingets tid på det.

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)
stå, at tingene kan ændres, hvis man blot er
opmærksom og passer på sig selv.
Derfor sætter jeg min lid til, at ministerens
udvalg til undersøgelse af, om børn og unge
skal være omfattet af arbejdsmiljøloven under
ophold på uddannelsesinstitutionerne, snart har
arbejdet færdigt. Jeg forventer, at ministeren
som følge af dette udvalgsarbejde rent faktisk
beslutter sig for at udvide arbejdsmiljøloven,
men ellers vil SF komme med ændringsforslag,
der følger arbejdet op. SF's mål er at få stablet et
systematisk arbejdsmiljøarbejde på benene, så
børnene ved, hvad godt arbejdsmiljø er, og
hvordan man skal arbejde for at få det, når de
bliver voksne.
De voldsomme tal om arbejdsulykker og
arbejdsbetingede lidelser, vi jævnlig modtager
fra Arbejdstilsynet, skal nedsættes markant, og
her ville det være ret smart at starte med børn
og unge. Jeg vil derfor på SF's vegne ikke afvise
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
259191;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant at konstatere, at fru Anne Baastrup tilsyneladende ved,
hvad der ville være sket, hvis Danmark havde
stemt imod. Dét mener jeg er et åbent spørgsmål, da det faktisk aldrig blev prøvet.
Det er korrekt, som fru Anne Baastrup siger,
at direktivet blev vedtaget med kvalificeret flertal. Men hvis et land som Danmark - hvor alle
de øvrige lande ved, at der er gode forhold for
børnene, og hvor børnene ikke arbejder i industrien og dermed risikerer liv og lemmer - havde stemt imod, kan vi faktisk ikke vide, om
andre lande ikke havde følt, at så var der nok
noget galt med det direktiv. Så levede det måske
ikke, som jeg var inde på i min ordførertale, op
til hovedformålet, nemlig at beskytte børn, men
ikke overbeskytte dem og ikke forhindre noget,
der i virkeligheden er fornuftigt.
Jeg er i hvert fald uenig med fru Anne
Baastrup i, hvad Danmark kunne have bidraget
til. Jeg ser det som en reel mulighed, at et dansk
nej kunne have stoppet direktivet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
260220;name_party;":
Nu har jeg i forbindelse med mit tidligere arbejde været ret involveret i projektet i Den Europæiske Faglige Sammenslutning, og jeg er
100 pet. sikker på, at hvis det danske Arbejdsministerium ikke havde knoklet ret intenst for at

.

1861

få alderen sat ned og for at få fjernet nogle af de
værste detaljer, var vi bare blevet gjort til grin.
Vi havde fået lov til at stemme et lille nej helt for
os selv, og så havde de andre rystet på hovedet
og sagt: Det er også Danmark, der ikke vil
beskytte deres børn, og der er også det med
ILO-konventionen. Danmark respekterer ikke
børnene.";Anne Baastrup
260826;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke
Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Det Radikale Venstres synspunkter:
Det siges, at dette EF-direktiv først og fremmest sigter på at forbedre forholdene for børn i
de sydeuropæiske lande, og det er jo et særdeles
agtværdigt formål. Ethvert skridt, stort som lille,
der på globalt plan tages for at bekæmpe børnearbejde, må hilses velkommen.
Men lovforslaget, som i dag er til behandling,
sigter på regler for børns beskæftigelse her i
Danmark. Her har vi heldigvis allerede bedre
beskyttelse af børn end i mange andre lande i
verden. Det ville være ganske svært at påstå, at
familiers eksistensgrundlag i dagens Danmark
er afhængigt af børns indtjeningsmuligheder, og
det forhold er der virkelig grund til at glæde sig
over. Der er faktisk pensionister, der med sorg i
stemmen kan berette om, hvordan de blev sendt
ud at tjene som 9-årige.
I Det Radikale Venstre støtter vi hovedreglen
i lovforslaget, hvorefter unge skal være fyldt 15
år og ikke længere være omfattet af undervisningspligten for at kunne beskæftiges ved arbejde. Det interessante for danske forhold er dog
snarere lempelserne af hovedreglen.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at
reglerne skal være en støtte for forældre og børn
til at fastholde, at et eventuelt fritidsarbejde ikke
må forhindre børnene i at få det bedst mulige
udbytte af skolegangen. Det drejer sig trods alt
om deres fremtidsmuligheder. Det er ligeledes
vigtigt for os at fastholde, at børn ikke må påtage sig arbejde, der indebærer fare for deres sikkerhed og sundhed, og derfor støtter vi, at
aldersgrænsen hæves fra 10 år til 13 år. Det er jo
netop i disse år, de fleste børn vokser meget og
derfor er særlig udsat for at få varige kropslige
skader, hvis de knokler med hårdt fysisk arbejde. På grundlag af disse synspunkter kan vi
støtte de lempelser af hovedreglen, som lovforslaget indeholder.
I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med, at
hovedreglen kan fraviges, når der er tale om

1862

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)

kulturelle og lignende aktiviteter. Vi opfatter det
som noget selvfølgeligt, at også børn kan være
med i forskellige manifestationer af dansk kultur.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, så
EF-direktivet kan blive implementeret og Danmark kan ratificere ILO-konvention nr. 138.";Dorit Myltoft
263173;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund forsøgte med kraftige
overdrivelser at argumentere lovforslaget igennem, men det lykkedes ikke særlig godt. Hr.
Poul Erik Dyrlund gav udtryk for, at disse børn
skulle være på arbejdsmarkedet og efterlod det
billede, at børn på 10-12 år arbejder 40 timer om
ugen i industrien ved farlige maskiner, men det
er slet, slet ikke det, det handler om.
Det, vi taler om i dag, er, at man med dette
forslag vil forbyde unge mennesker at gå med
aviser og reklamer i weekenden. Det er det, man
vil forbyde. Man vil forbyde, at børn og unge i
sommerferien kan få lov til at plukke nogle
jordbær og tjene deres egne lommepenge, så de
kan få lidt ud af deres ferie. Det er det, man vil
forbyde.
Der er ikke ét eneste sagligt argument for at
gennemføre lovforslaget, ikke ét eneste. Vi har
endda hørt, at Jørgen Hoppe fra HK har foreslået, at børn og unge skulle betales for at lade
være med at dele aviser ud og plukke jordbær
og have lignende fritidsjob. Han har foreslået, at
man direkte skal betale børn og unge for lade
være med at tage sig et fritidsjob.
Sagen er jo, at med den model, han foreslår,
vil man selvfølgelig forberede børnene ganske
gevaldigt til en fremtid i et socialdemokratisk
barnepigesamfund, hvor man lige fra den dag,
man går ud af skolen, bliver forsørget af det
offentlige og ikke behøver løfte en finger, fordi
pengene kommer helt af sig selv. Det er en
drønusund politik at føre, at man allerede vænner børn i 12-13-14-årsalderen til, at de overhovedet ikke behøver at lave noget, for pengene
kommer flydende helt af sig selv.
Man har også indført en bruttoskat, som er et
direkte frontalangreb på de børn og unge, som i
deres fritid og i deres ferie prøver at tjene lidt
håndører. Ikke engang de håndører kan de få
lov til at have i fred, nej staten kommer og kræver ind.
Fru Anne Baastrup sagde, at der er tale om et
direktiv til beskyttelse af børnene. Beskyttelse
imod hvad? Hvad er det, man ønsker at beskytte børnene imod? For mig at se vil gennemførel-

sen af dette lovforslag kun medføre ondt og
intet godt. Hvis man ønskede at beskytte børnene, gav man børn og unge mulighed for at have
et fritidsjob, så de havde mulighed for at tjene
deres egne penge og på den måde langsomt
vænnede sig til en fremtid på arbejdsmarkedet.
Men det vil man ikke. Nej, børn og unge skal
vænnes til at blive siddende hjemme i sofaen, og
de skal ikke løfte en finger, og pengene kommer
af sig selv. Det er det, fru Anne Baastrup kalder
beskyttelse af børnene, og jeg tager stærkt
afstand fra den udtalelse.
Det er et helt, helt forkert forslag, og det får
nogle ganske uhyggelige konsekvenser. Og jeg
må sige, at da det er et EF-direktiv, der direkte
er bestemmende her, er jeg stolt over, at jeg
stemte imod Unionen både første og anden
gang. Det, forslaget gør, er nemlig, at det
begrænser børns og unges mulighed for at have
et fritidsjob efter skoletid og i ferierne.
Det er helt urimeligt, at de børn, der ikke længere har behov for at bruge deres trækvogn til at
lege med, ikke kan få lov til at læsse nogle reklamer i den og trække rtindt i villakvartererne i
weekenden, dele de reklamer ud og tjene deres
egne penge. For hvad sker der med de pågældende børn, hvis de ikke får mulighed for at tjene deres egne penge? Jo, så er det hjemme hos
forældrene, de skal hente lommepengene, og
det er ikke altid, forældrene har råd til at give
dem de lommepenge, de har behov for.
Og hvad gør børn og unge så? Jo, de skal nok
finde ud af at skaffe pengene. For det første ved
vi, at i stedet for, at de kunne få lov til at brænde
noget energi af på noget fornuftigt, f.eks. ved at
gå med reklamer eller plukke jordbær i sommerferien eller et eller andet, skal den energi nu
brændes af på en anden måde. Sådan er det med
børn og unge: Energien skal brændes af, og hvis
det ikke bliver gjort på en fornuftig vis, ved vi,
at de unge gør det på ufornuftig vis. Vi har også
set i nogle tilfælde, at det kan føre til kriminalitet, og der er jo det - i gåseøjne - positive ved
kriminalitet, at den også giver lidt indtjening
ved siden af.
Jeg frygter, at dette lovforslag vil medføre, at
vi i stigende grad vil se kriminaliteten blomstre
op i de aldersgrupper: dels fordi børn og unge
vil have et eller andet drønspændende at give
sig til, og dels fordi de også vil have nogle penge, de kan bruge i deres fritid. Så det er bestemt
ikke et forslag, Fremskridtspartiet kan støtte.
Jeg vil godt understrege her til sidst, at Fremskridtspartiet selvfølgelig har den klare hold-

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)
ning, at der skal være nogle arbejdsmiljøregler.
Selvfølgelig skal det ikke være således, at man
kan sætte børn og unge til hvad som helst, selvfølgelig ikke. Men direktivet går langt, langt
over stregen for det rimelige.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
267969;name_party;":
Man må undres, når man hører hr. Tom Behnke
sige, at Fremskridtspartiet er stolt af at have
stemt imod Unionen og benytter dette forslag til
at begrunde det.
Det forslag, vi behandler i dag, er desværre et
led i det indre marked, og de, der stemte for
Unionen, gjorde det bl.a. for at forhindre den
slags forslag i fremtiden. Det var derfor, vi indskrev subsidiaritetsprincippet i MaastrichtTraktaten, og det er i øvrigt i den retning, vi
arbejder videre for at gøre Unionen bedre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
268493;name_party;":
Hvis man skulle tro på hr. Tom Behnke, burde
man egentlig fælde en lille tåre, men nu vælger
jeg altså - og det tror jeg i øvrigt der er mange
der gør - ikke at tro på hr. Tom. Behnke.
Hr. Tom Behnke bruger mange ord og megen
energi på at fortælle, at vi nu indfører forbud, og
jeg erkender, at for en meget, meget lille gruppe
af børn under 13 år bliver der indført et forbud.
Men jeg vil godt bede hr. Tom Behnke om punkt
for punkt at sammenligne de eksisterende regler
med det forslag, vi behandler her, for så vidt
angår de 13-14-årige, altså et sted mellem
50.000 og 60.000 unge. Hvor er forskellen på de
regler, vi kender i dag, og reglerne i det forslag,
vi behandler her? Det vil jeg gerne have at vide
af hr. Tom Behnke punkt for punkt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
269275;name_party;":
Det er jo imponerende, at en ordfører fra et
regeringsparti beder en fra oppositionen om at
redegøre for, hvad det er for et forslag, vi
behandler i dag. Det vil jeg ikke underholde hr.
Poul Erik Dyrlund med, for hvis ikke hr. Poul
Erik Dyrlund selv har læst forslaget, er det hans
problem.
Men sagen er jo, og det fremgår klart og tydeligt af en artikel i Politiken i dag, at der bliver
tale om, at mindst 6.000 børn vil få en fyreseddel
- mindst 6.000 børn, som ellers har haft lov til at
gå med reklamer i villakvartererne i deres fritid,
enten om onsdagen eller i weekenden. De får en

1863

fyreseddel på det grundlag. Og hvad vil de
pågældende unge mennesker så gøre fremover?
Hvordan vil de så få deres lommepenge, og
hvor skal de komme fra? Ja, det mangler vi stadig væk et svar på, og det kan hr. Dyrlund ikke
svare på.
Jeg har gisnet om, hvor børn og unge vil skaffe pengene fra, og jeg har gisnet om, hvad det er,
børn og unge vil bruge deres energi på, hvis de
ikke kan få lov til at plukke jordbær i sommerferien eller gå med aviser, men hr. Dyrlund har
ikke givet et eneste bud på, hvor de pågældende
unge mennesker skal få brændt deres energi af,
og hvor de skal tjene deres lommepenge.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
270519;name_party;":
Nu havde jeg ikke ventet, at hr. Tom Behnke
ville underholde Tinget med at foretage en sammenligning af de eksisterende regler og det, vi
behandler her i dag, for så ville hr. Tom Behnke
nemlig få et kæmpestort forklaringsproblem, for
der er ingen forskel.";Poul Erik Dyrlund
270797;name_party;":
Jeg vil som det første gøre opmærksom på, at
Enhedslisten aldeles ikke har noget EF-direktiv
at skulle have implementeret. Derimod har vi
stor sympati for tanken om især at beskytte børn
og unge mod skadelige arbejdspåvirkninger.
Men i det lys er forslaget noget skævt på en lang
række punkter. Og der er ikke noget, der antyder, at direktivet skulle have nogen betydning i
andre lande, hvilket jo er hovedargumentet for
at komme med det.
Jeg føler mig også slået af den inkonsekvens,
der ligger i, at regeringen her kommer med et
lovforslag, der tillader unge under 18 at arbejde
på fuld tid, mens man i andre forslag ikke vil tillade, at de forsikrer sig imod arbejdsløshed. Det
hænger ikke sammen.
Antallet af arbejdsulykker, hvori unge er indblandet, viser med al tydelighed, at der er behov
for en ungarbejderbeskyttelseslov. 90 alvorlige
ulykker og 63 arbejdsbetingede lidelser hos de
10-17-årige er 90 og 63 for mange. Det er 604
alvorlige ulykker og 1.221 arbejdsbetingede
lidelser hos 18-24-årige i øvrigt også. Der er helt
åbenlyst behov for lovgivning på området.
Men vi finder, at der er en lang række mangler i forslaget, nok især i forhold til de ældre
årgange, der er omfattet af forslaget. Hviletidsbestemmelserne og bestemmelserne om, at unge
ikke må arbejde alene i en virksomhed, kan sag-

1864

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)

tens forbedres. Desuden må arbejdsmiljøloven
naturligvis udvides til at omfatte alle unge, også
den skolesøgende og den uddannelsessøgende
ungdom.
Men alt sådan noget er der jo heldigvis meget
god tid til at arbejde igennem i udvalget.
Enhedslisten afviser altså ikke forslaget, men ser
hen til væsentlige forbedringer af det, når det
kommer til andenbehandling.";Jette Gottlieb
272533;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, dette lovforslag
ganske enkelt er et angreb på befolkningens
personlige frihed. Det tror vi først rigtig går op
for befolkningen den 1. april, når loven træder i
kraft. Folk har godt nok læst noget om dette her,
men de tror bare, det er en såkaldt avisand, at
det nu ikke længere kan lade sig gøre, at børnene får lov til at udføre et arbejde, som de hidtil
har fået lov til at udføre.
Dengang vi havde forskellige EF-afstemninger herhjemme i Danmark, kørte man utrolig
stærkt på det såkaldte nærhedsprincip, og jeg
synes netop, dette lovforslag er et hårdt angreb
på dette nærhedsprincip, og det har jeg svært
ved at forstå, for jeg troede, det var én af de ting,
de enkelte lande selv kunne fastsætte. På andre
områder kan det måske være meget godt med
nogle fælleseuropæiske bestemmelser, så jeg
tager ikke helt afstand fra den slags: men i dette
tilfælde mener jeg, at i et land som Danmark,
der altid har været kendt for at have en meget
høj standard på en lang række områder, er det
her et område, vi udmærket selv kunne finde ud
af.
Det, der harmer mig lidt i dag, er sådan set at
høre specielt Venstres, men også til en vis grad
De Konservatives angreb på lovforslaget, når
man tænker på, at de politikere, som de to partier har siddende i Europa-Parlamentet, jo kunne
have arbejdet meget stærkere og mere energisk
for, at sådan et lovforslag ikke kom hertil i form
af et EF-direktiv.
Situationen er den, at fru Charlotte Antonsen
stod her på Folketingets talerstol og sagde, at
Venstre kunne stemme for forslaget, hvis et par
enkelte småstramninger, bl.a. at arbejdsgiveren
skal orientere forældrene, blev taget ud af loven,
så er det jo det samme som at sige, at man reelt
godt kan stemme for lovforslaget. Man taler
med to tunger. I det ene øjeblik angriber man
lovforslaget stærkt, og lige pludselig vender
man så om på en tallerken og siger: Vi kan i
øvrigt godt stemme for lovforslaget, hvis den

lille stramning i forhold til EF-direktivet, regeringen har sat ind, bliver taget ud.
Jeg synes, det skal frem, for det hører også til i
en demokratisk debat, at man siger tingene, som
de er.
Til allersidst vil jeg sige, at jeg stadig væk har
en tro på, at denne sag var noget, der kunne
løses mellem forældre, børn og nogle gode danske arbejdsgivere. Jeg tror på dem alle tre, og
derfor afviser vi i bund og grund dette her lovforslag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes egentlig, det er en lille smule beskæmmende, at der fra så mange partiers side gives
udtryk for sådanne harmfulde indsigelser imod
et lovforslag, som har til formål at beskytte børn
på arbejdsmarkedet. Og det er børn, vi taler om.
Det er børn mellem 10 og 13 år, der hovedsagelig sker noget for. Det er dem, der for manges
vedkommende skal for tidligt op om morgenen,
fordi de skal ud med aviser. Det er dem, som
ikke har mulighed for at passe deres skole på en
fornuftig måde, fordi de skal arbejde om eftermiddagen. Det er alene dér, der sker nogle
begrænsninger. Det er for børnene mellem 10 og
13 år.
Jeg synes fuldstændig, man overser, at der
faktisk også i denne gruppe - således som fru
Jette Gottlieb ganske flot var inde på med tallene - sker nogle arbejdsulykker, som invaliderer
børn. Der er faktisk seks dødsfald, seks døde
børn, på grund af arbejdsulykker. Og så er Venstre og De Konservative fuldstændig ligeglade
med, om vi skal påtage os et politisk ansvar for
det! Det synes vi i regeringen at vi skal, og det er
sådan set også det, der har været givet udtryk
for fra Den Internationale Arbejderorganisation,
altså ILO, som har forbudt børn at arbejde, og
det er altså også det, der er tilfældet i forhold til
direktivet.
Fru Charlotte Antonsen havde et par gætterier: Hvordan mon dette forslag havde set ud,
hvis vi havde stemt imod det i Danmark? Så var
det blevet et helt generelt forbud mod arbejde
for alle under 15 år - ingen som helst tvivl om
det. Så havde der været et forbud for alle unge
under 15 år. Så måtte de hverken gå med aviser
eller stå i butikker eller passe børn eller slå græs
eller noget som helst.
Hvis jeg som arbejdsminister var kommet
hjem med det resultat, skulle jeg ifølge fru
Charlotte Antonsens terminologi have været
stolt, for så havde jeg virkelig fået indflydelse på

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)
tingene, men så tror jeg faktisk ikke, at Folketinget og landets forældre havde takket arbejdsministeren for det. Så jeg synes faktisk, det er rigtigt, at vi ligesom på alle andre områder forholder os til den dagsorden, der er i EU, således
som mine forgængere har gjort det, uanset om
de har kunnet lide dagsordenen eller ej.
Jeg vil godt medgive dem, der har sagt, at forslaget måske er lige detaljeret nok. Det vil jeg
gerne medgive. Men jeg vil også godt sige, at
det er betydelig mindre detaljeret end den
bekendtgørelse, der er blevet underskrevet i
1977, og som har levet i bedste velgående under,
mine tre konservative forgængere, uden at der
har været taget noget som helst initiativ til en
forenkling.
Til trods for, at vi nu får vedtaget - for det får
vi jo - det lovforslag, der ligger på bordet, er jeg
faktisk rimelig overbevist om, at når det skal
udmøntes i en bekendtgørelse, vil det være en
mere enkel bekendtgørelse end den, der foreligger i dag. Men det vil udvalgsarbejdet måske
kunne illustrere og dermed berolige nogle af
dem, der synes, at det er voldsomt detaljeret.
Det, det reelt handler om - det var noget af
det, hr. Tom Behnke kom lidt i vanskeligheder
med at svare på - er jo, at der ikke sker nogen
ændringer for de børn, der er mellem 13 og 15 år
- hvis de vel at mærke holder sig inden for de
regler, vi har i dag. De må stadig væk gerne
have deres fritidsjob. De må stadig væk gerne
tage noget arbejde et par timer om dagen. Hvis
der nu skulle være nogle børn, der sidder og
hører dette her 홢hvad guderne må forbyde,
men hvis der nu skulle være det - så kunne de
jo blive bange for, at de nu skulle sige deres job
op! Og der vil være tusinder af børn, der ikke
behøver at sige deres job op, for det kan stadig
væk lade sig gøre både at passe sin skole og at
have et mindre fritidsarbejde, når man er over
13 år.
Men det er korrekt nok, at de, der er fra 10 til
13 år, altså de 10-, 11-, 12-årige, ikke får mulighed for at få et arbejde. Det betyder ikke, vil jeg
godt sige - sådan har jeg i hvert fald ikke forstået det - at man ikke f.eks. kan hjælpe naboen
med at plukke bær. Alle de dér eksotiske eksempler på, hvad man må, og hvad man ikke må!
Herre, du milde Gud - sådan administrerer vi jo
ikke tingene i Danmark. Her administrerer vi
det jo helt rimeligt og helt fornuftigt, når det
skal ud i den virkelige verden.
Jeg vil godt sige til fru Charlotte Antonsen, at
dette direktiv har jeg ikke godkendt af hensyn

1865

til de portugisiske børn alene: det har jeg også
godkendt og været med til af hensyn til de danske børn, der er mellem 10 og 13 år, som jeg
synes for nogle vedkommende arbejder så
meget, at de ikke har mulighed for at passe
deres skole eller mulighed for at gå til fodbold,
alt det, som børn også skal have mulighed for.
Og dér har vi jo faktisk nogen viden om, hvor
meget børn arbejder. Regeringens Børnekommission, der blev nedsat under Schlüterregeringen, fortalte faktisk noget om, at der er ganske
mange børn, der arbejder så meget, at det er
uforsvarligt. Der er også børn, der arbejder så
meget, fordi de skal bidrage til familiens forsørgelse. Det definerer jeg som et socialt problem,
som vi i hvert fald i regeringen gerne vil tage
alvorligt.
Til hr. Bendt Bendtsen og fru Charlotte
Antonsen, som talte om, at forslaget går videre
end det, der er besluttet i direktivet, vil jeg sige,
at det gør det på ét punkt, nemlig med hensyn
til underretningsforpligtelsen. Der har været et
flertal i Arbejdsmiljørådet, som har syntes, at
det var rimeligt nok, at arbejdsgivere, der
beskæftiger børn under 15 år, havde en underretningsforpligtelse over for børnenes forældre.
Man kan selvfølgelig godt diskutere, om det
er noget, vi skal regulere, men ikke desto mindre sagde Børnekommissionen, at der i alt for
mange, situationer var tale om, at forældrene
ikke anede noget om, hvad deres børn var udsat
for, og at det kom fuldstændig bag på dem, når
deres børn kom ud for en arbejdsulykke, for de
anede ikke, at børnene måske stod i en butik og
puttede papkasser ind i en container, der klipper kasserne i småstykker, og at nogle af dem
fik revet armen med.
Det anede forældrene ikke, og dér synes vi, at
vi godt kan sige til arbejdsgiverne, som jo har
ledelsesansvaret, at når der er tale om at
beskæftige helt unge mennesker, der ikke er
myndige, så må de også have et udvidet ansvar
for oplysningen af dem, der har forældreansvaret for børnene.
Jeg er enig med både fru Anne Baastrup og
fru Jette Gottlieb om, at der skal sættes fokus på
børns arbejdsmiljø. Hvorvidt det skal ind under
arbejdsmiljøloven, er jo et åbent spørgsmål. Der
sidder et udvalg - og der er i øvrigt på SF's foranledning, vil jeg godt sige, afsat nogle penge i
vores satspuljeaftale - som netop skal sætte
nogle forsøg i gang på det område. Så jeg er
meget enig i behovet for at kigge på arbejdsmiljøreglerne og for at sætte fokus på børns og

1866

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)

unges arbejdsforhold, som mange steder ikke
tåler dagens lys.
Og så postulerede hr. Tom Behnke, at fordi
10-12-årige børn nu ikke længere må arbejde,
kunne man risikere, at de gik hen og blev kriminelle! Helt ærligt, hvad er det dog for et skræmmebillede? Hvorfor i himlens navn skulle børn,
fordi de ikke kan gå med aviser om natten, blive
kriminelle af dét? Jeg tror tværtimod, at de ville
sove lidt bedre, så de var lidt friskere til at passe
deres skolegang, og jeg synes simpelt hen, det er
et billede, som kun har til formål at skræmme.
Så noterede jeg, at fru Jette Gottlieb gerne ville bidrage til dette forslag, hvis der var nogle
mangler i forslaget, der blev udbedret. Nå, nu er
fru Gottlieb gået, men jeg vil alligevel sige det:
Hvis der er nogle mangler i forslaget, bliver de
udbedret. Enhedslisten kom ikke helt ind på,
hvad det var for nogle mangler, men det vil jo i
hvert fald sige, at der er flertal for dette forslag.
Jeg synes, det ville være overordentlig beskæmmende for Venstre og De Konservative som
EU-partier - jeg går ud fra, at Venstre og De
Konservative stadig væk er enige om, at de er
pro-EU - skulle komme til at sidde i en situation, hvor et EF-direktiv skulle vedtages her i
Folketinget alene med regeringens plus SF's og
Enhedslistens stemmer, og hvor der jo så i den
situation klart skulle være tale om nogle stramninger og nogle præciseringer og absolut ikke
nogle forenklinger. Det vil være den situation,
Venstre og De Konservative bringer sig i, hvis
de ikke kommer til fornuft, men det har jeg en
forhåbning om at de gør.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
283337;name_party;":
Jeg vil herfra spørge arbejdsministeren, om
arbejdsministeren ikke har set de små tv-spots
om den lille dreng, der gav kalvene hø og halm,
og om arbejdsministeren ikke føler, at man her
griber ind i den frie ret til selv at bestemme, om
man må arbejde eller ikke.
Jeg vil også spørge arbejdsministeren, om
arbejdsministeren ikke tror, at det flertal, der
var for direktivet dengang, ved et ihærdigt benarbejde måske kunne være smuldret, så man
havde fået et mere behændigt direktiv på dette
område, som siger, at lettere arbejde fortsat
kunne være tilladt.
Jeg vil også spørge arbejdsministeren, om
procenten af dem mellem 10 og 13 år, der nu
arbejder, er højere end procenten af dem, der
løber rundt i gaderne - når vi nu taler om procenter.

Endelig synes jeg, at det, arbejdsministeren
sagde her til sidst, var meget interessant: at der
ikke er nogen, der forbyder, at man går over til
naboen og plukker bær. Vil det sige, at man altså må gå derover i 2 timer og plukke bær og
eventuelt plukke lidt jordbær på naboens marker i sommerferien, og at man eventuelt må gå
med nogle, måske ikke aviser, men ugeblade
bare én gang om ugen. Og tror arbejdsministeren ikke, at dette vil medføre, at man i grunden
opdrager disse børn til, at hvis det ikke må være
legalt, så kan de vel få det, vi i Vestjylland kalder sorte penge?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
284696;name_party;":
Arbejdsministeren argumenterede for forslaget
ved at sige, at det var for at undgå, at børnene
fik en dårlig skolegang, når de skulle gå med
aviser om natten. Jeg ved ikke, om ministeren er
klar over, hvor mange børn under 13 år der går
med aviser om natten, men ellers kan det vel
blive undersøgt under udvalgsarbejdet. Jeg tror,
der er tale om ganske, ganske få.
Næh, det, der er tale om her, er, at børn i
aldersklassen fra 10 til 13 år, som med det her
forslag får et direkte forbud mod at lave noget,
typisk er nogle, som i stedet f.eks. plukker jordbær i sommerferien. Og hvilken skade er dét til
for børnenes skolegang, at de i deres sommerferie plukker jordbær? Hvilken indflydelse har
dét på børnenes skolegang? Ingen! Hvilken indflydelse har det på børnenes skolegang, at de
arbejder i weekenden, at de f.eks. går med
reklamer i weekenden? Ingen! Hvilken dårlig
indflydelse har det på børnenes skolegang, at de
en gang om ugen går med reklamer om eftermiddagen eller måske bringer en lokalavis ud?
Ingen!
Det, der er sagen, er jo, at det er sundt, at man
kommer ud og får noget frisk luft og nogle
andre input, og at man får et afbræk fra lektielæsningen, så man ikke skal læse lektier, fra
man står op, til man går i seng, men også kommer ud og får nogle andre input og måske får
forståelse for samfundsforholdene i øvrigt.
Det kan godt være, at jeg er en forfærdelig
ond far, og det kan ministeren måske også komme herop og sige at jeg er. Men jeg har en søn på
9 år, og jeg er så forfærdelig ond ved ham, at jeg
har tilladt, at han får lov til at gå til spejder 2
gange om ugen, og det tager 2 timer hver gang.
Jeg ved godt, at arbejdsministeren her har argumenteret for, at hvis han i stedet havde lavet et

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)
andet stykke arbejde, så ville det have været helt
uforsvarligt, for jeg regner med, at ministeren
vil give mig ret i, at man gerne må gå til spejder
eller til sport et par timer om dagen, men man
må ikke have lov til at gå med aviser et par
timer om dagen. Hvori består forskellen?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
286781;name_party;":
Jeg vil først takke ministeren for, at ministeren
herfra har sagt, at det er muligt at se på underrettelsespligten. Det er klart, at hvis vi havde et
rent EF-direktiv, hvor der intet andet var, så var
vi nødt til at stemme for det, uanset at vi har
anbefalet, at man skulle stemme imod det i EU,
for vi mener, at man skal efterleve EU-regler.
Men ud over underrettelsespligten, som jeg
nævnte, er der også ikrafttrædelsesdatoen. Der
er ikke nogen grund til, at loven skal træde i
kraft allerede den 1. april. Hvorfor ikke vente til
den 22. juni, som der står i direktivet?
Dernæst - og dér kan det også være at ministeren er ved at give sig lidt - synes vi, det er
meget vigtigt, at man ser på undtagelsesmulighederne. Nu fremgik det tidligere i dag, at man
gerne må plukke bær, men det fremgår jo ikke
helt tydeligt af lovforslaget, at man også gerne
må plukke bær hos naboen, og det er den slags
ting, vi gerne vil se på, så vi får begrænset de
områder, hvor børnene overhovedet ikke må
arbejde, sådan at det netop bliver på de farlige
arbejdspladser i industrien og sådan noget, som
oprindelig var tanken med direktivet.
Jeg vil spørge ministeren om én ting, som jeg
også var inde på i min ordførertale, men som
ministeren ikke svarede på: Ministeren siger, at
det også er af hensyn til danske børn. Hvorfor
har man så ikke bare i dansk lov indført et forbud mod børnearbejde for 10-12-årige?
Og hvis ministerens hensigt fortsat er at sikre
danske børn, hvad bliver så det næste? Kan
ministeren løfte sløret for, om man måske også
pønser på at lave regler for idræt i fritiden, for
som jeg nævnte, var det faktisk sådan i 1992, at
36.000 kom til skade i forbindelse med idræt,
hvorimod 683 kom til skade i forbindelse med et
fritidsjob. Så det er altså langt farligere for et
barn at være idrætsudøver. Er det også noget, vi
skal til at tage fat på af hensyn til børnene? Og
mener ministeren også, det ville være beskæmmende, hvis vi så ikke kunne medvirke til den
slags?

1867

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
288803;name_party;":
Ministeren nævnte i sin besvarelse nogle eksempler, der gik på, at børn og unge deler aviser
ud om natten. Hvis jeg ikke er helt galt afmarcheret, så ligger der allerede i den gældende
lovgivning et forbud mod, at børn og unge
under 18 år må arbejde mellem kl. 20 og kl. 6,
men det kan jeg finde nærmere ud af.
Omvendt blev der også talt om, at der er en
opblødning med hensyn til den generelle
underretningspligt. Det vil vi være godt tilfredse med hos os. Det, som vi sagde, var netop, at
der ikke er tale om en ren implementering af et
direktiv. Man går altså et stykke videre, og det
har vi problemer med.
Med hensyn til underretningspligten må jeg
også sige, at ifølge direktivet eksisterer den jo
allerede i dag. Hvis det er sådan, at børn er
beskæftiget i en butik, hvor de står og kommer
noget ind i en maskine, hvor det bliver hakket i
stykker, så er der jo en risiko forbundet med
arbejdet, og så er der en underretningspligt.
Men det kan ikke passe, at en arbejdsgiver skal
til at underrette, at børn eksempelvis plukker
jordbær.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
289890;name_party;":
Det bliver mere og mere mit indtryk, at dagens
forhandling om denne sag har sat fru Charlotte
Antonsen og hr. Bendt Bendtsen i skred i den
rigtige retning. Ved her til sidst at lytte til fru
Antonsen og til hr. Bendtsen har jeg fået bibragt
det indtryk, at både fru Antonsen og hr. Bendtsen er på vej til at tage fornuften fangen.
Jeg kan da godt se de vanskeligheder, fru
Antonsen og hr. Bendtsen vil påføre deres partier, hvis det ender med, at de to partier stemmer
imod det foreliggende lovforslag ved Tingets
tredjebehandling af sagen. Sandheden er nemlig
den, at der her er tale om en sag, hvor banen er
kridtet af af den tidligere VK-regering. Det er
den politiske sandhed, og det er inden for denne
afkridtning, at arbejdsministeren og den nuværende regering har foretaget deres arbejde med
sagen.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
290736;name_party;":
Det er til hr. Risgaard Knudsen, der siger, at det
har sat skred i tingene: Da dette forslag var til
behandling i det tidligere Markedsudvalg, således som man har oplyst, stemte den tidligere

1868

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)

arbejdsminister, Knud Erik Kirkegaard, imod,
må jeg have lov til at sige.
Omvendt vil jeg også sige, at vi føler, at vi må
kritisere dette forslag, fordi det er noget makværk, at unge mennesker på 12 år ikke må have
lov til at gå med reklamer eller eksempelvis
have lov til at plukke jordbær om sommeren.
Det er noget makværk, at de ikke må dét, og det
vil vi gerne have lov til at kritisere.
Og vi har anket over, at ministeren fremsætter
et forslag, der går videre, end direktivet foreskriver. Det er det, vi siger at vi har problemer
med.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
291558;name_party;":
Jeg føler mig ikke ansvarlig for, hvilke indtryk
jeg giver hr. Risgaard Knudsen, men jeg vil godt
gentage, at når Venstre ville stemme for et lovforslag, der blot implementerede direktivet, så
har det ikke noget at gøre med afkridtede baner
fra VK-regeringens tid, så er det, fordi vi generelt mener, at direktiver også skal efterleves i
Danmark, også selv om vi ville have stemt imod
det pågældende direktiv.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
292014;name_party;":
Når jeg i al stilfærdighed og på en meget seriøs
måde, synes jeg selv, har mindet om, at banen er
kridtet af af den tidligere VK-regering, så bliver
jeg altså af hensyn til hr. Bendt Bendtsens sidste
bemærkning nødsaget til at sige, at det alene er
Knud Erik Kirkegaards engagement som
arbejdsminister i den sidste VK-regering, jeg
har haft i tankerne, og det er dette engagement,
der er lagt til grund for mine udtalelser her i
dag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fru Charlotte Antonsen spørger: Hvorfor har vi
så ikke lavet en lov for danske børn, når vi gerne
vil beskytte danske børn? Og nu taler vi om
børn: vi taler ikke om unge. Dertil vil jeg sige, at
det har der jo sådan set ikke været nogen grund
til, for som hr. Jens Risgaard Knudsen så rigtigt
har sagt, var banen kridtet af af en forgænger,
og der var et EF-direktivarbejde i gang, og vi
arbejdede med på det, fordi vi gerne ville have
indflydelse på det, fuldstændig på samme måde
som min forgænger har gjort det, og den indflydelse har altså sikret, at det stadig væk er muligt
for børn mellem 13 og 15 år at tage småjob stort set som de gør det i dag, inden for de samme rammer osv.

Så forklaringen er sådan set, at når forgængeren, som det er blevet sagt, har kridtet banen af,
er der jo ikke nogen grund til at begynde at sætte gang i ny lovgivning.
Vedrørende idræt og sådan noget vil jeg bare
til almindelig beroligelse og for historieskrivningens skyld sige, at vi ikke har noget initiativ i
gang, at der ikke står noget i lovprogrammet for
denne folketingssamling, og at der heller ikke er
nogen planer om fremover at sætte et lovforslag
i gang, som handler om, at unge mennesker ikke
må deltage i idrætsaktiviteter.
Og så fik jeg enten formuleret mig lidt kluntet, eller også hørte man fra Venstres og De
Konservatives side det, man gerne ville høre
vedrørende spørgsmålet om underretning. Der
var faktisk ikke tale om, at jeg var i gang med at
opbløde det. Det, jeg sagde, var, at når arbejdsgiveren, som har ledelsesansvaret og ledelsesretten, beskæftiger børn, der er under myndighedsalderen, synes vi egentlig, det er rimeligt
nok, at arbejdsgiveren fortæller dem, der har
forældremyndigheden over børnene, hvad børnene rent faktisk beskæftiger sig med. Det er på
det punkt, vi er gået ud over direktivforslaget,
og hvis det skulle kunne bære en argumentation
for, at Venstre og De Konservative stemmer
imod en lovgivning, der baserer sig på et direktivforslag, så må jeg helt ærligt sige, så er kærligheden til det europæiske fællesskab meget
lille.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
294586;name_party;":
Det var det, jeg startede med at sige. Der er ikke
et eneste sagligt argument for, at det her forslag
skal gennemføres. Regeringen har forsøgt, og
Socialdemokratiet har forsøgt med nogle ganske
spæde argumenter, så spæde argumenter, at de
smuldrer fuldstændig fra hinanden her i ministerens sidste indlæg.
Regeringens argument var - nej, det var vist
den socialdemokratiske ordførers - at der var
for mange skader, når vi talte om børn, der havde et fritidsjob. Men vi har hørt andre ordførere,
der har argumenteret med, at det i virkeligheden nok er den fritidsbeskæftigelse, hvor der er
færrest skader, og at der er masser af andre fritidsbeskæftigelser, hvor børn og unge i højere
grad kommer til skade, så argumentet holder
ikke.
Ministeren forsøgte så at argumentere med, at
tidsforbruget til at passe et lille fritidsjob ville gå
ud over skolegangen: men hvis den argumenta-

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)
tion skal føres igennem, så skulle ministeren jo
forbyde, at børn og unge kan få lov til at gå til
spejder, at de kan få lov til at dyrke sport, at de
kan få lov til det ene og det andet. Men som
ministeren selv sagde: Det kunne hun aldrig
drømme om! Nej, heldigvis, men hvis argumentationen skulle holde, så havde ministeren været
nødt til det.
Det vil ministeren ikke, for ministeren kan
godt se det helt absurde i, at man skulle forbyde
børn at gå til spejder et par timer om dagen eller
at gå til sport et par timer om dagen. Det kan
ministeren godt se det helt absurde i, og dermed
er ministerens argumenter, ministerens meget,
meget spæde argumenter, helt absurde, og der
er ikke ét eneste sagligt argument for, at det her
forslag skal vedtages.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
296291;name_party;":
Jeg spurgte ministeren, forrige gang jeg var heroppe, om jeg ikke havde hørt rigtigt - og jeg
mener, jeg hører nogenlunde - at ministeren
sagde, at det jo ikke var forbudt at gå over til
naboen og slå græs og plukke bær. Jeg spurgte
helt klart, mener jeg også, om det skulle forstås
på den måde, at man så godt måtte gå over til
naboen og plukke bær i to timer, og at man
eventuelt også måtte få et lille honorar for det,
og om ikke ministeren tror, det så bliver i form
af sorte penge, og at de vil fortsætte.
Har ministeren slet ikke tænkt på, at med dette lovforslag er vi med til at ødelægge kulturen
med den lille iværksætter her i Danmark? Det er
de lag, hvor spiren til den lille iværksætter lægges for senere at blomstre, og jeg tror, vi her
ødelægger noget fundamentalt i dansk ungdom.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg deler ikke den opfattelse, der bliver givet
udtryk for: at det, børn på 10-11 år ikke får
mulighed for at arbejde i deres fritid - en fritid,
som i forhold til skolegang og andre aktiviteter
er sparsom - skulle betyde, at unge mennesker
ikke på et senere tidspunkt kunne tænke sig at
blive iværksættere. Jeg ser slet ikke ingen sammenhæng i det.
Så bliver jeg spurgt om dette med at gå over
til naboen. Altså, det, jeg faktisk sagde, var, at
den almindelige hjælpsomhed, der kan være
mellem folk, hvad enten de tilhører samme
familie eller er naboer, er der overhovedet ikke
tale om skal reguleres. Vi taler om arbejde, og vi
taler også om arbejde, som en gang imellem

1869

betyder, at unge mennesker kommer til skade.
Det er det, vi gerne vil regulere, og det er det,
EU gerne har villet regulere: men jeg kan forstå,
at Venstre ikke vil regulere det.
Og det bevirker faktisk, at jeg bliver dybt
bekymret for, hvor mange unge mennesker, der
påtager sig arbejde og kommer til skade i landbruget.
Hr. Niels Anker Kofoed talte meget om de her
traktorer, som man nu ikke længere måtte køre,
når man var barn, og at man oven i købet kørte
meget bedre med dem, når man var barn, end
når man var voksen. Traktorer er faktisk store
maskiner, så vidt jeg ved. Jeg kommer ikke så tit
i de kredse, men en gang imellem gør jeg det
dog, og mig bekendt er det ganske store maskiner, som er farlige både for voksne og for unge
og selvfølgelig er specielt farlige for børn.
Jeg synes helt ærlig, at man skulle prøve at
forholde sig til det her forslag, som det ligger: at
der er tale om, at børn og unge gerne må have
småjob, så de kan tjene til deres lommepenge,
selvfølgelig. Selvfølgelig må de gerne det.
Jeg har nemlig faktisk den opfattelse - det
kan måske komme bag på hr. Tom Behnke - at
det også er sundt at tjene sine egne lommepenge: men jeg synes, man skal være lidt større end
10 år, før man bliver presset ud i nogle arbejdssituationer, der er for voldsomme. Men ellers er
jeg sådan set grundlæggende enig i, at det
såmænd er meget godt. Hvem kender ikke til, at
det at bruge penge, man selv har tjent, faktisk er
en meget større tilfredsstillelse end at bruge de
penge, man har tigget sig frem til af sin mor eller
sin far.
Dette mere for at illustrere, at jeg ikke har en
hysterisk holdning til det her. Jeg har en holdning, der går på, at det faktisk er det, vi kunne
komme igennem med i EU, hvis vi skulle undgå
et direktivforslag, som forbød børn under 15 år
at arbejde, og så kunne vi faktisk beskytte vore
egne regler, og vi kunne så oven i købet også
beskytte de allermindste børn, der arbejder, og
for hvem arbejde faktisk er farligt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
299812;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med som mit partis
EU-politiske ordfører at komme med en
bemærkning i anledning af denne debat, for jeg
synes, det har været dejligt at se, at partierne her
har taget stilling ud fra de holdninger, de har til
spørgsmålet, og ikke ud fra, om EU har vedtaget
et direktiv eller ej.

1870

Torsdag den 7. december 1995 (L 98)

På den led synes jeg egentlig, at de borgerlige
partier ved afslutningen af denne debat fortjener
en anerkendelse, fordi de tager stilling udelukkende ud fra deres holdning til en dansk lov og
er ganske ligeglade med, om EU vedtager et
direktiv eller ej. Det er efter min opfattelse den
rigtige måde at behandle tingene på her i Folketinget, og det håber jeg kan gribe om sig.
Jeg ville blot gøre den bemærkning, fordi jeg
synes, at det på den måde har været en opmuntrende debat.

Og så skal jeg sige til hr. Jens Kirk, som taler
om, hvor og i hvilket omfang det er, at børn
kommer til skade: Ja, af ulykkesstatistikken for
1994, og for så vidt også for 1993, fremgår det
faktisk, at det er de 10-12-årige. Der var fire
børn, der blev dræbt i 1994 - og de to af dem var
10-12-årige - i forbindelse med udførelse af
erhvervsarbejde.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
301027;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg vil håbe, at man i
fremtiden vil kunne sige det samme, når vi diskuterer EU-spørgsmål - men med omvendt fortegn.
Jeg kan forstå, at ministeren ikke vil svare på,
om der procentvis er flere af dem, der nu har et
lille job dér, som kommer til skade, end af dem,
som står uden job.
Jeg vil også gerne fortælle ministeren, at jeg jo
som praktisk landmand har oplevet, at forældre
har ringet og spurgt, om ikke disse unge mennesker dog kunne få lov til at komme ned og se,
hvordan virkeligheden var, f.eks. ved at passe
køer eller kalve, og har måttet sige: Vi kan ikke
have flere i øjeblikket, for vi har én at holde øje
med.
Det med maskinerne har vi klaret for længe
siden, og det er i orden. Men hvor kommer der
procentvis flest til skade henne? Og jeg vil fortsat påstå, at iværksætterkulturen altså grundlægges på forskellige alderstrin.

Afstemning

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
301951;name_party;":
Der er jo efterhånden sagt meget i denne debat,
og jeg synes, det er ved at blive trængt lidt i
baggrunden, at vi egentlig står med et direktiv,
som vi skal implementere, et direktiv, som forbyder, at børn under 13 år udfører erhvervsarbejde.
Jeg kan ligesom høre på debatten, at hr. Bendt
Bendtsen, fru Charlotte Antonsen, hr. Jens Kirk
og hr. Tom Behnke er lodret imod, at vi skal
implementere dette direktiv. Det, jeg så kunne
have lyst til - ikke fordi jeg er meget for at forlænge debatten - men jeg kunne alligevel godt
have lyst til at spørge disse ordførere: Hvad er
alternativet? Vi må jo have nogle anvisninger
på, hvad alternativet er til, at vi implementerer
det her direktiv.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/12 95).
Sammen med denne sag foretoges den følgende
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/12 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Erik Dyrlund
303481;name_party;":
En af de allervigtigste forudsætninger for, at vi i
årene fremover kan fastholde den positive
udvikling i beskæftigelsen og dermed det faldende arbejdsløshedstal, er, at det danske samfund er konkurrencedygtigt.

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)
Der indgår mange elementer, når konkurrenceevnen skal gøres op. Jeg vil nævne to ting, der
set med mine øjne er vigtige, når vi skal måle,
om vi er konkurrencedygtige: vores uddannelsesniveau og samspillet mellem den offentlige
og den private sektor.
Enhver kan jo regne ud nu, at her kommer
vores uddannelseslovgivning og uddannelsesinstitutioner helt naturligt ind i billedet.
I den socialdemokratiske folketingsgruppe er
vi tilfredse med, at regeringen ønsker at fremtidssikre en vigtig del af vores uddannelsessystem med de lovforslag, vi her behandler. Der
er tale om modernisering af vores arbejdsmarkedsuddannelser og efteruddannelser samt etablering af et forpligtende samarbejde mellem
AMU-centre, erhvervsskolerne m.fl.
Hovedsigtet med forslagene er at give de
mange kortuddannede, både dem, der er i
arbejde, og dem, der er ledige, bedre mulighed
for at kvalificere sig til fremtidens arbejdsmarked. Det er der behov for. Ca. 1 million danskere
har ingen erhvervsuddannelse, og over 300.000
voksne har læse- og skriveproblemer, så der er
nok at tage fat på. Og husk på, at de, der har en
uddannelse, også stadig har behov for at efteruddanne sig.
Der er tale om ret omfattende lovforslag, som
indeholder mange gode elementer, der er værd
at kigge bag om.
Vi hilser med tilfredshed, at der nu indføres
frit optag på skolerne. Det skulle efter alt at
dømme betyde, at skolerne i større omfang kan
efterkomme uddannelsesefterspørgslen. Vi
kunne måske komme i den situation, den gunstige situation, at ventelisterne på nogle områder reduceres:
Det frie optag giver de kortuddannede flere
muligheder, hvilket er utrolig vigtigt. Det er
vigtigt, at der ingen hindring er for de kortuddannede og dem, der slet ingen uddannelse har.
Derfor skal der fra min side udtrykkes meget
stor tilfredshed med, at kortuddannede fritages
for at betale deltagergebyr.
I mange år har det været helt naturligt at
udnytte uddannelsesfaciliteterne på de tekniske
skoler og handelsskolerne på tidspunkter, der
ligger uden for det, vi forstår ved normal
arbejdstid. Denne mulighed indføres nu også på
AMU-skolerne, hvilket vi finder helt naturligt
og rimeligt. Der er behov for en mere fleksibel
udnyttelse af faciliteterne, der er behov for nye
måder at tilrettelægge nogle uddannelser på.

1871

Der er dog efter min opfattelse grund til at
advare imod, at man i sin fleksibilitetsiver glemmer kvaliteten i kurserne. Fleksibiliteten må
aldrig få negativ indflydelse på kvaliteten.
Gennem de seneste år er der fokuseret meget
på voksnes muligheder for at få en erhvervsuddannelse. Folketinget har tidligere på foranledning af den socialdemokratiske gruppe vedtaget
forslag, der styrker denne indsats. En del voksne har fået eller er i gang med en erhvervsuddannelse. Det er godt, men det er ikke godt nok.
Derfor konstaterer den socialdemokratiske
gruppe med tilfredshed, at lovforslagene indeholder en række barrierenedbrydende forslag,
der helt sikkert vil sætte gang i uddannelsen af
flere voksne.
Det har været svært at få en arbejdsgiver til at
indgå en uddannelseskontrakt med en voksen,
selv om der udbetales 2.555 kr. i lønrefusion i de
uger, hvor den voksne er på skole. Der indføres
nu en ekstra gulerod til arbejdsgiverne, idet
refusionen fremover bliver på 3.190 kr. eller
125 pet. af det maksimale dagpengebeløb.
Med glæde kan jeg konstatere, at de faglige
udvalg nu tvinges til at formulere meritregler.
Der er godt nok tale om en ændring i erhvervsuddannelsesloven, men disse meritregler har
stor betydning for mange AMU-kursister, idet
den lærdom, de har tilegnet sig på AMU, kan
anvendes, hvis man ønsker at tage en erhvervsuddannelse,
Samarbejdet mellem vores uddannelsesinstitutioner er generelt set ikke godt nok. I den
socialdemokratiske gruppe er vi helt enige i
arbejdsministerens bemærkninger i lovforslag
nr. L 103 om, at skolearbejdet ikke fungerer godt
nok, selv om det allerede er fastslået i den gældende lov om AMU-centre og i erhvervsuddannelsesloven, at skolerne samarbejder. Ja, sådan
står der rent faktisk: »skolerne samarbejder«
som noget helt naturligt.
Der er gode eksempler på samarbejde, men
generelt set samarbejdes der ikke godt nok. Det
skal erkendes, at der har været bestemmelser i
den gældende lov, der har virket som en stopklods for bedre samarbejde, eller som kunne
bruges som en stopklods for et bedre samarbejde: forskellig finansiering, læreroverenskomster,
lærergodkendelse - blot for at nævne nogle.
Derfor kan den socialdemokratiske folketingsgruppe naturligvis støtte, at vi får vedtaget,
at skolerne nu skal indlede et formaliseret og
forpligtende samarbejde om det samlede
uddannelsesudbud, udnyttelse af lokaler,

1872

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)

undervisningsmaterialer m.m., alt sammen styret af de lokale fora for samarbejde, der etableres.
Vi glæder os i den socialdemokratiske gruppe
til at se et tilsvarende forslag fra undervisningsministeren til ændring af erhvervsuddannelsesloven, for ellers kommer dette her jo ikke til at
fungere.
Et sådant samarbejde skal komme brugerne
til gode. Et godt eksempel er anvendelsen af
voksenuddannelsespuljen. De erfaringer, der er
indhøstet dér, skal naturligvis bruges. Derfor er
vi tilfredse med, at der nu lægges op til et samarbejde mellem AMU og VUC: almene kundskaber kombineret med praktisk kunnen har
altid været en god cocktail.
Regeringens udspil har i den offentlige debat
været kritiseret for ikke at indeholde incitamenter nok til at fremme uddannelsesplanlægning
og jobrotation ude på arbejdspladserne. Angiveligt skulle det have en negativ indflydelse på
de kortuddannede beskæftigedes muligheder
for uddannelse. Jeg vil gerne tilbagevise den
kritik.
Vi laver nu på AMU-området et frit optag,
taxameterfinansiering, mere fleksibel udnyttelse
af AMU-centrene, meritregler, forpligtende
skolesamarbejde osv. Vi tror på og forventer, at
man på arbejdspladserne vil forstå at udnytte
disse muligheder. Vi forventer, at arbejdsgiverne nu lever op til den moralske, samfundsmæssige forpligtelse, de har over for løsning af
uddannelsesopgaven.
Det er også arbejdsgivernes ansvar, at det, vi
nu laver, virkelig kommer de kortuddannede og
dem, der har behov for efteruddannelse, til
gode.
Men der er ingen grund til at lægge skjul på,
at den socialdemokratiske gruppe vil følge
udviklingen, og bliver der i fremtiden behov for
justeringer, så er vi parat til det.
Jeg skal slutte mine bemærkninger til disse
lovforslag med at konstatere, at arbejdsministeren er opmærksom på, at handicappede har
adgangs- og færdselsproblemer på nogle af
AMU-centrene. Det er godt, at der nu også
gøres noget ved dette problem.
Med disse ord skal jeg meddele, at vi støtter
lovforslagene.
Ulla Tømæs (V):
En veluddannet og velkvalificeret arbejdsstyrke,
der matcher det internationale samfunds konstante ændringer og krav, hører til Danmarks

vigtigste ressourcer. En veluddannet befolkning
er Danmarks vigtigste råstof.
Uddannelse og efteruddannelse er altafgørende bidrag til Danmarks konkurrenceevne og
dermed til vækst i produktion og beskæftigelse.
Samfundsøkonomisk vil en rigtig efteruddannelsesindsats også gavne den strukturelle ledighed, der helt sikkert vil falde, hvis indsatsen
målrettes.
En målrettet efteruddannelse kan være medvirkende til at bringe den enkeltes kvalifikationer op på et niveau, som betyder, at den enkeltes tilknytning til arbejdsmarkedet forbedres.
Det styrende princip for voksen- og efteruddannelse bør være virksomhedernes behov for
kvalificering af medarbejderne. Det er afgørende for konkurrenceevnen, at medarbejdernes
kvalifikationer er tidssvarende eller helst et
hestehoved foran vore internationale konkurrenter. Det er dog vigtigt at holde sig for øje, at
efteruddannelse i sig selv jo ikke skaber flere
job, men at et behovstyret efteruddannelsessystem skaber dygtige medarbejdere og bedre
konkurrenceevne og dermed flere arbejdspladser.
Med hensyn til de konkrete lovforslag, som er
til behandling i dag, vil jeg starte med at rose
regeringen for, at den nu endelig er nået til
enighed internt om, hvordan en reform skal se
ud, og at vi dermed endelig får lejlighed til at
diskutere på grundlag af egentlige lovforslag og
ikke på grundlag af meldinger i pressen eller for
den sags skyld bemærkninger i andre lovforslag.
Allerførst skal jeg naturligvis ikke undlade at
udtrykke min glæde over, at regeringen nu
endelig har forladt illusionen om at oprette
60.000 uddannelsespladser, sådan som vi hørte
det for et par år siden. For indrøm nu bare, at
tallet 60.000 var grebet ud af den blå luft. Der
var jo ikke nogen som helst dokumentation for,
at det lige netop var 60.000 nye uddannelsespladser, der var behov for.
Jeg har også noteret mig, at regeringen langt
hen ad vejen har lyttet til en række af vores
synspunkter, og det skal regeringen naturligvis
have tak for.
Forslaget her lægger nemlig op til, at det økonomiske styringssystem bliver taxameterstyring, sådan som vi kender det fra andre dele af
uddannelsessektoren, og det synes vi bestemt er
godt. Det betyder, at vi ændrer den traditionelle
bevillingsstyring fra at være et egentligt
udbudssystem til at være taxameterstyring, dvs.
til efterspørgselsstyring.

(235)
Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)
En naturlig forlængelse af taxameterstyringen, hvor det er behovet, der afgør udbudet, er,
at der indføres en individuel kursusafgift, og til
min store glæde deler regeringen også denne
opfattelse, idet forslaget indbefatter, at der indføres en individuel deltagerbetaling. Så langt så
godt!
Men problemet er desværre, at det niveau for
deltagerbetaling, som regeringen foreslår, nemlig 200 kr. pr. uge, reelt ikke er nogen funktionel
afprøvning af efterspørgslen, og derfor er det jo
for de fleste kurser en forsvindende lille medfinansiering af den totale udgift, der bliver tale
om. I øvrigt er et provenu for deltagerbetaling
på 15 mio. kr. alt for uambitiøst efter vores
opfattelse, for er det ikke sådan, at de nugældende regler vedrørende afmeldegebyr samt
betaling for certifikatkurser svarer til omkring
15 mio. kr., dvs. 15 mio. kr. ud af den samlede
AMU-bevilling på 3 mia. kr?
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren om,
hvad der reelt sker med de gebyrer og afgifter,
der allerede opkræves i dag. Jeg synes, det er en
anelse uklart i bemærkningerne til lovforslaget,
hvad der egentlig vil ske.
Men hvad værre er: Regeringen foreslår, at
hele gruppen af kortuddannede helt fritages for
deltagerbetaling. Det mener vi er forkert, ja, det
mener vi faktisk er meget forkert, for det betyder jo reelt, at mellem 75 og 80 .pct. af AMUmålgruppen friholdes for deltagerbetaling. Og
dermed opfylder regeringens forslag ikke Venstres ønske om et egentligt efterspørgselsstyret
system, idet det jo som nævnt kun er derigennem vi sikrer, at vi anvender ressourcerne korrekt.
Deltagerbetalingen er jo den vigtigste regulator, i det øjeblik vi indfører frit optag, som vi
bestemt er tilhængere af, men et frit optag er
uvægerlig knyttet til en deltagerbetaling. Vi
mener, der skal være tale om ens deltagerbetaling for alle uanset faggruppe. Så kan vi naturligvis altid diskutere niveauet for denne deltagerbetaling, men det vigtigste er, at alle omfattes.
Det er også noget forfærdeligt rod, at der lægges op til, at der skal være forskellig deltagerbetaling. Det er da ulogisk, at de kurser, der er
stort behov for, skal være de dyre, mens de, der
ikke er erhvervsmæssigt behov for, skal være
billigere. Det forstår jeg ganske enkelt ikke. Det
er altså noget rod. Igen vil jeg henvise til, at det
bedste ville være en ens brugerbetaling for alle
brugere.

1873

Jeg bliver derfor nødt til at spørge ministeren
om, hvad de administrative omkostninger vil
blive ved, at man nu skal til at sortere 20-25 pet.
af brugerne fra, samt hvad omkostningerne bliver i forbindelse med administrationen af en
uens deltagerbetaling.
Med hensyn til indførelse af frit optag synes
vi, det er godt. Men det er vigtigt for mig at
understrege, at der ikke bliver tale om fri
adgang, men derimod om frit optag. Frit optag
er et fornuftigt princip, men det kræver mere
åbenhed og gennemskuelighed. Jeg vil derfor
gerne spørge ministeren om, hvad ministeren
konkret vil gøre for at undgå, at der sker en
yderligere skævvridning i relation til, hvilke
typer virksomheder og hvilke brancher, der primært anvender AMU-systemet i dag. Hermed
mener jeg, at ministerens bemærkninger om, at
man kan indføre et begreb, der kaldes skyggeelever, finder vi helt uacceptabelt. Der må da
kunne findes bedre løsninger end sådan en
besynderlig konstruktion kaldet skyggeelever.
Selve finansieringsdelen synes jeg er temmelig uklar. For det første er vi imod, at VUC-elementer, der jo finansieres af amterne, nu skubbes over i aktiveringsfonden. Jeg skylder dog at
sige, at vi synes, det er positivt, at der bliver forbedret mulighed for at lave kombinationskurser
på henholdsvis AMU og VUC: men det må altså
ikke medføre, at VUC nu skal finansieres af
aktiveringsfonden.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren i
virkeligheden her har en skjult dagsorden om at
lægge finansiering af flere og flere områder over
i aktiveringsfonden. Her tænker jeg f.eks. på
daghøjskoler, folkehøjskoler og VUC som
sådan. Jeg synes, det er uklart, idet det ikke
fremgår af bemærkningerne, at der fortsat skal
være en klar skillelinje mellem det, der finansieres af aktiveringsfonden, og det, der finansieres
ad andre kanaler.
Venstre frygtede som sagt i sin tid, at bruttoskatten, der jo finansierer aktiveringsfonden,
ville blive en skatteskrue, og hvis ikke miriisteren kan svare bekræftende på, at man altså ikke
påtænker at udvide aktiveringsfonden, må jeg
endnu en gang konstatere, at vi får ret i vore
bange anelser vedrørende bruttoskatten.
I det hele taget vil jeg sige, at finansieringen
er dårligt beskrevet. Der mangler en uddybning
af de økonomiske konsekvenser af lovforslagene. Det samme gælder forholdene vedrørende
offentligt ansatte. Ganske vist står der i
bemærkningerne, at der vil ske en reduktion i

1874

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)

kommunernes bloktilskud, men er det meningen, at denne reduktion automatisk overføres til
aktiveringsfonden, eller bliver der tale om en
statslig besparelse, hvorved staten jo i virkeligheden scorer en besparelse på bekostning af
aktiveringsfonden? Jeg vil gerne sætte et stort
spørgsmålstegn ved, om det er tilfældet.
Bestemmelserne om lige konkurrence mellem
private og offentlige kursusudbydere synes vi
nok er lidt for tyndbenede. Vi vil i hvert fald
gerne bede om en uddybning af, hvad der
menes med den lempelige praksis, der lægges
op til vedrørende godkendelse af private kursusudbydere. Der skal ikke herske tvivl om, at
vores udgangspunkt er, at der ikke må ske konkurrenceforvridning på området, og vi ønsker
derfor som udgangspunkt lige konkurrence
mellem private og offentlige udbydere.
Vi synes, det er godt, at målgruppen justeres.
Specielt er vi naturligvis glade for, at gruppen af
selvstændige erhvervsdrivende nu også får
mulighed for at få glæde af de uddannelsestilbud, som AMU tilbyder. Det synes vi er godt, og
jeg vil benytte lejligheden til at rose ministeren
for at have taget denne gruppe med.
Det er også helt o.k. at stramme aldersgrænsen, således at man skal være 20 år for at kunne
deltage i AMU. Og jeg forstår, at opstramningen
er helt i tråd med regeringens øvrige indsats
vedrørende de unge.
Vi er naturligvis også meget glade for, at
ministeren har lyttet til alle vore bemærkninger
om, at det er nødvendigt at øge fleksibiliteten.
Den fleksibilitet, der lægges op til, betyder, at
det bliver langt nemmere for mindre virksomheder også at få gavn og glæde af efteruddannelsestilbudene. Mindre virksomheder har jo
lige så stort behov for at opkvalificere arbejdskraften som andre, så en stor ros til ministeren
for, at dette også er medtaget.
Men jeg vil nu anmode ministeren om at
overveje at indføre en dispensationsbestemmelse for de 18-20-årige, for det kan jo nemt tænkes, at f.eks. en 19-årig har brug for et AMUkursus, enten hvis vedkommende er i beskæftigelse, eller hvis et AMU-kursus er en betingelse
for at opnå beskæftigelse. Det kan virke meget
uhensigtsmæssigt, at det lige netop er alderen,
der er afgørende, og ikke de reelle forhold, der
har betydning for en deltagelse i AMU-kurser.
Jeg vil også gerne bede ministeren bekræfte,
at hun nu for alvor har droppet ideen om, at
tvungen uddannelsesplanlægning skulle være
en forudsætning for at kunne deltage i AMU-

forløb. Vi mener selvfølgelig, at det er den
enkelte virksomheds ansvar at planlægge og tilrettelægge uddannelsen i den enkelte virksomhed. Det kræver efter Venstres opfattelse
bestemt ikke nogen lovparagraf. For en sikkerheds skyld vil jeg gerne bede ministeren
bekræfte, at dette punkt er blevet skrinlagt.
Generelt synes jeg, det er glimrende, at vi får
mulighed for at få merit fra AMU-kurser til
erhvervsuddannelserne. Der er jo ingen grund
til, at man skal igennem de samme ting op til
flere gange: det ville være ressourcespild. Men
det er vigtigt, at vi sikrer, at Arbejdsministeriet
ikke er i færd med nu at opbygge et parallelt
system til det system, vi alle kender fra Undervisningsministeriets regi. Muligheden for merit
må naturligvis under ingen omstændigheder gå
ud over kvaliteten i de forskellige uddannelser,
og det vil jeg gerne bede ministeren om at lægge
stor vægt på.
Det samme gælder godkendelse af lærere,
hvor ministeren ligeledes skal være opmærksom på, at ændringen ikke får nogen forringende betydning for kvaliteten.
Med hensyn til lovforslag nr. L 103 skal jeg
begrænse mig til at sige, at vi betragter det som
en selvfølgelighed, at uddannelsesinstitutionerne samarbejder, og det er jeg personlig bekendt
med faktisk er tilfældet ganske mange steder
rundt om i landet. Så egentlig burde lovgivning
på dette punkt være ganske overflødig.
Jeg vil imidlertid ikke afvise, at det kan være
hensigtsmæssigt med en vis officiel koordinering, som jeg håber i givet fald skal fungere på
en måde, så det vil være en lettelse for virksomhederne, i og med at de fremover kun skal henvende sig ét sted for at få kendskab til, hvilke
kurser og efteruddannelsestilbud der eksisterer
i regionen.
Som det burde være fremgået af, hvad jeg her
har fremført, synes vi, der er mange gode ting i
de fremsatte lovforslag. Men der er en række
væsentlige purikter, hvor vi har en række
spørgsmål, som vi ønsker at få afklaret under
udvalgsbehandlingen, og hvorom vi vil forbeholde os retten til eventuelt at stille ændringsforslag. Men det vil vi naturligvis komme ind på
under lovforslagenes udvalgsbehandling.";Poul Erik Dyrlund
322340;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Dahlgaard, ikke
kan være til stede ved behandlingen af lovforslag nr. L 102 og 1 0 3 , skal jeg fremføre følgende:

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)
De to lovforslag, vi her skal behandle, er
omfattet af finanslovforliget mellem Det Konservative Folkeparti og de tre regeringspartier,
så vi forholder os selvsagt positivt til det grundlæggende i forslagene.
Vi kunne godt have ønsker om nogle justeringer i forslagene i den form, de ligger her. Først
vores bemærkninger til L 102:
Det Konservative Folkeparti finder det positivt, at selvstændige næringsdrivende og deres
medhjælpende ægtefæller er omfattet af målgruppen for AMU-kurserne. Vi er også tilfredse
med, at videregående teknikere og laboranter
fortsat er med i den målgruppe, som AMU-kurserne retter sig mod.
Når det drejer sig om uddannelsernes tilrettelæggelse, finder Det Konservative Folkeparti det
særdeles positivt, at der bliver øget fleksibilitet i
udbudet af kurser og større lokal indflydelse,
hvor skolerne får større spillerum til at servicere
virksomheder og ansatte. Det betyder, at der nu
også bliver AMU-kurser om aftnerne og i weekenden, samt at der sker en opsplitning af undervisningen over enkelte dage. Det har stor betydning for vores mange små virksomheder, som
typisk ikke har råd til eller mulighed for at afgive medarbejdere til uddannelse i arbejdstiden.
Det Konservative Folkeparti er særdeles tilfreds med, at regeringens tidligere planer om at
oprette 10.000 flere pladser om året i voksen- og
efteruddannelsessektoren - i alt 60.000 pladser nu er taget af bordet. Hele voksen- og efteruddannelsesområdet bliver nu efterspørgselsstyret
med frit optag og med indføring af betalingsprincippet, altså princippet om brugerbetaling
og kursusgebyrer.
Vi havde selvfølgelig helst set, at der i praksis
straks var indført brugerbetaling for alle på
efteruddannelse og ikke, som det er nu, hvor
godt 2/3 af de potentielle deltagere på kurserne
får en betaling på 0 kr. Det er imidlertid vigtigt,
at vi med finanslovaftalen har fået indført princippet om brugerbetaling i voksen- og efteruddannelsen.
Vi kunne også godt have ønsket os en noget
højere brugerbetaling end de 200-500 kr. pr.
kursusuge, som forslaget lægger op til. Vi finder, at det ikke er helt risikofrit at etablere frit
optag og automatisk taxametertilskud på skolerne med en så lav kursusafgift som den, der
ligger i forslaget. Udviklingen bør derfor nøje
følges på dette område. Løber det løbsk med en
massiv tilstrømning til uddannelserne, må kursusgebyrerne sættes op for at teste det reelle
behov for efteruddannelserne.

1875

Derimod er vi tilfredse med, at der ikke, som
tanken var oprindelig, skelnes mellem de
såkaldte brede og snævre kurser.
Lovforslaget lægger op til, at deltagerbetalingen kan svinge fra skole til skole. Det tvivler vi
på vil være hensigtsmæssigt.
Det er særdeles tilfredsstillende, at der nu
laves en ensartet styring af voksen- og efteruddannelserne, uanset om skolerne hører hjemme
under Arbejdsministeriet eller under Undervisningsministeriet.
Der er et problem, som Det Konservative Folkeparti ønsker at pege på: De mindre brancher
og
eksempelvis VVS- og elfaget, som kun
har kurser på få skoler. De kan blive sorteper
med denne reform, hvis der ikke samarbejdes
mellem skolerne. I øjeblikket dirigeres eleverne
hen på skoler, hvor der er plads. Når der indføres taxameterfinansiering, er det imidlertid ikke
længere sikkert, at skolerne af sig selv vil sende
disse elever hen til naboskolen, eller hvor man
nu kan samle et rentabelt stort hold af elever til
specialkursus. Det er nødvendigt at have et centralt overblik over de specielle kurser, og løsningen af dette problem må være en vigtig opgave
for det skolesamarbejde, som lovforslag nr.
L 103 lægger op til.
Det Konservative Folkeparti er tilfreds med,
at der nu skal sikres fair og lige konkurrence
mellem de forskellige udbydere af uddannelsestilbud i såvel den offentlige som den private
sektor.
Med hensyn til de økonomiske konsekvenser
af L 102 har vi noteret os,i51t der i bemærkningerne til ministerens første lovudkast var opført
en besparelse på 120 mio. kr. som følge af, at de
erhvervsintroducerende kurser erstattes af
kompetenceafklarende forløb. Denne besparelse
er i det endelige lovforslag skrumpet ind til kun
30 mio. kr. Det kræver som sagt en forklaring.
For afklaringen skylder vi at spørge, om det
med reformen vil være sådan, at voksenuddannelsescentrene betales af amterne, at folkehøjskolerne betales af staten, og at daghøjskolerne
betales af Arbejdsmarkedsfonden.
Herudover vil jeg spørge, om jeg har forstået
det rigtigt, at det med reformen sikres, at kommunerne ikke kan lette deres udgifter til efteruddannelse ved at sende deres medarbejdere på
Den Kommunale Højskole og Forvaltningshøjskolen. Med andre ord er det vel sådan, at kommunerne i givet fald skal betale til Arbejdsmarkedsfonden, som finansierer voksen- og efteruddannelsen. Der blev spurgt for en ordens
skyld.

1876

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)

Vedrørende lovforslag nr. L 103 om AMUcentrene:
Lovforslaget lægger op til et øget samarbejde
mellem AMU-centre, erhvervsskoler og voksenuddannelsescentre. Det er en god og påkrævet ting, men vi mener, at lovforslaget griber
sagen an på en måske lidt firkantet måde. Det er
efter Det Konservative Folkepartis opfattelse et
lidt for stift system, hvis man vil nedsætte
såkaldte lokale fællesudvalg med repræsentanter fra de forskellige skoler i lokalrådet. Disse
fællesudvalg skal så mødes mindst én gang om
året for at samarbejde om den bedst mulige
udnyttelse af lærerkræfter, lokaler og undervisningsmidler m.v.
Det virker lidt betænkeligt bureaukratisk på
os, at arbejdsministeren skal kunne yde tilskud
til AMU-centrenes deltagelse i skolesamarbejdet. Oprigtig talt: Hvorfor skal skolerne have
penge for at samarbejde? Hvad skal disse penge
dække? Skal der bygges samarbejdssekretariater op? Nej, det virker for stift, tungt og
bureaukratisk.
Vi vil mene, at det er mere i overensstemmelse med tiden og fremtiden at forpligte skolerne
til flere fællesmøder i løbet af et år. Det kræver
ikke noget sekretariat eller statstilskud. At skolernes repræsentanter mødes flere gange i løbet
af året og aftaler samarbejde i lokalområdet, er
ukompliceret, billigt og bedre. En sådan løsning
vil være helt i overensstemmelse med lovforslagets ånd og vil nok bedre kunne løse samarbejdsproblemer skolerne imellem. Det mener vi
at kunne deltage i under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
328889;name_party;":
I takt med, at jeg lyttede til fru Ulla Tørnæs'
ordførertale, steg mit humør faktisk mere og
mere, men på et eller andet tidspunkt går det jo
gerne sådan med de her kurver, at lige pludselig
knækker de. Og det skete også for mig, for lige
pludselig var det sådan, at fru Ulla Tørnæs
afslørede Venstres sande ansigt.
Jeg forstår godt den ærgrelse, fru Ulla Tørnæs
har over, at provenuet på deltagergebyrerne
kim kan opgøres til ca. 15 mio. kr. Når jeg forstår det, hænger det selvfølgelig sammen med,
at i det besparelsesforslag, som Venstre har
udarbejdet, opererer man med et provenu på
260 mio. kr. i deltagergebyr. Så jeg forstår godt
fru Ulla Tørnæs' skuffelse. Det ville jo få den
konsekvens, at samtlige kurser skulle betales
med et deltagergebyr på mindst 500 kr. om
ugen.

Og så kom jeg lidt i tvivl senere i fru Ulla Tørnæs' ordførertale. Jeg kom i tvivl om, om fru
Ulla Tørnæs glemte en anden væsentlig tankegang, som Venstre opererer med. Er det sådan,
at fru Ulla Tørnæs glemte at sige her fra talerstolen, at Venstre ønsker at nedsætte kursusgodtgørelsen fra de maksimale dagpenge til 80
pet., eller er det sådan, at Venstre har forladt
den tankegang? Det kunne være interessant at
få belyst.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
330131;name_party;":
Nu er det sådan, at Venstre fuldt ud står bag det
fælles forslag, som Venstre og Det Konservative
Folkeparti fremsatte i forbindelse med offentliggørelsen af regeringens finanslovudspil, og det
er ganske korrekt, at i det udspil, kaldet Reform
96, ønsker vi at indføre en deltagerbetaling, der
svarer til 212 mio. kr. - o.k. 216 mio. kr., det får
være. Men jeg vil bare sige, at hvis man kigger i
bemærkningerne til det lovforslag, som regeringen har fremsat, er det rent faktisk sådan, at
man når op på en tilsvarende deltagerbetaling i
år 2000, nemlig 500 kr. pr. kursusuge. Så jeg kan
ikke rigtig se, at forskellen egentlig er så stor,
som hr. Poul Erik Dyrlund her beskriver den.
Så vil jeg godt sige, at med hensyn til selve
kursusgodtgørelsen vedstår vi os ligeledes det
forslag, som Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsatte i begyndelsen af september
måned, nemlig at der skal indføres en generel
kursusgodtgørelse svarende til 80 pet. af den
maksimale dagpengesats. Men dér har vi forbeholdt os at stille ændringsforslag til lovforslag
nr. L 16, da det i virkeligheden er det, der handler om de forskellige godtgørelser, så det synes
jeg vi skal holde os til i forbindelse med nr. L 16
og ikke blande det ind i de lovforslag, vi her
behandler. Det håber jeg hr. Poul Erik Dyrlund
er enig med mig i. Men ellers var det bestemt
ikke nogen forglemmelse, at jeg undlod at komme ind på, at vi mener, der skal være en ens
kursusgodtgørelse over hele linjen. Det står vi
naturligvis ved.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
331670;name_party;":
Jeg skal blot erindre fru Ulla Tørnæs om, at der
rent faktisk står 260 mio. kr. i det fælles
VK-udspil.
Men det var nu ikke så meget det, der fik mig
til at bede om ordet. Det var spørgsmålet
omkring det med, hvad det så er, regeringen

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)
beregner sig af disse ting. Det er da rigtigt, at
når vi når frem til år 2000, er tingene skruet
sammen på en sådan måde, at der kan opkræves et minimumsgebyr på 200 kr. og et maksimumsgebyr på 500 kr. Men hvis man så kigger
på det og ser, hvordan og hvorledes det er med
provenuet, er der altså tale om et provenu på
70 mio. kr. og ikke de tal, som fru Ulla Tørnæs
nævnte. Det hænger selvfølgelig sammen med
den væsentlige faktor, som fru Ulla Tørnæs
glemte at nævne, nemlig at de kortuddannede
er fritaget for at betale gebyrerne, og det er trods
alt en væsentlig pointe.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
332564;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis det sidste, det drejer
sig om, og derfor bad jeg om yderligere en kort
bemærkning. Det er nemlig korrekt, at vi
ønsker, at der skal være en ens deltagerbetaling
for alle brugere af arbejdsmarkedsuddannelser:
det gælder de kortuddannede såvel som andre
grupper. Vi mener, det giver en skævvridning af
hele systemet, at man fritager 75-80 pet. af brugerne for betaling. Det mener vi faktisk er en
urimelig diskriminering af nogle faggrupper til
fordel for andre.
Så det er ganske korrekt, hvad hr. Poul Erik
Dyrlund siger, og derfor når vi naturligvis op på
et højere provenu. Vi synes, det er helt naturligt,
at der er en form for deltagerbetaling, som er
med til at finansiere den samlede kursusudgift.
Det synes vi er helt i orden, og det står jeg gerne
ved. Deri er jo netop hele forskellen mellem det,
som regeringen her har fremlagt, og det, som
Venstre og Det Konservative Folkeparti tidligere
fremlagde.";Ulla Tørnæs
333522;name_party;":
Vi har i den del af folketingssamlingen, som har
varet indtil nu, haft ganske mange forslag af
vidtgående karakter fra arbejdsministeren, og
de her forslag er vel nogle af dem, der tilhører
den bedre del. Det behøver ikke at sige så
meget, for der har også været nogle forfærdelige
nogle, som vi tidligere har behandlet, og som vi
desværre skal vedtage inden jul.
Men når man kan sige noget pænt om regeringen, kan man jo ligefrem føle trang til det, og
det vil jeg godt gøre her. Jeg vender tilbage til,
hvilke dele af forslagene jeg synes er gode, og
hvilke dele jeg synes er mindre gode.
Forslagene er også en del af den aftale, som er
lavet mellem regeringen og Det Konservative

1877

Folkeparti, og derfor har vi ikke ret mange illusioner om, at der kan ske ændringer fra nu og
indtil lovforslagenes vedtagelse.
Men jeg bemærkede nu alligevel, at den konservative stedfortrædende ordfører anførte
noget om, at man kunne se på noget i udvalget,
og at han i det hele taget havde en del bemærkninger til noget, som man bedre kunne lide, og
noget, man ikke så godt kunne lide.
Det skal jeg ikke bebrejde hr. Bendt Bendtsen.
Det er jo hr. Frank Dahlgaard, der har skrevet
talen, og jeg ville sådan set godt have talt med
hr. Frank Dahlgaard om den måde, han udlægger teksten på, efter at han har været med til at
lave et forlig. Det lader vi ligge, men det betyder
altså åbenbart, at Det Konservative Folkeparti er
indstillet på, at man kan tale om tingene i udvalget, og det betyder så også, at vi andre må kunne gøre det samme, selv om der er tale om et
forlig.
Det, som vi opfatter som positivt i forslagene,
er for det første, at der sker en styrkelse af de
kortuddannedes muligheder. Det gælder også
andre lovforslag, som regeringen er kommet
med, både fra arbejdsministeren og altså også
fra undervisningsministeren, og det er vi glade
for. Vi er også meget godt tilfredse med, at der
ikke er deltagerbetaling for kortuddannede.
For det andet, at der generelt er tale om en
styrkelse af voksen- og efteruddannelserne.
For det tredje, at der sker en påpegning af
nødvendigheden af et samarbejde mellem
AMU-centre og VUC. Det burde være en selvfølge. Vi ved alle sammen godt, at det ikke er en
selvfølge, men det er i hvert fald en nødvendig
ting, at disse uddannelsesinstitutioner samarbejder, fordi de to uddannelsesformer for mange menneskers vedkommende hænger nøje
sammen, og det er lidt tilfældigt, om den
uddannelse, man skal have, ligger det ene sted
eller det andet sted. De pågældende mennesker,
der skal have uddannelsen, har formentlig ikke
nogen umiddelbar forståelse for, hvorfor noget
ligger ét sted og noget et andet sted, og det har
vi andre vel heller ikke altid.
For det fjerde: Det taxametersystem, der indføres, er et system, som vi godt kan acceptere. Vi
er ikke begejstret for den måde, som taxametersystemet fungerer på en del andre steder, men
denne form tror vi er i den bedste ende.
For det femte er det vigtigt, som det også ligger her, at det bliver lettere at få merit i form af
regulær voksenuddannelse ind i det her, og det
betragter jeg som meget positivt. Det er afgø-

1878

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)

rende, at man ikke laver dobbeltuddannelser, og
at det er muligt at få uddannelse godskrevet.
For det sjette, at der er tale om frit optag på
uddannelserne.
For det syvende, at man ad den vej også kan
styrke voksenefteruddannelserne med henblik
på, at nogle af de mennesker, som aldrig fik en
uddannelse, da de var unge, efterhånden kan
strikke en uddannelse sammen. Det har de selvfølgelig kunnet hidtil, det er ikke noget nyt, men
det styrkes ved, at ydelsen bliver forbedret.
Det er de positive ting, som vi godt vil fremhæve ved lovforslagene.
Af negative ting vil jeg nævne spørgsmålet
om deltagerbetaling i øvrigt, og det undrer jo
ikke, at det, jeg vil sige, er det modsatte af det,
som Venstres ordfører og i og for sig også Det
Konservative Folkepartis ordfører var inde på,
selv om Det Konservative Folkepartis ordfører
jo fuldt og helt må stå bag forslaget. Vi har ikke
noget imod, at der er deltagerbetaling på
uddannelsesområdet. Vi har ikke været imod, at
man har deltagerbetaling f.eks. på daghøjskoler
og voksenuddannelsescentre, men det er et
spørgsmål om, hvilken karakter deltagerbetalingen skal have, og af hvilket omfang den skal
være, og dér kan vi godt frygte, at den bliver for
omfattende.
En anden ting, som vi også synes er et problem i forslaget - og det er også lige det modsatte af det, Venstre fremhævede - er spørgsmålet om virksomhedernes forpligtelse til at lave
en plan for uddannelse. Det er ikke, fordi vi vil
ind og kontrollere, hvad virksomhederne gør,
men uddannelse for medarbejderne i virksomheder er langtfra alene et anliggende for virksomhedsejerne, det skal i høj grad ske i et samspil med de ansatte, og derfor er det vigtigt, at
man får diskuteret de spørgsmål. I den forbindelse mener vi, at på samme måde, som man
har samarbejdsudvalg og sikkerhedsudvalg,
kunne man sagtens have et uddannelsesudvalg i
virksomhederne, hvor man havde disse spørgsmål til diskussion.
En tredje ting, som vi også godt vil nævne
som negativt i forslagene i forhold til de diskussioner, der har været tidligere, er spørgsmålet
om ambitionsniveauet. Det er jo svært at sige,
hvad det ender med. Jeg mener heller ikke, man
på forhånd kan sige, at der skal være 10.000 ekstra pladser hvert år i en 6-årig periode, som
regeringen tidligere har været inde på. Der er
ingen, der ved, om det er det, der er behov for,
men det er jo et spørgsmål, om den styring, der
trods alt liger i det her, giver det fornødne.

For det er klart, at i det omfang deltagerbetaling har en vis størrelse og taxametersystemet er
indrettet på en bestemt måde, styrer man rent
faktisk også tilgangen. Så er der ikke tale om, at
man kan sige, det er frit. Det er en meget styret
markedsøkonomi. Det er ikke en regulær markedsøkonomi. Så det er spørgsmålet om, hvor
mange man gerne vil have ind i voksen- og
efteruddannelse, der er tale om. Vi synes, at
regeringens oprindelige ambitionsniveau var
noget rigtigere end det, der formentlig ligger
her, men vi ved jo ikke, hvor meget der ligger i
det.
Det sidste, jeg vil nævne, er en diskussion, vi
tit har, når vi diskuterer voksen- og efteruddannelse - ikke fordi man kan bebrejde dette lovforslag i den forbindelse - og det er spørgsmålet: Hvad er voksen- og efteruddannelse? Det er
selvfølgelig det, der ligger i disse lovforslag,
men efter vores opfattelse er det i høj grad også
noget, der ligger i andre love og andre institutioner, og som er mindst lige så vigtigt som voksen- og efteruddannelsen, nemlig den almene
del. Det er ikke med her, og det skal disse lovforslag ikke bebrejdes for.
Alt i alt vil jeg sige, at vi er positive over for
lovforslagene. Der er nogle ting i dem, som vi
ikke synes om. Der er også nogle ting, som vi
formentlig vil vende tilbage til i form af
ændringsforslag, men i forhold til det, vi har
hidtil haft, opfatter vi det som forbedringer, selv
om der på enkelte områder er forringelser. Desværre tyder det ikke meget på, at vi kan få
ændret noget, fordi der ligger en fast aftale, og
selv om den måske på et vist tidspunkt her i dag
ikke virkede så stærk i kødet, er der nok en fast
aftale mellem regeringen og Det Konservative
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
340851;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard blev desværre forhindret
forud for mødet, men jeg vil gerne slå fast, at
Det Konservative Folkeparti har indgået en aftale. Vi holder aftalen, og vi står selvfølgelig også
bag de ændringsforslag, der kommer i forbindelse med det.";Bendt Bendtsen
341121;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke
Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg helt
kort fremkomme med følgende synspunkter:
Formålet med lovforslag nr. L 102 og L 103 er
at foretage de fornødne ændringer i lov om

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)
arbejdsmarkedsuddannelser og lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre for at opnå den fulde effekt af intentionerne i lovforslag nr. L 16
om ændring af lov om orlov og lov om arbejdsmarkedsuddannelser, dvs. intentioner, der går
ud på en decentralisering af arbejdsmarkedsuddannelserne og en ændret økonomistyring
af disse uddannelser, så bevillingerne bliver
aktivitetsafhængige.
Da disse ændringer overflødiggør erhvervsområdeudvalgene, som hidtil har stået for fordelingen af midler, foreslås disse i nærværende
lovforslag nedlagt. Endvidere foreslås det som
led i forenklingen af strukturen at nedlægge
udvalget for erhvervsintroducerende uddannelser og lade dette udvalgs arbejde erstatte af
kompetenceafklarende forløb og i øvrigt integrere arbejdet i andre programmer. Ved denne
forenkling ender man med, at der kun er efteruddannelsesudvalg og uddannelsesråd tilbage.
Lovforslaget indeholder endvidere elementer
til forenkling og afklaring af generelle retningslinjer for dermed at smidiggøre indsatsen. Disse
elementer er at forpligte undervisningsministeren til inden for en frist at tage stilling til standardmerit, mulighed for at indlægge VUC-elementer i arbejdsmarkedsuddannelsen, en klar
procedure for godkendelse af virksomheder til
at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser og
endelig ensartede regler for deltagerbetaling og
-godtgørelse.
Endelig er der i lovforslaget et tiltag til at få
helt unge til at vælge en grundlæggende uddannelse.
Med hensyn til samarbejdet mellem skolerne,
dvs. erhvervsskolerne, VUC-centrene og AMUcentrene, er det vigtigt for os, at de forskellige
skoler samarbéjder på en smidig måde af hensyn til fleksibiliteten. Det er derfor vigtigt, at
samarbejdet mellem skolerne ikke låses fast i en
bestemt form, men at skolerne selv etablerer et
forpligtende samarbejde.
Det Radikale Venstre kan klart støtte disse
lovforslag, da de er led i decentraliseringsbestræbelser, hvor midlerne følger brugerne. Samtidig med at dette giver mulighed for at tilrettelægge uddannelsesforløb, hvor den enkelte person er i centrum, giver lovforslagenes forenklinger et større overblik over, hvilke muligheder
der er til rådighed for den enkelte.";Dorit Myltoft
343576;name_party;":
Heller ikke Fremskridtspartiets arbejdsmarkedspolitiske ordfører kan være til stede under

1879

behandlingen af disse forslag, og derfor skal jeg
fremføre følgende:
Forslagene, der her er tale om, skal ses i forlængelse af forslag til lov om ændring af lov om
orlov og lov om arbejdsmarkedsuddannelser,
nr. L 16. Samtidig skal lovforslagene her ses i
sammenhæng med de øvrige forslag om styrkelse af uddannelsesindsatsen.
Regeringen bebudede i sin tid en hel del ting
ved fremsættelsen af L 16, som er udgangspunkt
for disse forslag. Disse to forslag betyder, at en
række opgaver, som tidligere har været placeret
mere centralt, fremover skal placeres på uddannelsesstederne og altså dermed tættere på brugerne. Det princip kan Fremskridtspartiet helt
tilslutte sig. Fremskridtspartiet er naturligvis tilhænger af, at man går den modsatte vej af centralisme, altså decentral styring og decentral
indflydelse.
Man vil fremover optage personer inden for
målgrupperne, og ellers skal der være frit optag
på uddannelsesstederne, men naturligvis under
hensyn til kapaciteten. Det er vi i Fremskridtspartiet ikke helt så tilfredse med, for kapaciteten
ved vi jo er fleksibel, og hvis der er tilstrækkeligt med ansøgninger om at komme ind, så ved
vi, at kapaciteten vil blive udvidet.
Det, vi i stedet gerne havde set, man havde
taget med i højere grad, er et tættere samarbejde
med erhvervslivet om, hvad det er for uddannelsestyper, man ønsker at få, og hvad det er,
der er behov for.
Tilskud til driften gives efter taxameterprincippet, og det er også ganske udmærket, men
principperne i disse forslag er, at alle skal have
så meget uddannelse som overhovedet muligt.
Og se, dér er det så, at vi i Fremskridtspartiet
godt vil have lov til at dvæle et øjeblik og stoppe
op og sige: Er det nu også hensigtsmæssigt, at
man kan få en hvilken som helst uddannelse og
et hvilket som helst kursus? Jeg har tidligere
hørt om folk, der har haft fast arbejde, og som
bestemt ikke i det arbejde har haft brug for det,
men alligevel på et AMU-kursus kvit og frit har
kunnet få kørekort til lastbil og lignende. Det er
et spørgsmål, om det er hensigtsmæssigt, at det
er så bredt favnende, og om ikke man i højere
grad skulle lade erhvervslivet få en finger med i
spillet om, hvad det er for uddannelsestyper, og
hvad det er for kurser, man vil tilbyde.
Jeg ved ikke, om alt det her med øget uddannelse er, fordi man tror, at man kan klare
arbejdsløsheden på den måde. Men situationen
er jo, at selv om vi forestillede os, at alle mere

1880

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)

eller mindre havde uddannelser, lange kurser
osv., blev arbejdsløsheden jo ikke lige afskaffet
på det grundlag alene. Der skal ligesom andre
ting til.
Så er det også et faktum, at disse forslag kommer til at koste flere hundrede millioner kroner,
og når vi skal sidde og lege med flere hundrede
millioner kroner, kræver det, at vi overvejer forslagene grundigt og ser meget nøje på, hvad
konsekvenserne af forslagene bliver.
Som man kan høre, har Fremskridtspartiet
både positive bemærkninger til disse lovforslag
og også nogle negative. Der er en række spørgsmål, vi gerne vil have belyst under udvalgsarbejdet, og udvalgsarbejdet vil så herefter afgøre,
hvorvidt Fremskridtspartiet til sin tid ved tredjebehandlingen kan tilslutte sig forslagene.";Tom Behnke
346922;name_party;":
Dette forslag, som jeg skal kommentere på vegne af mit partis ordfører, fru Jette Gottlieb, lider
af den mangel, som er generel for mange af de
forslag, der er en følge af finanslovforliget: at
der gennemføres en vældig masse detaljerede
regler på meget kort tid med stor risiko for, at
det ikke er tilstrækkeligt gennemtænkt. Det har
forligsparterne ansvaret for.
Efter Enhedslistens opfattelse er der positive
elementer i at samordne og koordinere arbejdsmarkedsuddannelserne, men der er unægtelig
også, så vidt vi kan se af indholdet af disse forslag, en del problemer i det. Et af problemerne
kan vise sig at være, at der er tale om - og her er
jeg nok temmelig uenig med hr. Behnke - at vi
ser en ganske betydelig erhvervsretning i det på
bekostning af det alment kvalificerende og
måske endda også på bekostning af kvaliteten.
Det hænger også sammen med dette princip om
taxameterfinansiering, der jo ikke lægger op til
kvalitetsbetragtninger, men mere til en eller
anden form for bevidstløshed i planlægningen.
Men det, som er det allerstørste problem for
os, er spørgsmålet om brugerbetalingen. Det er
overordentlig uheldigt efter vores opfattelse, at
det nu kommer ind. Og jeg må sige, at godt nok
var der her for lidt siden en debat mellem Venstre og Socialdemokratiet om, hvem der nu havde gjort det værste i denne sag. Jeg synes ikke,
det lykkedes at sandsynliggøre, at der i virkeligheden var nogen meget stor forskel mellem
Venstres og Socialdemokratiets position i det
her, for der var jo i begge tilfælde tale om en
ganske betydelig brugerbetaling. Det synes vi er
uheldigt, meget uheldigt. Det er en asocial måde
at gøre det på.

Men det positive er selvfølgelig det frie optag.
Hvor godt det frie optag er, vil jo afhænge af,
hvor snævert man definerer målgrupperne, og
især vil det afhænge af, hvordan de arbejdsløses
stilling i dette her i praksis bliver.
Man kan dér stille det spørgsmål - og det vil
jeg da gerne gøre til arbejdsministeren - om vi
igen risikerer en form for negativ særbehandling af unge, f.eks. en ung, der forsøger at bide
sig fast i arbejdsmarkedet ved at søge ind på et
svejsekursus, men normalt ikke vil få lov til det
og i stedet vil blive pisket ind i et af disse her
berømte 18-måneders-kurser. Det er så et
spørgsmål, om det her hjælper på det.
Vi ,er ikke modstandere af, at man lægger
kompetence ud til skolerne, men når man så
bygger på bl.a. taxameterprincip osv. - en økonomisk afhængighed - så løber man en klar risiko for, at økonomi bliver sat over kvalitet, som
jeg var inde på for lidt siden. Og vi kan altså
ikke se præcis, hvor i forslaget der ligger en sikring imod det problem.
Ligeledes er det ikke indlysende, at den lokale godkendelse af lærere i fornødent omfang tilgodeser krav om bl.a. de fornødne kvalifikationer, men det kan vi jo muligvis få opklaret
under udvalgsarbejdet. Det står jo på baggrund
af debatten her ikke helt klart, hvad der egentlig
bliver realitetsindholdet i udvalgsarbejdet.
Vi kunne jo da håbe, at nogle af de elementer,
som vi her har peget på i forslaget, kunne komme til realitetsbehandling, i særlig grad selvfølgelig spørgsmålet om brugerbetaling. Hvis det
var sådan, at der hos forligspartierne var vilje til
at drøfte disse ting, kunne det da ikke udelukkes, at Enhedslisten ville ende med at se positivt
på dette forslag.
Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt forudse, hvordan vi vil stemme ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
350376;name_party;":
Det, der får mig til at bede om ordet for en kort
bemærkning, er hr. Keld Albrechtsens interesse
for debatten mellem Venstre og Socialdemokratiet fra før. Jeg er lidt nervøs for, om hr. Keld
Albrechtsen - selv om han måske nok har fanget
noget af det, der blev sagt - enten ikke har
opfattet eller ikke har hørt alt, hvad der blev
sagt, i og med at jeg jo gjorde udtrykkelig
opmærksom på, at forskellen på tankegangen i
Venstre og i Socialdemokratiet jo er - og det
kommer i øvrigt også til udtryk i forslaget, vi

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)
her behandler - at en meget stor del af de personer, der har behov for uddannelse og efteruddannelse, fritages for gebyrbetalingen, idet det
jo fremgår af lovforslaget, at de kortuddannede
fritages.
Hvad er så kortuddannede i den forbindelse?
Jeg vil bare lige citere et par linjer fra forslaget:
Det er personer med 10 års skolegang eller mindre uden erhvervsrettet uddannelse. Det er personer med 9 års skolegang suppleret med 2 års
erhvervsrettet uddannelse eller en forældet
erhvervsrettet uddannelse. Ja, det er personer
med 7-8 års skolegang suppleret med en
erhvervsrettet uddannelse. Altså er der tale om
meget store grupper, som friholdes.
Det synes jeg hr. Keld Albrechtsen skulle bide
mærke i - også når hr. Keld Albrechtsen på et
eller andet tidspunkt skal gøre op med sig selv,
om han vil støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
351806;name_party;":
Jeg takker naturligvis for manuduktionen, men
jeg må sige, at jeg har ikke opfattet, at der er en
forskel i tankegang. Jeg har nok opfattet, at der
er en forskel i nogle tekniske detaljer, hvor Venstre og Socialdemokratiet er uenige, men jeg har
faktisk også opfattet, at man er enig om tankegangen, nemlig indførelse af brugerbetaling, og
i virkeligheden jo også om taksterne, hvor vi
godt nok fik oplyst, at der var en tidsforskydning i, hvornår man når det samme resultat.
Men jeg må sige, at det ikke er lykkedes for
mig helt at forstå, hvad den principielle forskel
mellem Venstres og Socialdemokratiets synspunkt i den her sag er. Forskellen er vel, at man
er uenig om nogle tekniske detaljer.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er meget glad for det, hr. Keld Albrechtsen
her er inde på, for det er jo netop rigtigt, og det
var jeg også selv inde på i min ordførertale: At
jeg var glad for, at regeringen nu var gået over
til det princip, at man ønskede at indføre deltagerbetaling på AMU-kurser.
Derfor er jeg fuldstændig enig i det, hr. Keld
Albrechtsen siger, nemlig at principperne naturligvis er de samme, og at det er tekniske detaljer,
der afgør det her spørgsmål, og jeg synes egentlig, at hr. Poul Erik Dyrlund er en forfærdelig
hykler, når han forsøger at tale uden om princippet her, for princippet er jo skitseret på side
11 i bemærkningerne.

1881

Princippet er godtaget i regeringens forslag,
men nu forsøger hr. Poul Erik Dyrlund med alle
mulige mærkelige undskyldninger at løbe fra
princippet om, at der skal være et mere efterspørgselsstyret system, der afdækker behovet
for voksen- og efteruddannelse. Det håber jeg
ikke at hr. Poul Erik Dyrlund har noget imod.
Ellers vil jeg gerne have det modsatte bekræftet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
353590;name_party;":
Til fru Ulla Tørnæs vil jeg blot sige, at vi vedgår
selvfølgelig, at vi nu indfører dette efterspørgselsstyrede system, men samtidig siger vi - og
det lægger vi utrolig stor vægt på - at vi vil sikre, at der for store grupper af dem, der har
uddannelsesbehov, ikke skal etableres barrierer
i forbindelse med at få disse mennesker uddannet, og derfor ønsker vi at fritage disse grupper
for gebyrbetaling, som alt andet lige vil være en
barriere.
Og så skal jeg bare sige, at hr. Keld Albrechtsens sidste indlæg er at mistænkeliggøre regeringen med nogle intentioner, som regeringen
ikke har.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
354217;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Poul
Erik Dyrlund om, hvordan han tror på, at man
kan have en reel efterspørgselsstyring i det, der
er tale om her, når man fritager mellem 75 pet.
og 80 pet. for overhovedet at medvirke til en
deltagerbetaling. Det har vi endnu ikke fået svar
på.
Jeg nævnte det også i min ordførertale, så jeg
vil altså igen spørge hr. Poul Erik Dyrlund:
Hvordan kan man overhovedet kalde det her
efterspørgselsstyring, når man fritager mellem
75 pet. og 80 pet. for deltagerbetaling?
Jeg vil også gerne understrege, at for Venstre
er det vigtigste, at alle bliver omfattet af deltagerbetaling, og så kan vi naturligvis altid diskutere niveauet for denne deltagerbetaling.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
354956;name_party;":
Jeg skal blot sige til fru Ulla Tørnæs, at fru Ulla
Tørnæs kommer til at væbne sig en lille smule
med tålmodighed, for når nu vi får sat det her i
værk, så vil det jo vise sig, at det, der kommer
ud af forslaget her, helt sikkert kommer til at
fungere.

1882

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
355300;name_party;":
Jamen jeg er da sådan set ikke et sekund i tvivl
om, at systemet kommer til at fungere. Det
kommer bare ikke til at fungere særlig hensigtsmæssigt, og det kommer ikke til at fungere som
et efterspørgselsstyret system, og det håber jeg
at hr. Poul Erik Dyrlund kan bekræfte. For der
er jo ikke tale om reel efterspørgselsstyring her.

retning uddannelsesvejen skal gå, end de har i
et efterspørgselsstyret system. Så om det bliver
40.000,50.000,60.000 eller 100.000, ja, det ved vi
ikke i dette øjeblik. Jeg håber på, at det bliver
betydelig mere, end det har været hidtil, for
vores problem er jo ikke, at der er for mange,
der er på efteruddannelse. Vores problem er i
virkeligheden, at der er for få i Danmark, der er
på efteruddannelse.
Så om de kortuddannede. Ja, dér har vi meget
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
bevidst lagt vægt på, at de kortuddannede, som
Jeg vil godt sige tak til samtlige ordførere, der
har betalt til andres uddannelse over deres skathar været heroppe og kommentere forslaget,
tebillet, nu får en mulighed for uden at skulle
både de ordførere, der er her som arbejdsmarhave pengene op af lommen at dygtiggøre sig.
kedspolitiske ordførere, og de ordførere, der nu
Derfor er vi glade for de dispensationsbestemsådan på falderebet er blevet sat ind.
melser, der ligger, og som friholder de kortudJeg synes faktisk, det har været en god dis- dannede for en brugerbetaling, fordi vi er bange
kussion, som giver i hvert fald mig en forhåbfor, at det kan virke som en selvstændig barriere
ning om, at den nye lov om arbejdsmarkedsfor, at de kan få tanket deres viden op.
uddannelsesområdet og -centrene kommer til at
Så nævnte fru Ulla Tørnæs - eller problemati. serede - skyggeelever, men lagde samtidig
hvile på et lige så bredt grundlag, som den
meget vægt på, at områder med et lille kurnuværende lovgivning gør det. Den hviler faksistunderlag, altså små faggrupper, også skal
tisk på et Folketing, som har været enigt om
grundlaget.
have mulighed for at blive dygtiggjort i det her
system. De to ting hænger sammen, skyggeeleNår jeg synes, det er vigtigt, så er det, fordi
ver er altså det redskab, der kan sikre, at små
det er faktisk, uanset hvor man har sit politiske
faggrupper og små kursistgrundlag også kan
udgangspunkt og ståsted, utrolig vigtigt at fastblive tilgodeset i AMU-systemet. Men det kan
holde, at den eneste ressource, det her land er
udstyret med, er den menneskelige viden, den
være, det skal beskrives lidt mere præcist, og
det kan jeg jo bidrage til med et svar i Arbejdsmenneskelige kreativitet, den menneskelige
markedsudvalget, det gør jeg gerne.
evne til fortsat at ville lære noget nyt.
Så kan jeg forstå, at Venstre er glade for, at
Når vi har et arbejdsmarked, der stiller stider er en bedre sammenhæng imellem VUCgende krav til medarbejderne, så er det naturligvis vigtigt, at vi i fællesskab prøver at løfte forløb og AMU-forløb, men alligevel er bekymsystemet, sådan at folk kan blive på arbejdsmar- rede for, om Aktiveringsfonden nu skal komme
til at betale lidt mere. Det kan godt være, men
kedet, kan være med til at understøtte den produktivitet og produktion, som vores velfærds- det er under alle omstændigheder i peanutafdelingen.
samfund hviler på.
Vi lægger jo ikke op til, at al VUC skal forankJeg vil godt over for fru Ulla Tørnæs komres i AMU-systemet. Vi lægger op til, at hvis der
mentere et par ting. Det er fuldstændig umuligt
er tale om, at man i kombinerede forløb har
i et efterspørgselsstyret system, hvad det her jo
bliver, at sige noget om, om det er 40.000, om mulighed for at lægge almene elementer ind, og
hvor det også er nødvendigt at lægge almene
det er 50.000, om det er 60.000 eller mere. Det
elementer ind, altså almene elementer fra VUC,
kan man ikke sige noget om. Det afhænger fakså skal man kunne gøre det for at skabe en samtisk meget af, om virksomhederne også påtager
menhæng imellem almene og teknisk-faglige
sig et ansvar for at give udtryk for over for
kvalifikationer. Det mener jeg også at Venstre
uddannelsesinstitutionerne, hvad det er for
nævnte som et plus i dette her. Det har jeg i
nogle kvalifikationskrav, de stiller til deres
hvert fald hørt mange gange før: At det er nødnuværende medarbejdere og til deres kommenvendigt med lange forløb, det er nødvendigt
de medarbejdere.
Vi håber meget på, at virksomhederne, selv med kombinerede forløb, og da kan der altså
om der ikke er stillet nogen præcise krav om det godt være tale om, at der måske på nogle kurser
er en udgift. Men det kan vi jo også prøve at få
i lovforslaget, vil kende deres besøgelsestid, for
de har aldrig haft større indflydelse på, i hvilken belyst i udvalget.

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)
Med hensyn til aldersgrænsen blev jeg lidt
forbavset over ønsket om en dispensationsmulighed for dem under 20 år, for det er indeholdt i
lovforslaget, at hvis man eksempelvis på en
virksomhed sender sine medarbejdere af sted til
nogle bestemte kurser - eller det kan være et
rotationsforløb - og den ene af dem er under 20
år, så kan der dispenseres fra aldersgrænsen på
20 år. I konkrete situationer skal det kunne lade
sig gøre, ellers har vi lagt vægt på, at AMUsystemet har en voksenprofil for netop også
dermed at styrke de unges orientering imod
ungdomsuddannelserne.
Så er jeg også glad for, at der er en anerkendelse af det her med merit. Jeg vil godt sige, at
merit betyder jo en kvalitet, et kvalitets-ISO2-mærke, eller hvad det hedder, i forhold til et
givet undervisningsforløb, hvor man allerede,
inden man starter på det, skal vide: Hvad er det
værd, hvad er det godkendt som af de faglige
udvalg?
Det er det, der er afgørende: At det er de faglige udvalg, der skal godkende, om et AMUforløb er noget værd. Det synes vi er godt, og jeg
har ikke nogen bekymringer for, om de faglige
udvalg vil sænke kvalitetskravet, fordi de skal
give merit til nogle andre typer af uddannelse.
Så er jeg glad for bemærkningen om nødvendigheden af samarbejdet, som hr. Bendt Bendtsen på hr. Frank Dahlgaards vegne fik formuleret på en måde, så man ikke skulle tro, at Det
Konservative Folkeparti stod bag forslaget. Men
dér vil jeg nu godt sige: Dér vælger jeg den fortolkning, at på et tidspunkt i forhandlingerne
blev både Venstres og Det Konservative Folkepartis arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske
ordfører udstyret med et forslag, hvor det her
med skolesamarbejdet var beskrevet på en
noget omstændelig måde - for nu at sige det lidt
diplomatisk.
Det ligger der ikke i det nye forslag. Der ligger i det nye forslag, at det, vi gerne vil, er at
skabe en forpligtende ramme om skolesamarbejdet. Hvordan det gøres, vil i meget, meget
høj grad være op til skolerne selv. Det, der bare
er regeringens pointe, er, at der etableres nogle
lokalt forankrede fælles samarbejdsfora. Hvordan og hvor tit man så skal mødes og hos hvem,
og hvordan det skal finansieres, det må man
selv om lokalt.
Der er altså ikke tale om specielle tilskud til
sekretariater og den slags. Det er taget ud af forslaget, fordi vi gerne vil have det så fleksibelt
som muligt: men vi er til gengæld optaget af, at

1883

de skoler - og der er jo desværre nogle steder,
hvor man ikke kan finde ud af at samarbejde får et vink med en vognstang i form af et lovforslag, der siger, at de skal samarbejde. Det er
selvfølgelig en anelse pinligt for dem, men det
har vi ikke desto mindre syntes var nødvendigt
i denne omgang.
Så siger hr. Bendt Bendtsen, at hvis der nu
kommer en massiv tilgang, så skal deltagerbetalingen sættes op. Det er ikke med i finanslovsaftalen, og derfor var jeg glad for den sidste
bemærkning heroppefra, nemlig at man stod
bag finanslovsaftalen, for der er ikke taget stilling til, om priserne skal sættes op afhængig af,
hvordan tilgangen er.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg også godt sige
tak for de overvejende positive meldinger om
forslaget. Jeg har noteret mig, at brugerbetaling
- til trods for at 75-80 pet. er undtaget fra brugerbetaling - stadig væk er en ting, som SF ikke
bryder sig meget om. Men lad os nu prøve at
kigge på det i den videre færd. Jeg er enig i
opfattelsen af, at virksomhederne bør spille
mere aktivt sammen med uddannelsesinstitutionerne. Om ambitionsniveauet er for højt eller
for lavt, det vil efterspørgslen jo vise, og heldigvis for det.
Til fru Dorit Myltoft vil jeg godt sige tak for
bemærkningerne, også tak for bemærkningerne
om en forenkling af rådsstrukturen. Det har
også været en vigtig ting for os at få forenklet
udvalgsstrukturen.
Hos hr. Tom Behnke var der også både plus
og minus i ordførertalen, ja til decentralisering
og bekymring for, at decentralisering betyder
kapacitetsudvidelse.
Dér vil jeg nu godt sige, at der i dette lovforslag ikke lægges op til, at skolerne selv kan træffe beslutning om større udbygninger. Det skal
stadig væk være en sag, som behandles i
Finansudvalget. Det er det eneste punkt, hvor
man kan sige, at finansieringen adskiller sig fra
de tekniske skoler. De tekniske skoler har jo
også bygningsudgifterne med inde i taxameteret. Dér har vi altså valgt at have bygningsudgifterne uden for taxameteret netop for at holde
fast i tømmen i forhold til kapacitetsudvidelser.
Det vil under alle omstændigheder være en
politisk sag, hvis der skal ske udvidelser.
Så til spørgsmålet om øget uddannelse, om
det kan løse arbejdsløsheden. Det er jo et godt
spørgsmål, der er svært at svare på. Jeg vælger
at svare på det på den måde, at der er en meget
nøje sammenhæng imellem folks uddannelses-

1884

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)

niveau og deres beskæftigelsesgrader og også
deres lønniveau. Jo lavere uddannelse man har,
jo hyppigere møder man en fyreseddel, og jo
lavere er man i lønhierarkiet.
Derfor er uddannelse jo også et spørgsmål om
lighedsbetragtninger i forhold til, hvad det er
for nogle arbejdsvilkår, lønvilkår og samfundsvilkår, man vil give folk i al almindelighed. Det
er ikke kun et spørgsmål om at løse arbejdsløsheden, dertil hører jo også en økonomisk politik,
som er lagt ind i finanslovsaftalen.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg tror
egentlig, at mange af de bekymringer, som
Enhedslisten gav udtryk for, kan afdækkes og
beroliges i udvalget. Blot én ting her: Går taxameteret ud over kvaliteten? Går det frie optag
ud over kvaliteten?
Dér vil det jo være sådan, at det er de faglige
efteruddannelsesudvalg, der godkender uddannelsernes indhold, og som også godkender,
hvilke uddannelsessteder der skal have retten til
at tage uddannelsesopgaverne til sig. Det vil
sige, at der i godkendelsen er en accept af indholdet, og den pædagogiske side af sagen er i
orden, uddannelsesstedet kan tilbyde sig efter
de faglige efteruddannelsesudvalgs ønsker til
kvaliteten.
Så til den anden bekymring. Det var omkring
de unge, om de får en særbehandling i dette her.
Vi har jo lagt aldersgrænsen på de 20 år. Alle
under 20 år skal have en dispensation. For alle
over 20 år er det helt afhængigt af, hvad deres
uddannelsesbehov er.
Hvad er så deres muligheder i dette her
system, hvis det er unge, der er omfattet af
ungeindsatsen, altså den gruppe af unge, som
efter 6 måneders ledighed skal ind i et uddannelsesforløb, altså 18 måneders sammenhængende uddannelse?
Hvis udvalget med hr. Keld Albrechtsens
medvirken er interesseret i det, vil jeg forsøge
over for Arbejdsmarkedsudvalget at få beskrevet, hvad det er for nogle uddannelser, for jeg
tror også her, jeg kan berolige mange af dem,
der er bekymret for, om der nu er kvalitet nok i
det. Der er et meget højt ambitionsniveau i
Arbejdsmarkedsstyrelsen, hos mig og de faglige
repræsentanter, der nu også har været med til at
udvikle de her kurser, til at sikre de unge en
kvalitet også i de uddannelser, der er på mindst
18 måneder.
Afslutningsvis: Tak for debatten og tak for de
altovervejende pæne ord til det her. Jeg synes
også selv, jeg vil sige, hvis jeg skal være så fri-

modig, at regeringen har lagt vægt på at imødekomme meget af det, der har været fremme i
den offentlige debat, ikke bare lige nu og her i
forbindelse med finansloven, men allerede fra
da vi bad arbejdsmarkedets parter forrige år om
at sætte sig sammen i et firepartsudvalg og
komme med nogle anbefalinger til os.
De anbefalinger har vi faktisk fulgt. Det har
været anbefalinger, der har sagt: Der skal være
flere uddannelser, der skal være bedre uddannelser, der skal være en større grad af fleksibilitet, vi skal have en forenkling i rådsstrukturen, i
uddannelsesstrukturen, og vi skal frem for alt
være særskilt opmærksom på de kortuddannedes uddannelsesbehov.
Det er derfor, vi har lagt vægten så meget på
de kortuddannede både i forløbsbeskrivelserne,
i forhold til brugerbetalingen og i forhold til de
kombinerede forløb, hvor man kobler almene og
faglige uddannelser sammen.
Så har vi i øvrigt præciseret, at de offentligt
ansatte med uddannelsesbehov også skal have
dækket deres uddannelsesbehov. Og dér må der
ikke ske en skævvridning - det er til Venstre, jeg
siger det - der må ikke ske en skævvridning af
den finansieringsforpligtelse, som offentlige
arbejdsgivere har for nærværende i forhold til
de nye muligheder. Dér vil der blive, om jeg så
må sige, trukket fra i dutten efter bloktilskudsreglerne, hvis der sker en skævvridning, for det
er klart ikke meningen, at en offentlig arbejdsgiverforpligtelse skal fedtes af i statskassen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
368620;name_party;":
Jeg har lige et par bemærkninger til ministerens
indlæg.
Lad mig starte med det sidste. Jeg har ikke
fået svar på, om det, i det øjeblik der sker
reduktion i bloktilskud, betyder, at den reduktion så overflyttes til Aktiveringsfonden, eller
om det betyder, at der bliver tale om en statslig
besparelse. Det har jeg ikke fået svar på endnu.
Så vil jeg sige, at jeg er selvfølgelig fuldstændig enig med ministeren i, at det er hamrende
ligegyldigt, om der bliver tale om 10.000, 20.000,
30.000, 40.000, 50.000 nye uddannelsespladser,
eller hvor mange der bliver tale om, eller om der
måske bliver tale om 10.000 færre uddannelser.
Det vigtigste for Venstre er, at der bliver tale om
et reelt efterspørgselsstyret system. Og så er
antallet af uddannelsespladser irrelevant at diskutere, i det øjeblik man har de rigtige mekanismer inde i systemet. Så giver det sig selv, hvad

Torsdag den 7. december 1995 (L 102 og L 103)
behovet er, hvad virksomhedernes behov for
uddannelsespladser er.
Med hensyn til skyggeelever var min pointe
den, at jeg synes, at vi bliver nødt til at finde en
eller anden - et andet ord i det mindste og så
måske også en lidt anden løsning. Altså, jeg er
meget optaget af det, som ministeren sagde netop med de mindre faggrupper, at de også bliver
tilgodeset, men jeg bryder mig altså ikke særlig
meget om begrebet skyggeelever.
Med hensyn til målgruppen og aldersgrænsen hørte jeg ministeren sige, at hvis man var i
beskæftigelse, kunne man naturligvis altid få
dispensation og komme på et AMU-kursus.
Men hvad, hvis man nu er ledig og har et job i
udsigt, men forudsætningen for, at man får det
job, er, at man deltager i et AMU-kursus? Kan
ministeren bekræfte, at der også vil være dispensation i et sådant tilfælde?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
De dispensationsmuligheder, der ligger i loven,
er jo nogle, der efterfølgende skal udmøntes. Og
jeg vil i hvert fald være indstillet på, at det bliver
dispensationsmuligheder, som forekommer at
være rimelige i forhold til arbejdsmarkedets
behov. Dér har vi jo netop i finanslovsaftalen
lagt vægt på, at hvis der er tale om, at en ledig
kan få et konkret stykke arbejde, hvis vedkommende tager et omskolingstilbud eller et uddannelsesforløb, så er der en rådighedsforpligtelse
for den ledige til at tage det dér. Hvis det nu er
en 19-årig, så ville det jo selvfølgelig være
uhensigtsmæssigt, at vi ikke kan bruge vores
egne uddannelsessystemer. Så det vil komme på
en fornuftig og rimelig måde.
Så vidt jeg lige nu husker det, er skyggeelever
et begreb, man arbejder med allerede. Der er
selvfølgelig ikke nogen, der har anket over det,
for de ved ikke rigtig, hvem der er skyggeelever,
vel? Det er dem, der ikke er der. Så derfor har
der ikke rigtig været nogen protester oVer for
begrebet. Lad os nu se, om der bliver det i fremtiden.
Men nu har jeg i hvert fald forstået, at man er
tilfreds med, om jeg så må sige forklaringen på,
at det er det, der skal skabe grundlaget for de
små faggrupper og det lille kursistunderlag.
Men navnet skal vi måske kigge på.
Jeg må sige, jeg ikke lige på stående fod er i
stand til at svare på spørgsmålet om, hvorvidt
der, hvis der kommer mange flere offentligt
ansatte ind i AMU-systemet, og hvis der skal
ske en regulering af kommunernes bloktilskud,

1885

bliver tale om, at reguleringen går ind i aktivfondene eller ikke, men jeg vil selvfølgelig
bidrage med svar til Arbejdsmarkedsudvalget
foranlediget af et spørgsmål, for det er jeg faktisk ikke i stand til at svare på på nuværende
tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning, j";Ulla Tørnæs
372267;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Arbejdsmarkedudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig
fædreorlov.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 31/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Vi har herhjemme flere former for orlov, som
giver børnefamilier mulighed for at tilrettelægge deres tilværelse sådan, at forældre og børn
får mere tid sammen.
Jeg vil gerne begynde med at sige to ting til
forslagsstillerne. For det første er jeg enig i, at
det er bekymrende, og at det er utilfredsstillende, at fædre stadig er for lidt opmærksomme på
betydningen af at tage orlov, mens børnene er
små.
For det andet skulle man ikke tro, at det var
gået op for forslagsstillerne, at vi har en børnepasningsorlov hér i landet. Det er jo sådan, at
ved siden af ligebehandlingslovens regler og

1886

Torsdag den 7. december 1995 (B 33)

moderens barselorlov i 14 uger, faderens forældreorlov i 2 uger og forældrenes forældreorlov i
tilsammen 10 uger, har begge forældre ret til
børnepasningsorlov, som er væsentligt mere
omfattende end det, der nu stilles forslag om.
Disse forskellige regelsæt giver begge forældre lige muligheder for at skabe en tæt kontakt
til deres barn allerede fra barnets fødsel. Særlig
giver børnepasningsorloven, som kan benyttes
af begge forældre, faderen mulighed for at holde orlov dels i forbindelse med moderens barselorlov, dels på et senere tidspunkt, f.eks. når
moderen starter på arbejde.
Fædre kan altså via børnepasningsorloven tilbringe lang tid hjemme sammen med deres børn
og således få mulighed for at få den rolle i barnets liv, som forslagsstillerne ønsker - et ønske,
som jeg deler.
Ydermere er børnepasningsorloven meget
fleksibelt indrettet. Faderen kan som nævnt holde orlov sammen med moderen under hendes
barselorlov eller holde orlov på et senere tidspunkt, hvor moderen ikke længere er hjemme.
Faderens brug af børnepasningsorlov har
ingen indflydelse på moderens adgang til samme orlov, og det vil jeg faktisk også sige at jeg
synes ville være forkert.
Jeg har som sagt meget stor sympati for, at
begge forældre er sammen med deres børn,
særlig når de er helt små, men vi har faktisk regler, som giver fædre adgang til orlov, også i den
tidlige fase af et barns liv.
Som jeg læser forslaget, er det et en anelse
krampagtigt forsøg på at give fædre endnu flere
tilbud om orlov, som nærmest falder oven i de
eksisterende ud fra en forestilling om, at de dog
til sidst må sige ja tak.
Desværre kan forslaget også læses sådan, at
det skal ske på moderens bekostning, hvad jeg
bestemt vil modsætte mig. Der er bl.a. en sætning om, at moderens samlede orlov skal
beskæres til 24 uger.
Som det ligger, anser jeg i bedste fald forslaget for overflødigt. De to køns forskellige brug
af orlovsmulighederne har meget med holdninger at gøre, og vejen frem vil være, at disse
holdninger hos mænd, hos kvinder og hos virksomhederne og deres ansatte ændres.
Vi har i Arbejdsministeriet i samarbejde med
Socialministeriet og Ligestillingsrådet afsat i alt
1,2 mio. kr. til en kampagne, der har til formål at
skabe debat om mænds brug af børnepasningsog barselorlov gennem støtte til lokale initiativer. Jeg vil meget gerne deltage i seriøse overve-

jelser over, hvordan man tilskynder fædrene til i
højere grad at bruge de rigelige orlovstilbud, vi
har, men så længe de ikke bruger det ene tilbud,
opnår vi ikke noget ved at give dem et til. Der er
også grænser. Mændene skal ikke lokkes til at
tage orlov f.eks. ved at få tilbudt bedre vilkår
end kvinderne, og kvinderne skal ikke trues til
at lade være med at tage orlov i håbet om, at
faderen så vil tage orlov i stedet.
Regeringen kan ikke støtte det fremsatte
beslutningsforslag, hvilket er fremgået af det,
jeg har sagt i øvrigt.";Formanden
376254;name_party;":
Jeg skal takke de øvrige ordførere for muligheden for at springe ventelisten over her. Jeg har et
andet arrangement ude i byen og er derfor nødt
til at gå umiddelbart efter, at jeg har sagt følgende, som skal gøres kort:
Skattelettelser er vejen til et bedre familieliv,
skattelettelser er vejen til en bedre familieplanlægning. Yderligere offentlige udgifter til barselorlov giver ikke skattelettelser, tværtimod, og
derfor kan Fremskridtspartiet ikke støtte beslutningsforslaget.";Tom Behnke
376759;name_party;":
Da vores ordfører på dette her forslag, hr. Jan
Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg på
vegne af hr. Petersen fremsætte følgende ordførerbemærkninger:
I dette beslutningsforslag fra SF siges der rent
faktisk indimellem nogle kloge bemærkninger
om mænd og fædre. Jeg tænker på bemærkningerne om mænds stigende interesse for farrollen, og at det er vigtigt, at børn også får et nært
og stabilt forhold til deres far. Det kræver, at
fædrene bruger tid på deres børn og bliver
bevidste om, at mere tid til børnene medfører
mindre tid til andet.
Denne nyorientering af mange fædres rolle i
forhold til deres egne børn er i fuld gang, og det
er for beskedent at nævne, som forslagsstillerne
gør, at det måske er på tide at sætte dette tema på
dagsordenen. Det er allerede på dagsordenen i
mange hjem og hos mange mænd.
Derimod mener jeg, at begrundelserne i forslaget for, hvorfor mænd ikke anvender orlov,
må ledsages af et måske. Argumentet om, at
kvinder ønsker at amme i samtlige 24 barseluger, kan være meget rigtigt, men det kan også
dække over, at det måske kniber med at overlade ansvaret for barnet til faderen.

Torsdag den 7. december 1995 (B 33)
Argumentet om, at mænd lægger mere vægt
på hensynet til arbejdspladsen og deres placering på denne, kan også være rigtigt, men det
kan også dække over den realitet, at det trods alt
er anerkendt, at kvinder går på barsel, når
anledningen er til det.
SF's forslag går ud på at ændre beskedent i de
nuværende barselorlovsbestemmelser ved at
udvide 2-ugers-orloven ved barnets fødsel til
4 uger for mænd, og at udvide de sidste
10 ugers barselorlov med 4 uger, idet disse
4 uger reserveres faderen.
Vi må interessere os for, hvorledes flere
mænd kan anvende orlov. Denne interesse har
vi på mange måder i Socialdemokratiet. Samme
interesse gør sig gældende i Ligestillingsrådet
og i Arbejdsministeriet, hvor der på nuværende
tidspunkt drives en kampagne for at få »far på
orlov«. Hvornår vores interesse medfører, at vi
er parat til at ændre i barselorloven, kan jeg
imidlertid ikke sige noget om her i dag.
SF nævner i bemærkningerne, at de økonomiske konsekvenser er beskedne, men hvorfor så
foreslå noget, som man ikke tror på virker?
Jeg tror, vi må få ordentligt styr på, hvad
orlovsbølgen er udtryk for, og ikke mindst,
hvorfor den fordeler sig, som den gør i forældregruppen. Her tænker jeg ikke blot på barselorloven, men også på børnepasningsorloven.
Der skal selvfølgelig formuleres et svar på
dette en dag, og her bliver økonomien ganske
interessant, for bytter vi dele af børnepasningsorloven ud med barselorlov, kan det blive ganske dyrt, og vi er ikke i en situation, hvor der
skal skrives større regninger ud, end vi vil forsvare at vore børn kan afdrage.
Så Socialdemokratiet kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Poul Erik Dyrlund
379563;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig hr. Poul Erik Dyrlunds bemærkninger om de nugældende regler
vedrørende barselorlov. Jeg synes, det var
rørende at høre om fædrenes øgede ansvar på
dette her område, og det synspunkt deler jeg
fuldt ud.
Men med dette beslutningsforslag foreslår SF
altså en udvidelse af de gældende regler om
barselorlov, herunder en udvidelse af selve barselorlovsperioden.
Efter Venstres opfattelse er det utrolig vigtigt,
at forældrene er sammen med deres børn. Det er
altafgørende for børnenes opvækst. Derfor har
vi ofte foreslået, at de ressourcer, som det

1887

offentlige bruger på børnepasning, ændres fra at
være, hvad jeg vil kalde et institutionstilskud, til
at være et persontilskud.
Sagt med andre ord ønsker vi, at de penge,
som det offentlige i dag anvender til børnehaver, vuggestuer m.m., skal følge børnene. På
den måde sikrer vi bedst, at de enkelte børnefamilier får reel mulighed for selv at vælge og
for selv at tilrettelægge, hvordan de ønsker at
indrette deres hverdag, og på den måde kan
der, hvis en forælder ønsker det, åbnes op for, at
man selv kan passe sine børn i en kortere eller
længere periode.
Når vi taler om, at der skal indføres reelt frit
valg i børnepasningen, er det bl.a. for også at tilgodese fædrenes muligheder for at tilbringe
mere tid sammen med deres børn.
Venstre vil bestemt gerne være med til at forbedre fædres muligheder for at tilbringe mere
tid sammen med deres nyfødte børn, men vi
mener ikke, at det nødvendigvis betinger en
udvidelse af de nugældende barselorlovsregler.
Efter Venstres opfattelse er det ikke en udvidelse, der er brug for, men derimod større fleksibilitet i den måde, hvorpå barselorloven deles
mellem mand og kvinde. Man kunne f.eks. godt
forestille sig, at de nugældende 14 uger efter
fødslen ikke alene skal være forbeholdt kvinden. Det ville være godt, hvis forældrene i højere grad selv kunne afgøre, hvem af forældrene
der tager hvilken del af barselorloven - altså
større fleksibilitet og ikke nødvendigvis en
udvidelse.
Jeg skal også tilslutte mig hr. Poul Erik Dyrlunds kommentarer til forslagsstillernes
bemærkninger i forslaget om, at man påregner,
at der ville være beskeden anvendelse af de regler, som foreslås, og jeg skal også tilslutte mig
den bemærkning, som gik ud på: Jamen hvorfor
foreslå noget, som man på forhånd regner med
ikke vil virke eller ikke vil få tilslutning?
Med disse bemærkninger skal jeg blot understrege, at Venstre ikke kan støtte det foreliggende beslutningsforslag fra SF.";Ulla Tørnæs
382088;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte SF's
forslag om en særlig fædreorlov. Tiden er ikke
kommet til at belaste statens kasse yderligere
med forslag, som koster et større, men ikke nærmere anslået beløb. I lyset af statsunderskucÌdet
- nu er det jo blevet minimeret noget med det
konservative forlig - må vi sige, at der ikke er
behov for nye udgiftsposter og da slet ikke, når

1888

Torsdag den 7. december 1995 (B 33)

der er store områder, hvor der er behov for at
gøre en indsats: det gælder både sundhedsområdet og ældreområdet.
SF indrømmer, at det kommer til at koste,
men skriver, at det nok ikke - og jeg citerer: »vil
blive et tilløbsstykke.« Men det sagde man også
om den almindelige orlov, og nu er 65.000 på
orlov på statens regning.
SF mener, at nu skal fædrene være mere sammen med deres børn. Det er jo et godt udgangspunkt, og det kunne vi fra konservativ side
være meget enige i, men SF er jo i sin daglige
politik med til at arbejde i den stik modsatte retning. Hver eneste gang vi i dette Ting debatterer
børnefamiliernes forhold, drejer SF's indlæg sig
om en debat om offentlige mursten frem for forældresamvær. Man har endnu ikke set vigtigheden af at lade pengene følge børnene frem for
institutionerne. SF har - diplomatisk sagt - ikke
været særlig konstruktiv, når vi har set på alternative modeller frem for offentlig pasning.
Ikke nok med det, men i dag findes der ud
over barselorlov og omsorgsorlov mulighed for
forældreorlov, som man kan benytte sig af.
Det Konservative Folkeparti mener, at det er
meget godt, at vi sætter mere tid af til vores
børn, men vi kan ikke støtte et forslag om yderligere statsbetalt ferie.";Bendt Bendtsen
383768;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Jette Gottlieb, er forhindret i at være til stede, skal jeg sige ganske
kort om dette beslutningsforslag, at vi i Enhedslisten hilser det velkommen. Forslaget er et
måske begrænset, men væsentlig set positivt
skridt i den lange og seje kamp for at få begge
forældre til at tage del i de glæder, der er ved at
få et barn.
Vi er enige i den model, der ligger i forslaget:
at hvis fædrene ikke tager denne særlige orlov,
bortfalder den. Det kunne være med til at give
en motivation til, at flere fædre tog en sådan
orlov. Det ville også være med til at bryde den
tendens, der er til, at det alene er lønarbejdet,
der tæller som identifikationspunkt i tilværelsen.
Man kunne have den indvending i forhold til
forslaget, og det vil vi da gerne drøfte med SF, at
hvis man ser på familier med børn og to voksne,
får de altså en fortrinsstilling i henhold til det
her, hvis man sammenligner med familier med
en enlig mor. Og det kan dér måske nok være et
problem i.
Men som sagt hilser vi forslaget velkommen
og vil gerne være med til at støtte det.";Keld Albrechtsen
384859;name_party;":
Jeg skal indrømme, at det ikke kommer som et
kæmpe chok for mig, at der er afvisning over
hele linjen bortset fra Enhedslisten. Det havde
jeg på fornemmelsen.
Det har været afgørende for SF at få skabt en
debat også her i salen. Det er nødvendigt, at vi
sætter fokus på fædrenes manglende reelle
muligheder, for de er rent faktisk oppe imod
stærke kræfter. De er oppe imod kræfter fra
arbejdsgiverne, de er oppe imod kræfterne fra
kollegerne: »Rigtige mænd« tager ikke børnepasningsorlov.
Der er nogle mænd, der definerer sig selv
som »rigtige«, der er begyndt at tage dele af forældreorloven. De løber ind i det kontante problem, at moderen gerne - støttet af sundhedsplejersken - vil amme sit barn, indtil barnet kan
gå over til almindelig mælk. Det er god, sund
fornuft, og de fleste, som har været udsat for de
små børn dér, ved, at det er smart, hvis man kan
slippe for alt det flaskeri.
Det er rigtigt, at vi har børnepasningsorloven,
men arbejdsministeren er jo også fuldstændig
klar over, at det er en ydelse på et lavere niveau.
Og:så er fru Ulla Tørnæs inde på et af spørgsmålene, der også er afgørende for de erfaringer,
vi har fra Sverige, og det er ønsket om fleksibilitet. Vi lægger det ind i vores forslag, at fleksibiliteten og den højere ydelse, er det, der skal få
mændene tilbage i ... ja, tilbage til kødgryderne, til at passe deres børn i den helt unge alder.
Jeg skal ikke forlænge debatten. Jeg vil bare
beklage, at der ikke er stemning for at støtte forslaget i den her udformning, men jeg lover, at vi
fra SF's side løbende vil tage debatten op. Det er
centralt, at de få fædre, der nu giver udtryk for
ønske om at få en forældreorlov, rent faktisk får
mulighed for det.
Jeg synes, at det er noget underligt, at vi bliver skældt ud for her fra talerstolen, at vi kommer med et forslag, som der ikke er mange, der
vil bruge, og derfor burde vi lade være med det.
Der er rent faktisk nogen, der vil bruge det, men
det er ikke mange, og vi har set i Sverige, at det
tager 20 år bare at komme op på 50 pet. Men få
har også ret, og den mulighed skal de have.
Og til sidst vil jeg sige til Enhedslisten, at det
her er et ligestillingsforslag, og det er åbenbart,
at den enlige mor også klart har brug før en forlænget barselorlov, men vores projekt var at
fokusere på ligestillingen, så vi kunne få de
mænd, der rent faktisk gerne vil have en barselorlov, hjem. Jeg vil understrege, at børnepas-

(237)
Torsdag den 7. december 1995 (B 33).
ningsorloven ikke dækker det projekt, fordi
børnepasningsorloven også har indflydelse på
de store børn, der har brug for at være ude, og
som derfor ikke skal tvinges hjem til faderen,
der går og skal nyde det lille barn.

1889

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udenrigsudvalget (6/12 95):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Ny stedf.: Keld Albrechtsen (EL)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
j

Udvalget for Forretningsordenen (6/12 95):
Observatør i henhold til forretningsordenens
§ 7, stk. 1:
Poul Nødgaard (DF)
Skatteudvalget (7/12 95):
Udtræder: Kim Behnke (FP),
Nyt medl.: Peter Brixtofte (V)
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)";Anne Baastrup
388088;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 8. december 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Meddelelser fra formanden
Forinanden:
. Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 18.21";Formanden
