split;reason;text;value
0;;"4862

Tirsdag den 26. marts 1996 (D)

65. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren og sundhedsministeren [om planerne for
hovedstadens fremtid].
Af Kristen Touborg (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/3 96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Samarbejde med arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 12/3 96. Anden behandling 21/3
96).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om kliniske diætister.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 13/3 96).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om koordinerende rådgivning på
voksen- og efteruddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 19/3 96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 21/3 96).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og
lov om social bistand. (Midlertidig opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 12/3 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere, lov om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov om samarbejde med
Finland, Island, Norge og Sverige angående
fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven.
(International strafferet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 29/11 95.
Betænkning 14/3 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
arveloven for Grønland. (Ændringer som følge
af indførelse af registreret partnerskab).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 21/3 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om visse civilretlige forhold m.v.
ved pensionsopsparing i pengeinstitutter.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 12/3 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ophævelse af lov af 30. januar
1861 angående farten på Gudenå mellem
Silkeborg og Randers.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 17/1 96.
Betænkning 20/3 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske
råstoffer i Grønland (råstofloven). (Forlængelse
af efterforskningsperioden og ændring af
sanktionsbestemmelsen).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 21/3 96).

Tirsdag den 26. marts 1996 (D)
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændring af reglerne for skatteankenævn).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 20/3 96).
13) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til trafikministeren [om planerne
med hensyn til at få flere til at benytte cykler og
den kollektive trafik samt at få mere gods med
tog og skib for at kunne leve op til Trafikplan
2005].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 95).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om
Københavns Lufthavne A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/3 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4005;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Jan Køpke Christensen
(FP) og Niels Højland (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt
og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie
godtgørelser).
(Lovforslag nr. L 224).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF)
og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
betalingsordninger, betalingsringe, bompenge
m.v. for den gennemkørende biltrafik.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF)
og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

4863

Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
tilsyn med lov om kemiske stoffer og produkter.
(Beslutningsforslag nr. B 117).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for fradrag for børne- og ægtefællebidrag til udlandet.
(Beslutningsforslag nr. B 118).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
5345;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt
og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie
godtgørelser).
(Lovforslag nr. L 224).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
5744;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
betalingsordninger, betalingsringe, bompenge
m.v. for den gennemkørende bilisme.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Margrete Auken
6119;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
tilsyn med lov om kemiske stoffer og produkter.
(Beslutningsforslag nr. B 117).

4864

Tirsdag den 26. marts 1996

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Anni Svanholt
6493;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for fradrag for børne- og ægtefællebidrag til udlandet.
(Beslutningsforslag nr. B 118).
Idet jeg i øvrigt beklager nødvendigheden af
dette forslag, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Tom Behnke
6893;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om kliniske diætister.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 13/3 96).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren og sundhedsministeren [om planerne
for hovedstadens fremtid].
Af Kristen Touborg (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/3 96).

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Formanden
7580;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Ingen bad om ordet.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Samarbejde med arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 12/3 96. Anden behandling 21/3
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

§§ 1-12, ændringsforslag nr. 1, § 13, således
ændret, §§ 14-16, ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af nye paragraffer efter § 16 og § 17
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
8559;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

(609)
Tirsdag den 26. marts 1996 (L 111)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling ajf lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om koordinerende rådgivning
på voksen- og efteruddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 19/3 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om otdet.
Afstemning
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 8 stemte
for, 100 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte for, 96 imod.
§§ 2-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
9665;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om sparevirksomheder og
udstedere af forudbetalte betalingskort.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 21/3 96).

4865

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10416;name_party;":
Det lovforslag, vi har under behandling her, er
lidt mere principielt, end det umiddelbart fremgår af teksten, og mere vidtgående, end det
umiddelbart fremgik af førstebehandlingen.
Loven, der tillader at udstede forudbetalte kort
med en værdi på op til 1.000 kr., ophæver så at
sige Nationalbankens monopol på at udstede
mønter og sedler.
Siden førstebehandlingen er jeg blevet
opmærksom på, at der hermed bliver lagt op til
en liberalisering på dette område, der går videre
end det, der er anbefalet af centralbankerne i
EU. Centralbankerne foreslår nemlig i en rapport, som jeg netop har haft mulighed for at
læse, at kun kreditinstitutioner får lov til at
udstede disse kort, som er et generelt betalingsmiddel.
Centralbankerne ser kortene som en udfordring til mønt- og seddelmonopolet og foreslår
derfor en begrænsning af, hvem der må udstede
disse kort, med meget få undtagelser, f.eks. den
undtagelse, at hvis der allerede er kortudstedere
på markedet, der ikke er et kreditinstitut, så kan
de få lov at fortsætte, hvis de opfylder bestemte
betingelser.
Det foreliggende forslag åbner en langt bredere mulighed for, at et aktieselskab kan få lov
til at udstede kort. Det er jeg meget betænkelig
ved, og jeg vil derfor gerne have forslaget tilbage i udvalget for at få udforsket begrundelserne
for og diskutere visdommen i at åbne op for en
liberalisering på området, der går ud over de
anbefalinger, der ligger fra de europæiske centralbanker.";Frank Aaen
11904;title_name;":
Det ønske skal jeg selvsagt ikke tage stilling til.
Jeg vil dog gerne oplyse til hr. Frank Aaen
om, at det fremgår af samme rapport fra
EU-centralbankerne, at som udgangspunkt bør
kun kreditinstitutter udstede forudbetalte kort,

4866

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 164)

men at der under særlige omstændigheder kan
dispenseres fra dette krav, forudsat
1) at betalingskortsystemet alene opererer i
hjemlandet og
2) at udstedelsen er under tilsyn af samme
myndighed som den i det pågældende land,
der fører tilsyn med kreditinstitutterne.
Det er sket, og derfor er det med lovforslaget
sikret, at både Danmønt og andre private udbydere kan opfylde de nævnte krav. Og derfor er
altså også forholdet til EU-rapporten fuldstændig i orden.";Mimi Jakobsen
12657;name_party;":
Jeg må desværre sige til erhvervsministeren jeg går ud fra, at hun citerede fra et brev fra
Nationalbanken - at det er meget tæt på citatfusk, for der står ikke, at man kan give tilladelse
til andre, hvis de opfylder de betingelser, der
gør dem til ganske særlige tilfælde, nemlig at
f.eks. hvis en kortudsteder eksisterede, før denne her rapport blev lavet, så vil de gå med til, at
der sker en godkendelse.
Det er helt tydeligt, at de europæiske centralbanker er nervøse ved at gøre det så frit, som
der er lagt op til i dette lovforslag, og derfor
synes jeg, at vi skal genoverveje det, og at vi skal
sige, at skal det endelig være, så må det i hovedreglen være pengeinstitutter, der udsteder de
her kort.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-13, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 14, således
ændret, § 15, ændringsforslag nr. 3, § 16, således
ændret og § 17 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
13635;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. og lov om social bistand. (Midlertidig
opholdstilladelse til personer fra SerbienMontenegro m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 12/3 96).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
14401;name_party;":
Lovforslag nr. L 41 indeholder fire elementer:
Undervisningspligt for asylansøgerbørn, aktivering for asylansøgere, mulighed for kommunal
overtagelse af integrationsindsatsen og endelig
midlertidig opholdstilladelse til folk fra SerbienMontenegro, der har fået afslag på asyl, men
som p.t. ikke kan udsendes.
Om de tre første elementer er der forholdsvis
bred enighed, men det samme kan unægtelig
ikke siges om forslaget om midlertidig opholdstilladelse.
Det drejer sig om en gruppe mennesker, som
er kommet i klemme, en klemme, som ministeren foreslår løst ved at give dem en midlertidig
opholdstilladelse i indtil 3 år. Er forholdene i
Serbien-Montenegro ikke blevet normaliseret i
løbet af den periode i en sådan grad, at UNHCR
finder det forsvarligt, at de vender tilbage, vil de
efter 3 år få en permanent opholdstilladelse.
Den betænkning, der er afgivet af Retsudvalget, er på mange måder overordentlig særpræget læsning. Et flertal bestående af Venstre, De
Konservative, det yderste højre og - tro det
hvem der vil - af Enhedslisten indstiller forslaget til forkastelse ved tredje behandling. Det er
unægtelig en nyskabelse på flygtningeområdet,
at Enhedslisten går sammen med det yderste
højre.
Venstre og De Konservative skriver i deres
bidrag:

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 41)
»Det er en kendt sag, at indenrigsministeren
alt for længe nøler med at udsende asylansøgere, der igen og igen har fået afslag på ansøgning om opholdstilladelse. Det spreder det indtryk hos asylansøgerne, at blot man søger igen
og igen og nægter at lade sig udsende, ender
man til sidst med at få opholdstilladelse.«
»Det er en kendt sag, at ministeren nøler alt
for længe« - det er faktisk imponerende, at Venstre og De Konservative kan skrive sådan uden
at rødme dybt, når man betænker, hvad sagsbehandlingstiden for asylsager er i dag i forhold til
den tid, da der sad en konservativ minister.
Hertil kommer, at forslaget ikke drejer sig om
folk, der trækker sagerne i langdrag eller nægter
at lade sig udsende, men derimod om folk, der
ikke kan tilbagesendes, heller ikke tvangsmæssigt.
Venstre og De Konservative har ofte forfægtet
det standpunkt, at permanent opholdstilladelse
ikke bør gives, før folk har været her i 7 år svarende til kravet til indfødsret. Jeg skal bare helt
stilfærdigt gøre opmærksom på, at skulle det
ulykkelige ske, at disse mennesker ikke kan
vende tilbage inden for 3 år, vil langt over halvdelen af dem til den tid have opholdt sig i Danmark i mere end 7 år.
Men hånden på hjertet: På trods af den oplagte inkonsekvens i V og K's holdning og på trods
af misforståelserne i deres betænkningsbidrag
overrasker deres beslutning mig ikke. Jeg er
unægtelig ...";Dorte Bennedsen
17094;title_name;Nu er støjniveauet kommet over det acceptable!;Formanden
17160;name_party;":
Jeg er unægtelig mere overrasket over Enhedslistens betænkningsbidrag: Mindretallet kan
ikke støtte lovforslaget i dets nuværende form
og indstiller det til forkastelse ved tredje
behandling.
Enhver i denne sal ved, at Enhedslisten helst
ser, at gruppen får permanent opholdstilladelse
med det samme, fordi de allerede har været her
længe. Det er et synspunkt, jeg kan forstå - om
end jeg ikke deler det - men derfra og så til at
stemme lovforslaget ned ved tredje behandling
er der unægtelig et langt stykke vej. Kan vi ikke
få det hundrede procent, som vi vil, så vil vi slet
ingenting. Til en sådan alt eller intet-holdning
kan min fantasi ikke følge med, ikke mindst når
jeg betænker, hvad konsekvenserne af den vil
blive.
I

4867

Med sit betænkningsbidrag siger Enhedslisten til de mange serbere, som har siddet i årevis i asylcentre: Når vi ikke kan skaffe jer permanent opholdstilladelse med det samme, vil vi
heller ikke medvirke til, at I får de vilkårslettelser, der ligger i en midlertidig opholdstilladelse.
Enhedslisten påtager sig hermed ansvaret for, at
disse mennesker skal forblive - efter at have
været der i 3 år - under trange forhold i asylcentrene, at de ikke får mulighed for at uddanne
sig, at de ikke får arbejdstilladelse, og at de ikke
får langt mere menneskelige vilkår end dem, de
har i dag. Jeg siger velbekomme til Enhedslisten!
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
18564;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Dorte Bennedsen bekræfte,
at der ligger et forslag fra Enhedslisten til, hvordan problemet kan løses uden at lave lovændringer, men blot med et flertalsbetænkningsbidrag. Jeg synes, fru Dorte Bennedsen skylder
at forklare, hvorfor man ikke bare kan lave en
aftale om det betænkningsbidrag.
Derfor er det selvfølgelig ikke rigtigt, at det
kun er Enhedslisten, som forhindrer, at de her
folk kommer ud af asylcentrene. Det er jo i præcis lige så høj grad regeringen, som ikke vil være
med til at lave det betænkningsbidrag, som
Enhedslisten har foreslået.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
19176;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen ridsede op, hvordan partierne havde forholdt sig ved betænkningsafgivelsen, og vrissede negativt »det yderste højre«.
Jeg vil godt høre, hvad fru Dorte Bennedsen
lægger i den negative udtalelse om det yderste
højre, for jeg kunne forstå, at i relation til den
betænkning, der er afgivet, er det Fremskridtspartiet, fru Dorte Bennedsen taler om. Hvordan
skal det forstås, når fru Dorte Bennedsen negativt udlægger Fremskridtspartiet til at være det
yderste højre? Hvad lå der i det? Det synes jeg
er ret væsentligt at få at vide, inden vi går ret
meget videre med det her.
Og så vil jeg sige: Den persongruppe, vi taler
om her, har ikke noget asylgrundlag. De er ikke
berettiget til at få ophold i Danmark. Vi har
accepteret ligesom alle andre her i Folketinget,
at de lige i øjeblikket ikke kan blive sendt tilbage, fordi man ikke vil tage imod dem nede i Serbien. Det er i orden, det har vi accepteret. Vi har
også sagt, det er i orden, at de kan få lov til at

4868

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 41)

blive her på en tålt opholdstilladelse, indtil de
kan vende tilbage igen.
Men se, det er jo så her, vandene skiller. Hvor
Fremskridtspartiet har den klare holdning, at
det skal være et tålt ophold, og at de skal vende
tilbage, når det bliver muligt at vende tilbage, ja,
så ser vi, at regeringen og regeringspartierne
gør det samme, som man gjorde, for så vidt
angår bosnierne: man laver et forslag om midlertidigt ophold, for så kan de fleste jo nok forstå, at det ikke er så slemt. Jo, det er! Det her
kommer til at køre nøjagtig ligesom det gjorde
med bosnierne. Den midlertidighed er det rene
luft, og der er ikke noget i det.
Vi ved, at når vi når frem til snoren, vil regeringspartierne og regeringen gøre alt, hvad de
kan, for, at disse mennesker bliver i Danmark.
Regeringens holdning er, at ikke en eneste
udlænding her i landet skal sendes hjem mod
vedkommendes egen vilje, det skal være helt
frivilligt, og derfor er det her forslag ren luft.";Tom Behnke
21176;name_party;":
Først til hr. Tom Behnke: Der er vel ikke nogen,
der vil bestride, at Enhedslisten på den ene side
og Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti på
den anden side repræsenterer yderpunkterne i
holdningerne i flygtningepolitikken, og når jeg
brugte vendingen »det yderste højre«, så var det
såmænd, fordi det var hurtigere at sige det end
at nævne begge partierne. Der lå ikke nogen
dybsindigheder i det.
Men til hr. Søren Søndergaard vil jeg gerne
sige, at han taler om Enhedslistens betænkningsbidrag. Det lyder i al sin gribende korthed:
»Etfjerde mindretal, (Enhedslistens medlem af
udvalget), indstiller lovforslaget til forkastelse
ved tredje behandling. Dette mindretal kan ikke
støtte lovforslaget i dets nuværende udformning.«
Så taler hr. Søren Søndergaard om ændringsforslag. Ja, vi er nogle stykker, der ret måbende
har konstateret, at Enhedslisten i oktober, tror
jeg, det var, eller november, bad om teknisk
bistand til at udarbejde et ændringsforslag. Det
blev også udarbejdet, og så har vi ikke hørt
mere til det. Enhedslisten har ikke engang
bekvemmet sig til at fremsætte det.
Jeg skal dog være ærlig og sige, at vi ikke ville
have stemt for det, hvis Enhedslisten havde
fremsat det. Vi synes faktisk, at det her er en
balancegang mellem de synspunkter, der er,
nemlig Enhedslistens: »Permanent opholdstilladelse med det samme« og andre partiers:

»Aldrig nogensinde permanent opholdstilladelse«. Vi synes faktisk, at det forslag, der ligger på
bordet her, repræsenterer en rimelig balance.
Men jeg forstår, at når Søndergaard ikke kan
få alt det, han vil have, så blæser han på, at serberne dermed overhovedet ikke får en midlertidig opholdstilladelse og dermed et ordentligt
opholdsgrundlag i Danmark. Velbekomme!";Dorte Bennedsen
22929;name_party;":
Enten så er fru Dorte Bennedsen ualmindelig
kynisk, eller også er hun ubegavet. Jeg vil godt
tillade mig at læse op fra et brev, Enhedslisten
sendte til bl.a. fru Dorte Bennedsen og også til
Fru Elisabeth Arnold og Centrum-Demokraterne den 23. januar 1996, altså for flere måneder
siden. I dette brev er der bl.a. følgende afsnit,
som jeg vil citere:
»Af principielle grunde er vi ikke glade for
L 41, fordi det udvander asylbegrebet, men vi er
alligevel villige til at stemme for, hvis vi kan få
løst den knast, som går på fristberegningstidspunktet for den midlertidige opholdstilladelse
til de asylsøgere, som er afvist, men som ikke
kan hjemsendes på grund af udsendelseshindringer.«
Og så bad vi om et svar fra fru Dorte Bennedsen og fra fru Elisabeth Arnold. Problemet er, at
der ikke er kommet noget svar. Man har simpelt
hen undladt at svare.
Fru Dorte Bennedsen tillader sig den frækhed
at stille sig op her og sige: Vi har jo ikke hørt
noget fra Enhedslisten. Brevet er her, fru Dorte
Bennedsen, og fru Dorte Bennedsen har fået det
ikke mindre end to gange, første gang sendt og
anden gang direkte personligt i hånden.
Så hvad er det, vi har et udtryk for her? Vi har
et udtryk for gammelsocialdemokratisk betonstorhedsvanvid. Man troede simpelt hen, at bare
ved at tie stille kunne man tvinge os til at stemme for. Og vi meddelte ganske enkelt: Vi stemmer ikke for det forslag i dets nuværende
udformning.
Vi er i øvrigt meget villige til at diskutere
også mellem anden og tredje behandling - det
kan vi passende gøre i udvalget på basis af de
forslag, vi har lagt frem - og så håber vi, at fru
Dorte Bennedsen vil møde op, når vi anmoder
om at diskutere sagerne.";Søren Søndergaard
24625;name_party;":
Nu vil jeg medgive hr. Søren Søndergaard, at
der er helt usandsynlig megen støj i salen, men
jeg mener faktisk ikke, jeg sagde, at jeg ikke

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 41)
havde hørt fra Enhedslisten. Jeg sagde, at
Enhedslisten ikke har stillet ændringsforslag, på
trods af at de har fået teknisk bistand til at udarbejde et ændringsforslag. Og det er i hvert fald
korrekt: der er ikke stillet noget ændringsforslag
af Enhedslisten.
Enhedslisten kan altså ikke støtte lovforslaget
i denne her form af nogle principielle grunde.
Jeg sagde i min ordførertale, at det kan jeg forstå. Jeg er ikke enig, men jeg kan forstå synspunktet.
Men jeg har altså faktisk i denne sag meget
mere respekt for SF, som i sin udtalelse skriver,
at mindretallet:
»... finder, at lovforslagets bestemmelse om
et nyt opholdsgrundlag er en nødløsning på en
håbløs situation for de mange mennesker, som
ikke har opnået asyl. Det er mindretallets
grundopfattelse, at mennesker, der afviser at
deltage i en internationalt fordømt krig, skal
have asyl. Mindretallet støtter imidlertid denne
bestemmelse, fordi det giver de mennesker, som
nu ikke har et opholdsgrundlag i Danmark, en
mulighed for at få en tilværelse uden for asylcentrene.«
Det er en anderledes nuanceret holdning frem
for den alt eller intet-holdning, Enhedslisten har
givet udtryk for.
SF synes jo heller ikke - men det kan de selv
redegøre for - at det her er lykken, men det
giver nogle vilkårsforbedringer for de mennesker, som er kommet i klemme i denne ulykkelige situation, og derfor har SF sagt ja til det.
Enhedslisten ønsker øjensynlig ikke at give de
vilkårsforbedringer, hvis de ikke kan få alt,
hvad de beder om.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg må sige, at jeg er virkelig skuffet over, at et
så kompetent og politisk veltrænet folketingsmedlem som hr. Søren Søndergaard kan komme
med så dårlig en undskyldning.
Hr. Søren Søndergaard ved jo udmærket
godt, at det officielle dokument, det, som
omverdenen har adgang til, er betænkningen.
Det er dér, de serbiske desertører kan se, hvorfor de ikke kan få midlertidig opholdstilladelse.
Men der står ingenting til oplysning for offentligheden om, hvorfor Enhedslisten ikke vil støtte dette forslag, intet. Den private korrespondance, hr. Søren Søndergaard henviser til her,
kan ikke bruges til noget som helst, for den står
ingen steder.

4869

Hvis Enhedslistens repræsentant havde brugt
sit normale politiske håndelag her, så havde han
skrevet et uddybende betænkningsbidrag, eller
han havde stillet et ændringsforslag, som så var
kommet til behandling og afstemning her i
Folketingssalen.
Som det er nu, er den, der er interesseret i
sagens gang, fuldstændig ladt i stikken. Man
kan ikke se, hvorfor Enhedslisten stemmer
imod. Man kan bare se, at de gør fælles sag med
højrefløjen i Folketinget. Det synes jeg er beklageligt, og det synes jeg også omverdenen skal
være opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
27566;name_party;":
Lovforslaget handler bl.a. om de mennesker, der
har søgt asyl, fordi de ikke ønskede at deltage i
en internationalt fordømt krig, og mange af dem
har fået afslag. SF er utilfreds med disse afslag.
Vi havde gerne set, at de havde fået tilkendt
asyl, altså med andre ord at vores udlændingelov generelt gav tilladelse til asyl, når det drejer
sig om desertører fra internationalt fordømte
krige.
Der var nogle i efteråret, der fik asyl, og de
har fået opholdstilladelse af midlertidig karakter. Enhedslisten ønsker nu at vælge denne
gruppe ud, som har fået afslag, og give denne
gruppe en specialplacering, således at de skal
have opholdstilladelse med en kortere tidsfrist
end den anden gruppe, der fik asyl. Det forstår
jeg ikke.
Men det, jeg forstår, er, at der er en gruppe,
som nu har siddet inaktive i flygtningecentre i
alt for mange år.
Det, jeg hører, er, at de ansatte i flygtningecentrene ikke længere fagligt kan forsvare at se
på, at disse mennesker bryder sammen psykisk,
hvis de ikke snart får mulighed for at komme
ud.
Det, jeg kan læse - jeg har fået brev fra nogle
af de mennesker, det drejer sig om - er, at de
medgiver, at § 9.2.6 var en illusion, ?... og det
var heller ikke vores redning, men blot en
mulighed for at give os nyt håb, dage uden
hovedpine, søvn og måske en start på et liv,
mens vi venter på vores land.«
Det, jeg ved, er, at hvis dette lovforslag ikke
vedtages, så overgår disse mennesker i princippet til politiets varetægt. Det bliver nu politiets
opgave at afprøve mulighederne for at sende
disse mennesker hjem over grænsen.

4870

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 41)

De bemærkninger, vi gjorde en hel del ud af,
da lovforslaget var til forbehandling inden
fremsættelsen, falder væk. Det handler om krav
om amnesti, før disse mennesker skal sendes
hjem. Det handler om krav om positive vurderinger fra internationale organisationer. At få
genoptaget sin sag er, så vidt jeg ved, vanskeligt, hvis man står foran en tvangsmæssig
udsendelse.
Det korte af det lange er, at jeg synes, Enhedslisten har for høj cigarføring i denne her sag,
ikke fordi jeg er uenig i det langsigtede mål,
nemlig at desertører i internationalt fordømte
krige skal have asyl, men fordi jeg er bange for
konsekvenserne for de mennesker, der nu skal
sidde og rådne op i asylcentrene på grund af
Enhedslistens holdning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
29933;name_party;":
Jeg synes, det er forkert, at det bliver udlagt her
af SF's ordfører, som om det, at man kun giver
midlertidig opholdstilladelse, betyder, at de skal
sendes hjem på et tidspunkt, hvor det ikke er
rimeligt, at de bliver sendt hjem. Det er ikke
korrekt, og det er manipulation med virkeligheden.
Vi er alle enige om, at de ikke skal tvinges til
at vende hjem, så længe det ikke er muligt. Vi er
alle enige om, at den dag, hvor de får mulighed
for at vende tilbage, da skal de tilbage.
Men vandene skiller ved, at flertallet her i
Folketinget ønsker, at disse mennesker skal blive her resten af deres liv, og at de kun skal vende tilbage, hvis de selv har lyst til det. Det er
forkert at fremstille det, som om en midlertidig
opholdstilladelse betyder, at de bliver sendt
hjem mod deres vilje og før det kan lade sig
gøre.
Det er ikke tilfældet, og derfor er teksten forkert udlagt. En midlertidig opholdstilladelse
giver nøjagtig lige så stor beskyttelse mod, at de
kan blive sendt ud af landet, før der er ordnede
forhold i deres hjemland, som en permanent
opholdstilladelse. Forskellen er bare, at så længe
den er midlertidig, er det os, der bestemmer,
hvornår de skal tilbage, men når den først bliver
permanent, er det dem selv, der bestemmer det,
og så har vi ingen indflydelse på det. Det er her,
forskellen ligger, og jeg synes, det ville være
rimeligt, hvis SF's ordfører ville forholde sig til
den forskel i stedet for at udlægge teksten helt
forkert.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
31432;name_party;":
Jeg ser nu mulighed for et forlig. Hr. Tom
Behnke går tilsyneladende ind for, at disse mennesker skal have mulighed for midlertidig
opholdstilladelse, og hr. Tom Behnke går tilsyneladende ind for, at disse mennesker skal ud
fra flygtningecentrene, og det er også det, lovforslaget handler om.
Hvis dette lovforslag ikke bliver vedtaget,
bliver disse mennesker tvunget hjem, lige så
snart grænserne bliver åbnet. Den anden mulighed er, at de kan komme ud fra centrene, få
mulighed for at få en bopæl og få mulighed for
selv at tjene til livets ophold, men den mulighed
forskertses, hvis dette lovforslag ikke bliver
vedtaget. De mennesker sidder på nuværende
tidspunkt i centrene, og det eneste, de må, er at
gøre rent. De må intet andet, og jeg vil have sikkerhed for, at de kan komme ud af centrene.
Det, hr. Søren Søndergaard vil, er, at han vil
have mulighed for, at varig opholdstilladelse
skal kunne gives fra et tidligere tidspunkt, og
deri er jeg enig. Man jeg tager det små sammen
med det store, og hvis hr. Tom Behnke synes, de
skal have midlertidig opholdstilladelse, synes
jeg, hr. Tom Behnke skulle stemme for lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
L 41 har haft en lang og trist forhistorie og en
lang og vanskelig gang gennem Retsudvalget. I
lang, lang tid diskuterede forskellige grupper
her i Folketingssalen og rundt omkring ude
omkring i Danmark, hvad vi skulle gøre ved
den gruppe af militærnægtere og desertører,
som ikke umiddelbart var berettiget til asyl i
Danmark.
Debatten gik så vidt, at indenrigsministeren
på et tidspunkt sagde, at hun havde fået mange
forslag, og at det, der prægede hele debatten,
var: Gør noget, gør et eller andet! Gør et eller
andet! Det, regeringen så gjorde for snart længe
siden, var bl.a. at fremsætte lovforslag om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra
det tidligere Jugoslavien, og det er det forslag, vi
har til anden behandling her.
Ved førstebehandlingen havde Fremskridtspartiet naturligvis ikke nogen slinger i valsen i
denne sag. Men jeg vil gerne sige til Venstre og
De Konservative og især til Venstre, at det er
beklageligt at se et forslag om midlertidig
opholdstilladelse til en ganske bestemt gruppe
personer blive jordet af politikere, hvis partifæl-

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 41)
ler har skrevet under på appeller om det stik
modsatte. Fru Hanne Severinsen og hr. Bertel
Haarder er medlemmer af Kosovokomiteen, og i
august 1995 appellerede de i fællesskab med
andre medlemmer af komiten om, at man skred
til lovgivning og gav de. serbiske militærnægtere
midlertidig opholdstilladelse. Men ikke desto
mindre stemmer Venstres gruppe imod dette
forslag.
Jeg synes, det er beklageligt, at der ikke er
ensartethed i opfattelsen i Venstres gruppe: men
jeg kan se, at fru Hanne Severinsen er til stede,
og jeg regner med, at hun stemmer for forslaget.
Ellers må vi sige, at der er føjet endnu en sten til
de mange dobbeltstandarder, de har i det parti.
Vi havde regnet med, at Enhedslisten ligesom
vi andre var med på at finde en løsning for disse
personer, men vi gjorde altså regning uden
vært. Jeg har tidligere sagt til hr. Søren Søndergaard, at jeg synes, det er beklageligt, at
Enhedslisten end ikke har bekymret sig om at
skrive et ændringsforslag til lovforslaget, så
offentligheden i det mindste kunne se, hvad det
er, Enhedslisten vil, og hvad der er Enhedslistens begrundelse for ikke at støtte nærværende forslag.
Fra radikal side kan vi kun sige, at vi håber,
det sidste ord ikke er sagt i denne sag. Vi håber
stadig, der kan opnås en eller form for forståelse, så de ulykkelige mennesker, som ikke kan
sendes tilbage lige nu og heller ikke kan blive
her i landet, i det mindste kan få en smule indhold i den tid, de skal være i Danmark, inden
der bliver fredeligt nok til, at de kan komme
hjem igen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
35268;name_party;":
Uden i øvrigt at gå ind i denne diskussion vil jeg
bare sige, at hovedformålet med oprettelsen af
komiteen faktisk var noget helt andet, nemlig at
få skaffet den fred, som kunne gøre det muligt
for de mennesker at komme tilbage til Bosnien.
Det er nemlig på den måde, Bosnien kan overleve som stat, netop ved at de mennesker får
mulighed for at komme tilbage og være med til
at genopbygge deres land.

.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Formålet med en sådan støttekomité kan vi alle
sammen være enige om, og vi ønsker jo alle
sammen at være med til at genskabe fredelige
tilstande i det tidligere Jugoslavien, så folk kan

4871

vende tilbage til sikre og trygge forhold i værdighed og orden. Det ønsker vi alle sammen.
Men når man er med i en sådan komité og
bruger sit folketingsmandat til at give komiteen
pondus, må man også stå ved det, man skriver i
sine udtalelser, og der står i den appel, at man
opfordrer regering og Folketing til at vedtage
midlertidig opholdstilladelse til serbiske militærnægtere. Det har både fru Hanne Severinsen
og hr. Bertel Haarder skrevet under på.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
36399;name_party;":
Fru Anne Baastrup spurgte, om der måske endda kunne blive indgået et kompromis her, og
det vil jeg lade være op til SF og regeringspartierne.
Fru Anne Baastrup efterlyste en tilkendegivelse fra Fremskridtspartiet om, at vi ville være
med til at give midlertidig opholdstilladelse. Ja,
det vil vi gerne. Vi har netop stillet ændringsforslag om, at disse mennesker skal have midlertidig opholdstilladelse, men forskellen er, at vi
har sagt, at de skal have det indtil videre - altså
indtil de kan sendes hjem igen - hvorimod regeringspartierne opererer med en tidsbegrænsning, og derefter får de pågældende permanent
opholdstilladelse. Det er forskellen.
Men vi er indstillet på, at disse mennesker
skal have midlertidig opholdstilladelse, og jeg
regner med - sådan forstod jeg det, der blev
sagt under førstebehandlingen, og det, der står i
betænkningsbidraget - at det også er Venstres
og De Konservatives holdning, og dermed
begynder vi meget stærkt at nærme os et flertal.
Vi har faktisk et flertal, hvis Venstre, De Konservative og SF støtter de ændringsforslag, jeg har
stillet på vegne af Fremskridtspartiet, for så får
de pågældende mennesker midlertidig opholdstilladelse, og det vil jeg se frem til. Så fru
Anne Baastrups opfordring til et kompromis er
hermed modtaget, men bolden ligger hos SF.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
37743;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke: I hvor lang
en periode mener Fremskridtspartiet, at folk
skal have midlertidig opholdstilladelse? Skal det
være 4 år, skal det være 7 år, skal det være 10 år,
skal det være 15 år? Grunden til, at jeg spørger,
er, at hvis det forslag, der ligger på bordet i dag,
skulle blive vedtaget - hvad der ikke er meget
der tyder på nu - er det korrekt, at denne gruppe mennesker vil få permanent opholdstilladel-

4872

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 41)

se, såfremt de ikke kan blive hjemsendt inden 3
år, og til den tid har langt den overvejende del
af dem været her i 6-7 år og opefter. Nogle vil
have været her helt op til 9 år på det tidspunkt.
Jeg kan se, hr. Tom Behnke rynker panden,
men jeg har faktisk statistikken liggende dernede, og han er velkommen til at se den bagefter.
De har allerede været her i meget, meget lang
tid, og lovforslaget lægger 3 år oveni, så de vil
have været her i 6-7 år og opefter om 3 år. Og
hvor lang tid ønsker Fremskridtspartiet, at den
midlertidige periode skal være, hvor det stadig
er os, der bestemmer? Det må være rart at have
en tilværelse, hvor andre bestemmer, at nu skal
man pludselig efter 8-10 år flytte til et helt andet
sted i verden.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
38996;name_party;":
Fremskridtspartiet har ved hver eneste debat, vi
har haft om dette emne, og hvor fru Dorte Bennedsen har været til stede, klart og tydeligt sagt,
hvad der er vores politik: Vi ønsker, at de mennesker, der kommer her til landet og søger om
at få asyl, får en midlertidig opholdstilladelse,
hvis de er berettiget til det, og at midlertidigheden skal vare lige til det tidspunkt, hvor de kan
vende tilbage til deres hjemland eller søger om
og får dansk statsborgerskab. I det øjeblik de har
søgt om og fået dansk statsborgerskab, er de
danske på lige fod med os andre, og så kan de jo
blive her i landet, så længe de har lyst. Svaret er
altså: Midlertidig opholdstilladelse indtil de kan
søge og får dansk statsborgerskab.
Det er i øvrigt det, vi ønsker bredt på hele
flygtningeområdet, men her har vi taget en særlig kategori ind, nemlig mennesker, som i virkeligheden ikke er berettiget til at få asyl her i landet, men hvor vi har forståelse for, at der er
nogle udsendelsesproblemer. Og så har vi for
denne ene gangs skyld sagt: Lad os lave det på
samme måde her. Det er i hvert fald bedre end
det forslag, regeringen har fremsat.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
40168;name_party;":
Det er altid karakteristisk, når en ordfører
begynder at sige, at jeg og mit parti har sagt
sådan og sådan, når vi har diskuteret disse ting,
og sådan og sådan er vores politik. Det er nemlig en måde at krybe uden om det konkrete problem på.
Vi har vist alle - jeg ved ikke, om jeg må sige
til ulidelighed - hørt Fremskridtspartiets politik

fremført fra denne talerstol. Men her står vi i en
konkret situation med nogle konkrete mennesker, og så skal midlertidigheden øjensynlig
være ubegrænset. Hr. Tom Behnke siger, at den
skal vare, indtil de kan søge dansk statsborgerskab. Jeg tror, det ville være noget af en nyskabelse i vores statsborgerskabslovgivning, at
mennesker på midlertidig opholdstilladelse
søgte om statsborgerskab her i landet. Hvis jeg
ikke er meget galt afmarcheret, forudsætter det
fast ophold her i landet, så den går ikke, må jeg
sige til hr. Behnke. Fremskridtspartiet bliver
nødt til at tage stilling og melde klart ud, at man
synes, de skal have lov at være her på midlertidig opholdstilladelse, til de dør, så de danske
myndigheder kan stritte dem ud, når de vil,
hvad enten det er efter 15 år eller efter 20 år. Sig
det dog eller erkend, at her er et problem, som
faktisk bliver løst på en rimelig fornuftig måde
med det forslag, der er til behandling i dag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Da Fremskridtspartiet nu har bragt spørgsmålet
om dansk statsborgerskab ind i debatten, vil jeg
sige til Enhedslistens hr. Søren Søndergaard, at
det logiske ville være, at hr. Søren Søndergaard
støttede Fremskridtspartiets ændringsforslag
om, at der bliver givet midlertidig opholdstilladelse i et eller andet antal år.
De mennesker, der sidder i lejrene nu, har
ingen mulighed for at komme ud og lære dansk,
de har ingen mulighed for at stifte bekendtskab
med det danske samfund, og de vil derfor ikke
kunne opnå dansk statsborgerskab, selv efter
nok så lang tids ophold i en flygtningelejr. Det
er jo ikke dér, man bliver integreret, det er jo
ikke dér, man får kendskab til danske forhold
og dermed opnår de kundskaber, der skal til for
at få dansk statsborgerskab.
Men det, hr. Søren Søndergaard gør på
Enhedslistens vegne, er lige præcis at stille de
mennesker i den dårligst tænkelige situation af
alle, nemlig konstant uvished og ørkesløshed i
centrene uden mulighed for hverken at komme
tilbage til deres eget land eller blive integreret
bare nogenlunde tåleligt i det værtsland, de i
øjeblikket opholder sig i. Det er en meget ringe
situation at sætte dem i, og jeg synes ikke,
Enhedslisten kan være det bekendt.";Dorte Bennedsen
42744;name_party;":
Der er tre grunde til, at Enhedslisten er imod
lovforslaget, som det foreligger, og den første

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 41)
grund er, at det repræsenterer en udvanding af
dansk asyllovgivning.
Hvorfor er vi kommet i den situation, at de
pågældende mennesker ikke allerede har fået
asyl? Jo, forklaringen er, at man ikke anerkender, at desertører skal have asylstatus, men ikke
nok med det, for så kunne man jo bare sende
dem hjem. Problemet er, at man heller ikke kan
sende dem hjem, så de er de facto statsløse efter
vores opfattelse, og folk, der de facto er statsløse
- dvs. udelukket fra deres land af politiske
grunde - har krav på asyl, de har ikke bare krav
på midlertidigt ophold. Det er den første grund
til, at vi er utilfredse, for der sker en udhuling af
dansk asyllovgivning.
Den anden grund til, at vi er utilfredse, er, at
man stiller folk, der flygter fra den samme krig,
forskelligt. Man giver én behandling til dem, der
kommer fra den bosniske side, og man giver en
anden behandling til dem, der kommer fra den
serbiske side. De fra den bosniske side får en
lidt bedre behandling, og de fra den serbiske
side får en meget dårligere behandling, og det er
jo ikke noget, jeg har fundet på. Jeg vil godt citere et læserbrev i B.T., som er underskrevet af en
række flygtninge fra Kosovo, Vojvodina, Sanjak,
Montenegro og Serbien. Dette brev er også
sendt til Retsudvalget og dermed til de ordførere, der diskuterer her i dag, og man skriver i
brevet:
»Vi beder om at få lov til at søge bolig, arbejde og uddannelse. Vi beder om at få lov til at
fungere og bidrage til samfundet som frie borgere. Vi beder om at kunne fortælle vores børn,
hvor de skal tilbringe deres nærmeste fremtid.
Vi beder om, at uvisheden bliver bragt til ophør
nu. Vi kræver ikke særrettigheder. Vi beder blot
om at få samme behandling som de bosniske
flygtninge.«
Problemet er, at af en eller anden uransagelig
årsag vil regeringspartierne ikke give disse serbere samme behandling, som man givet de bosniske flygtninge, inklusive de bosniske flygtninge, som har fået afslag på asyl.
Den tredje grund til, at vi er imod forslaget,
er, at det indebærer 8 års midlertidighed. Jeg
ved ikke, om Folketinget kan huske, hvor mange gange vi gennem de forløbne 2 år her i dette
Ting har diskuteret forslag fra Venstre og fra De
Konservative om 7 års midlertidighed. Hver
gang har vi haft en forarget fru Dorte Bennedsen, en forarget fru Elisabeth Arnold og en forarget indenrigsminister, som alle sammen med
mægtig god grund er gået op på denne talerstol

4873

og har sagt, at det er uanstændigt at lade folk
vente på midlertidige vilkår i 7 år. Men hvad er
konsekvensen af det forslag, vi behandler her i
dag? Jo, det er 8 års midlertidigt ophold, altså
værre end alt det, Venstre og De Konservative
nogen sinde har foreslået. Det er kendsgerningerne.
Fru Dorte Bennedsen siger, at Enhedslisten
kræver ultimativt: Alt eller intet! Det er jo det
rene vrøvl. Enhedslisten har sagt, at vi er villige
til at se bort fra vores principielle betænkeligheder ved forslaget, hvis vi kan sætte os ned og
diskutere, hvór lang tid disse mennesker skal
være midlertidigt i Danmark. Vi vil bare ikke
acceptere 8 års midlertidighed, og vi har forstået, at regeringspartierne - i hvert fald ved tidligere lejligheder - har sagt, at de heller ikke vil
acceptere 8 års midlertidighed. Men det har
regeringen ikke ønsket at diskutere, det har ordførerne ikke ønsket at diskutere, og så hænger
man sig i alle mulige mærkelige detaljer.
Fru Elisabeth Arnold synes, det er vældig
synd for de serbiske flygtninge, at de ikke kan
læse i det betænkningsbidrag, der bliver uddelt
her i Folketinget, hvad Enhedslisten mener. Jeg
vil sige, at det er ikke via lovforslag i Folketinget, vi henvender os til de serbiske flygtninge
her i landet. Vi har f.eks. en artikel i dag i Politiken, vi har haft indlæg i Information, og vi har
haft indlæg i Kristeligt Dagblad. Vi har haft indlæg i en lang række aviser, hvor vi har forklaret,
hvad der stod på spil i denne sag, hvor vi har
gjort opmærksom på, hvad vores holdning er,
og så kan man jo stille spørgsmålet: Hvad har
f.eks. fru Elisabeth Amold svaret på de indlæg,
vi har bragt? Hvad har hendes bidrag til diskussionen været?
Så vil jeg til sidst sige til fru Anne Baastrup, at
der er forskel mellem SF og Enhedslisten. Der er
forskel på, hvordan vi reagerer, når vi bliver
stillet over for revolverpolitik, altså når folk
kommer til os og siger: Det her skal I acceptere!
Der er en masse dårlige ting i det, men I skal
acceptere det, fordi der også er gode ting. Så
siger vi: Nix, nix, nix, sådan forhandler vi ikke!
Vi vil ikke være med til at skabe forringelser for
fremtidens flygtninge bare for at opnå en forbedring for de flygtninge, der er i landet her og
nu. Vi nægter at lade os bruge i det spil, vi nægter at give efter for de socialdemokratiske stokkemetoder. SF har en anden holdning, og jeg vil
ikke engang kritisere den. SF har den holdning,
at de sætter de flygtninge, som er i en dybt

4874

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 41)

ulykkelig situation, højest, og jeg synes, det er
flot af SF.
Men jeg synes bare, at SF måske også skulle
have en lille smule respekt for den holdning, vi
har, i stedet for at forfalde til platheder som
f.eks., at det er vores ansvar, at serbiske flygtninge ikke kommer ud af flygtningelejrene. Lad
mig sige det på en anden måde: Regeringspartierne, SF og Enhedslisten kan den dag i morgen
fremsætte et forslag her i Folketinget om, at de
folk får mulighed for at søge arbejde og får
mulighed for at komme ud af lejrene, når ministeren nu ikke vil benytte de paragraffer, der
giver mulighed for det. Det kan vi gøre den dag
i morgen, og hvis regeringspartierne ikke kan
finde ud af at fremsætte det forslag, vil vi gøre
det, og så kan vi jo se, hvordan regeringspartierne forholder sig til det.
På trods af at vi har sagt det her i et halvt år,
og på trods af at vi har sendt personlige breve til
en række ordførere for at henlede opmærksomheden på, at vi havde et alvorligt problem, forstår jeg, at det ikke rigtig er gået op for de
pågældende ordførere, at her er altså et eller
andet, vi er nødt til at kigge på - medmindre
man da ønsker, det hele skal strande. Derfor er
vores holdning: Fint, lad os få sagen tilbage til
Retsudvalget, lad os tage den diskussion, og lad
os så én gang for alle få afklaret, at det ikke er
Enhedslisten, som forhindrer, at de pågældende
kommer ud af asylcentrene. Det eneste, der kan
forhindre det, er, hvis regeringen vil benytte lejligheden til en generel forringelse af dansk asyllovgivning.

hele tiden var i tvivl om, hvorvidt Udenrigsministeriet egentlig vidste, hvad det havde mellem
hænderne. Det korte af det lange var, at Udlændingestyrelsen gik i gang med at behandle
sagerne, og det vrimlede med afslag. Men Flygtningenævnet har rent faktisk givet asyl til en
række mennesker, og jeg mener, man med rette
kan sammenligne dem med de mennesker, der
fik afslag. De er omfattet af en tidsbegrænset
periode på 3 år, de har fået midlertidig opholdstilladelse, og jeg er enig med hr. Søren Søndergaard i, at de burde have fået asyl med tilbagevirkende kraft.
Men sagen er den, at de mennesker, man
logisk burde sammenligne dem med, har fået
asyl på baggrund af de samme oplevelser som
de mennesker, der fik afslag. Det handler om,
hvorvidt deres papirer var rigtige, eller hvad
ved jeg. Der er formentlig nogle konkrete
begrundelser for, at nogle mennesker får afslag,
og andre mennesker får asyl.
Min hovedindvending mod hr. Søren Søndergaard er, at ud over, at disse mennesker har
brug for at komme ud af asylcentrene og få et
ordentlig liv, er der også problemer, hvis man
ønsker at få genoptaget asylsagen. Der er konkrete problemer med Kosovoalbanere og muligheden for at vende tilbage i værdighed og for
overhovedet at få et liv. Muligheden for at få
genoptaget en sag er stort set ikke til stede, hvis
grænserne pludselig åbnes. Det ved hr. Søren
Søndergaard godt, og det er et af de store problemer, som jeg slet ikke kan forstå hr. Søren
Søndergaard ikke bider mærke i. Vi brugte
meget lang tid på at tale om bemærkningerne.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
50913;name_party;":
Jeg synes faktisk, denne debat er ved at blive
ganske principiel.
På et tidspunkt lå der ovre på indenrigsministerens skrivebord et forslag om en generel
bestemmelse, der ikke blot vedrørte mennesker
fra Restjugoslavien, og som skulle give mulighed for, at når folk ikke kunne sendes ud, kunne
de komme ud af flygtningecentrene. Mig
bekendt blev det forslag netop taget af bordet,
fordi det var generelt, og fordi vi ikke skulle
undergrave udlændingeloven som sådan, og
det, der ligger på bordet nu, er et lovforslag, der
retter sig mod de mennesker, som fik afslag.
Vi havde en frygtelig hurlumhej med, at
Udenrigsministeriet skulle begynde at komme
med nogle rigtige oplysninger. Vi havde en
frygtelig hurlumhej hele sidste sommer, hvor vi

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Når man laver lovgivning, som vi gør her i
Folketinget, består arbejdet i at skrive betænkningsbidrag, lytte til deputationer og læse bilag
og alt muligt i udvalgene. Det består altså ikke i
at skrive læserbreve til Politiken og B.T, selv om
det er udmærket, at hr. Søren Søndergaard har
været meget aktiv i den offentlige debat.
Hr. Søren Søndergaard spørger, hvad vi
andre overhovedet har bidraget med. Vi har
bl.a. bidraget ved at være aktive her på Folketingets talerstol. Det er herfra, man får at høre,
hvad partierne mener, og det er ved at læse i
betænkningerne, man får at vide, hvad partierne
mener. Men ved at læse betænkningen til L 41
får man ikke noget som helst at vide om, hvad
Enhedslisten mener. Kommende generationer

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 41)
skal jo gerne kunne læse, hvad der var grunden
til, at det gik, som det gjorde med de serbiske
militærnægtere, men de vil ikke få nogen forklaring på, hvorfor Enhedslisten ikke støttede regeringens forslag.
En sætning i det brev fra de serbiske militærnægtere i lejrene, som hr. Søren Søndergaard
læste op, lød, at man bad om, at uvisheden bliver bragt til ophør nu. Det skrev jeg ned, efter at
hr. Søren Søndergaard havde læst det højt her
fra talerstolen. Men fordi hr. Søren Søndergaard
ikke støtter L 41, bliver uvisheden helt sikkert
permanent. Der vil ikke engang være noget som
helst håb tilbage om, at man efter 3 år kan få
permanent opholdstilladelse i Danmark. Der vil
ikke være nogen forventning om, at man kan
komme uden for centrene og få en eller anden
mening med livet i de 3 år, der går, inden man
måske kan få permanent opholdstilladelse.
Uvisheden bliver strakt ud til præcis det, som
f.eks. Fremskridtspartiet altid har ønsket, nemlig at den skal bestå indtil tidernes ende.
Det er det, Enhedslisten medvirker til nu, og
jeg synes, det er beklageligt. Men jeg synes også,
det ville være fint, hvis vi fik forslaget tilbage til
udvalget og diskuterede videre. Hvis der er
bare den mindste smule håb om, at Enhedslisten
er til at rokke, skal vi da gribe det halmstrå og få
sagen bragt ud af det dødvande, den er i i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
53854;name_party;":
Det var unægtelig en tynd argumentation for at
forsvare Enhedslistens nej til dette forslag ved
tredjebehandlingen, hr. Søren Søndergaard
præsterede heroppefra. Han sagde, at det ville
medføre en forringelse af forholdene for fremtidens flygtninge, og det ville Enhedslisten ikke
være med til - jeg kan se, han nikker, så jeg har
citeret korrekt.
Men dermed antyder eller forsøger hr. Søren
Søndergaard at antyde, at der skulle være tale
om en generel regel, der skulle gælde for alle
kommende flygtninge, og hr. Søren Søndergaard ved lige så godt som vi andre, at det er
noget vrøvl. Det drejer sig om en gruppe mennesker, der har søgt asyl og har fået afslag ved
første instans, altså Flygtningenævnet. De har
altså ikke fået opholdstilladelse som flygtninge
her i landet, og dem vil vi så hjælpe og give
nogle anstændige vilkår, fordi de ikke kan vende tilbage for øjeblikket. Der er ikke - og det ved
hr. Søren Søndergaard udmærket godt - tale om

4875

en forringelse af de generelle flygtninge- og
asylregler. Der er tale om forbedringer af vilkårene for en gruppe af mennesker, der opholder
sig her i landet, og som vi kan gøre tilværelsen
betydelig nemmere og bedre for ved at give
denne tilladelse.
Men jeg forstår godt, at hr. Søren Søndergaard gerne vil dreje det over til en diskussion
om, hvorvidt vi forringer de generelle regler og
hellere vil drøfte noget andet end den kendsgerning, at hr. Søren Søndergaards og Enhedslistens holdning er medvirkende til og en udløsende faktor for, at dette lovforslag ikke kan blive vedtaget, og at de serbere, der befinder sig
her i landet, derfor fortsat skal blive i asylcentrene. Jeg kan godt forstå, at hr. Søren Søndergaard ikke synes, det er så morsomt at drøfte
den sag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
55627;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen prøvede at fremstille det,
som om der er tale om en særlig gruppe, men
lad os lige et øjeblik prøve at se på, hvad der
kendetegner den særlige gruppe.
Det, der kendetegner den særlige gruppe, er,
at den er de facto statsløs, dvs. at den kommer
fra et land, hvis regering af den ene eller anden
grund ikke vil tillade de mennesker at komme
tilbage. Er det noget særligt for serberne? Hvad
med afghanerne f.eks., eller hvad med en lang
række andre grupper, som er i præcis samme
situation og er gjort de facto statsløse af deres
regering? Det er da klart, at det vil få nogle konsekvenser, alt efter hvad vi vedtager, for alt
andet vil da være besynderligt.
Fru Elisabeth Arnold citerede det, jeg også
citerede, nemlig ønsket om, at usikkerheden bliver bragt til ophør nu, og jeg kan forstå, vi er
enige om, at usikkerheden ikke bliver bragt til
ophør. Men fru Elisabeth Arnold mener, at efter
at den har varet i 5 år, skal den vare 3 år mere,
og derfor stiller jeg spørgsmålet: Hvorfor skal
den usikkerhed vare 3 år mere? Når den nu har
varet i 5 år, er det så ikke nok? Hvorfor skal
usikkerheden op på 8 år? Jeg synes, fru Elisabeth Arnold og i øvrigt også de andre ordførere,
der forsvarer det, skal give os en forklaring:
Hvorfor kan disse mennesker ikke få sikkerhed i
deres tilværelse nu? Hvorfor kan de ikke få
mulighed for f.eks. at fortælle deres børn, hvor
de skal gå i skole for fremtiden? Hvorfor kan de
ikke det? Er det på grund af Enhedslisten? Nej,
det er på grund af det lovforslag, som foreligger
her.

4876

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 41)

Men hvordan kommer vi ud af den situation?
Enhedslisten havde, som jeg har refereret, en
lang række punkter, hvor vi var uenige i forslaget, men vi har fra starten sagt, at kan vi finde
en løsning på det ene spørgsmål, der handler
om at forhindre, at de skal sidde i 8 år i usikkerhed, er vi villige til et kompromis. Den kompromisvilje er en fremstrakt hånd, og så må
udvalgsbehandlingen mellem anden og tredje
behandling vise, om regeringen er villig til at
tage imod den.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
57725;name_party;":
Så vidt jeg kan høre, er alle, der har udtalt sig
om denne sag i dag, enige om, at det er urimeligt og uanstændigt, at de mennesker, lovforslaget omhandler, altså serberne, skal fortsætte
med at sidde i en flygtningelejr. Det synspunkt
er Det Konservative Folkeparti og jeg selv også
enige i, og det har vi sagt tidligere.
Men når vi kan konstatere, at alle er enige i, at
de ikke burde sidde i lejrene, vil jeg godt sige, at
hvis de skal blive siddende i lejrene, er det altså
ikke hverken Enhedslistens eller Fremskridtspartiets eller Det Konservative Folkepartis
ansvar, men regeringens ansvar. Regeringen har
jo haft muligheder nok for at lave en lov, som
giver mulighed for, at disse mennesker kommer
ud af lejrene. Man kan følge den model, hr.
Søren Søndergaard har anbefalet, man kan følge
den model, Det Konservative Folkeparti har
anbefalet, eller man kan følge den model, hr.
Tom Behnke har anbefalet. Men sagen er, at
regeringen har lagt sig fast på ét og kun ét forslag og ikke vil rokke sig, hverken til højre eller
til venstre.
Jeg vil godt slutte med at slå fast: Vi ønsker, at
de mennesker skal kunne komme ud af lejrene,
men vi ønsker også at fastholde, at den dag, det
er muligt for dem at vende tilbage til Serbien,
skal de tilbage til Serbien.
Så flertallet er let at finde, hvis det er det, man
vil, og det er så op til regeringspartierne. Det er
altså regeringspartierne, der har ansvaret, hvis
flygtningene ikke kommer ud af lejrene.";Helge Adam Møller
59217;title_name;":
Debatten afslører jo med ret stor klarhed, at det
er en rimelig god idé at sende forslaget tilbage
til fornyet udvalgsbehandling.
Derfor vil jeg indskrænke mig til en eneste
bemærkning, og det er til hr. Søren Søndergaard, som flere gange under debatten og i

øvrigt også gentagne gange i den offentlige
debat, der har været om forløbet, har sagt: Det,
som vi først og fremmest er harmfulde over, er,
at disse mennesker ikke har fået asyl.
Det er også blevet gentaget her i dag, og så er
jeg nødt til at minde om, at det danske asylsystem bygger på, at der er nogle uafhængige
myndigheder, som efter meget grundig behandling, og efter at to instanser har været inde i billedet, tager stilling til, om der er grund til at give
asyl eller ej, og derfor er den bebrejdelse, som
man retter mod regeringen, fordi der ikke er
givet asyl i disse tilfælde, principielt forkert,
medmindre det er sådan, at man ønsker, at det
skal være en politisk beslutning at give asyl.
Og så vil jeg minde hr. Søren Søndergaard
om, at det også er alt for løst et udtryk, at der
ikke er nogen, der har fået asyl. Den sidste
oplysning, jeg har, går ud på, at omkring 20 pct.
af de serbiske asylansøgere rent faktisk har fået
asyl, og det er først og fremmest folk, der har
været desertører og militærnægtere, og som har
været det i forbindelse med mobiliseringsperioden.
Derfor drejer denne debat sig naturligvis også
om, hvorvidt man overhovedet vil respektere
den arbejdsdeling, der er mellem det politiske
system og de uafhængige asylmyndigheder.
Men jeg synes som sagt, at det er en god idé,
at sagen går tilbage til fornyet udvalgsbehandling og debat.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
60892;name_party;":
Det er ikke korrekt, at vi mener, at serbiske
desertører burde have haft asyl. Det er fuldstændig forkert, at det er det, der forhindrer, at
vi får en løsning i denne her sag.
Vi har ikke stillet nogen forslag om og er heller ikke kommet med nogen antydninger af, at
Folketinget skulle vedtage, at de skulle have
asyl. Vi har bare foreslået én eneste ting, nemlig
at de ikke skal sidde i 8 år og vente på at få permanent opholdstilladelse i Danmark. Det er det
eneste, vi har spillet ud med, og det er det eneste, vi har bedt om.
Og hr. Helge Adam Møller har fuldstændig
ret: Det er ene og alene op til regeringen at finde
ud af at få et flertal for at få disse personer ud af
lejrene. Man kan få et flertal til højre, eller man
kan få et flertal til venstre, og man kan også lade
være med at gøre noget, men så kan man ikke
give os andre skylden for, at der ikke kommer
en løsning.

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 41)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 4 stemte
for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 44 stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 4 og 5 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 og 7, § 1 med de foretagne
ændringer, § 2, ændringsforslag nr. 8, § 3, således ændret, og §§ 4 og 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Søren Søndergaard
62317;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

4877

Afstemning
§§ 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
62511;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
arveloven for Grønland. (Ændringer som følge
af indførelse af registreret partnerskab).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 21/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere, lov om international
fuldbyrdelse af straf m.v., lov om samarbejde
med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven. (International strafferet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95. Første behandling 29/1195.
Betænkning 14/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Formanden
63818;name_party;":
Under landstingsdebatten om denne ændring af
kriminalloven og arveloven for Grønland efterlyste jeg en debat i befolkningen i Grønland, da
jeg ved, at der er forskellige meninger i den
grønlandske befolkning.
Desværre må jeg indrømme, at der ikke har
været nogen debat i befolkningen, men selvfølgelig har det kirkelige folk og forskellige kirkelige retninger protesteret kraftigt mod indførelse
af registreret partnerskab.
Men eftersom der i Landstinget er stor enighed om denne ændring, må jeg anbefale Folketinget at støtte lovforslaget om ændring af
kriminalloven og arveloven for Grønland ved
tredje behandling.
Loven vil blive sat i kraft for Grønland ved
kongelig anordning.

4878

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 162)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Otto Steenholdt
64703;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ophævelse af lov af 30. januar 1861 angående farten på Gudenå mellem
Silkeborg og Randers.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 17/1 96.
Betænkning 20/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om visse civilretlige forhold
m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 12/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-16 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
65992;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
66275;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer i Grønland (råstofloven).
(Forlængelse af efterforskningsperioden og
ændring af sanktionsbestemmelsen).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 21/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

I

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 156)

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

4879

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
67237;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændring af reglerne for skatteankenævn).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 20/3 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 3 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
68200;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke planer har regeringen med hensyn til
at få flere til at benytte cykler og den kollektive trafik samt at få mere gods med tog og skib
for at kunne leve op til Trafikplan 2005?«
Af Tommy Dinesen (SF), Margrete Auken (SF)
og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 95).
Begrundelse";Formanden
68791;name_party;":
11992 havde vi en forespørgselsdebat her i Folketinget, der var rejst af SF, og så vidt jeg
husker, sluttede alle partier op om, at der skulle
laves en trafikplan frem til år 2005. Baggrunden
herfor var, at man her i Folketinget gennem
mange år havde set, hvorledes trafikplanlægningen foregik på må og få.
Den foregik gerne på den måde, at når nogle
fik en stor bro ét sted, var der andre, der skulle
have nogle motorveje et andet sted, og andre
igen, der skulle have en flyveplads et helt tredje
sted. Og det er da glædeligt, at et stort flertal her
i Folketinget var enige i, at det ikke er den måde,
man foretager trafikplanlægning på.
Trafikplanlægning drejer sig jo om adskillige
milliarder kroner hvert eneste år, og derfor vil
en langsigtet planlægning på det område være
et gode.
Da Trafikplan 2005 så blev fremlagt af den
daværende trafikminister, hr. Helge Mortensen,
fik det den konservative trafikordfører, hr. Kaj
Ikast, til at sige, at i trafikplanen var der for
meget miljø og for lidt trafik, og det blev så diskuteret en del.
Det har jo normalt været sådan her i Folketinget, når man har diskuteret trafik, at det for det
meste har drejet sig om veje, og det har tilsyneladende især været de borgerlige partier, der
har været fremme med, at trafikplanlægning er
etablering af nye veje. De sidste store debatter
på det område har været om anlæggelsen af de

4880

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)

nordjyske motorveje, som SF har stillet forslag
om skulle stilles i bero, samt om anlæggelsen af
de midtjyske tværveje, som ville beløbe sig til
7Yz mia. kr.
Alle partier stemte i 1993 for trafikplanen, og
alle trafikale organisationer samt Danmarks
Naturfredningsforening, NOAH, DSB og andre
har lavet deres egen Trafikplan 2005.
Da det nu er over 2, ja nærmere 3 år siden,
Trafikplan 2005 blev vedtaget her i Folketinget,
har vi fra SF's side fundet det nødvendigt at få
en debat om, hvorledes Folketingets partier
forestiller sig at trafikplanlægningen skal være
frem til år 2005, for at få det konkretiseret lidt
nærmere, end det har været indtil nu.
Besvarelse
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg synes, der er grund til at takke SF for at have
lagt op til en debat om nogle mere specifikke
transportformer.
Det er klart, at man skal se transportpolitikken i forbindelse med disse transportformer og
naturligvis også i relation til de problemer, som
indsatsen skal medvirke til at løse.
Jeg vil derfor indledningsvis kort omtale de
aktuelle og de kommende udfordringer på
transportområdet.
I den forbindelse vil jeg først slå fast, at når
det drejer sig om at nedbringe de lokale miljøgener, er dansk trafikpolitik på mange måder en
succes. Lokale myndigheder har jo igennem
mange år arbejdet bevidst med trafikplanlægning for at samle trafikken på det overordnede
vejnet, så boligområder aflastes for trafik. Og
staten har gennem ændringer af færdselslovgivningen, økonomisk støtte til lokale initiativer og
anlæggelse af omfartsveje osv. også medvirket
til det.
Miljøbelastningen fra det enkelte køretøj er jo
i stigende grad blevet reguleret i overensstemmelse med direktiver vedtaget i EU-sammenhæng, og i de seneste 10 år er der sket et vældig
positivt gennembrud med hensyn til forureningsbekæmpelsen på trafikområdet. Vi kender
alle sammen det meget positive eksempel, at
blyemissionen fra benzinen er forsvundet. Og
der er sket ganske kraftige fald i mængden af
mange af de øvrige emissioner. Her tænker jeg
især på partikelforureningen, primært fra
dieselmotorer, og på kulbrinte og naturligvis
kvælstofoxiderne. Og i løbet af de næste 10-15

år vil udledningen af en række af disse farlige
stoffer blive halveret i forhold til niveauet i slutningen af 1980'erne, til trods for at der i den
samme periode vil være stigende trafik.
Naturligvis er der stadig væk uløste lokale
miljøproblemer, som skyldes trafikken, men
udviklingen går altså i den rigtige retning, og en
fortsættelse af den hidtidige politik vil yderligere kunne nedbringe de lokale miljøgener.
Tilsvarende er der behov for en fortsættelse af
indsatsen for en forbedring af færdselssikkerheden, hvilket specielt det seneste års lidt negative
udvikling på trafiksikkerhedsområdet - i alt
fald i forhold til vores målsætning - peger på.
I modsætning til disse positive miljønyheder
inden for transportsektoren er der naturligvis et
problem tilbage, som det ikke gennem vedtagelser bl.a. i Folketinget er lykkedes at tage så godt
hånd om som om de nævnte emissioner, og det
er CO2-emissionen, som jo nøje relaterer sig til
forbruget af energi i transportsektoren. Det bliver en af de store udfordringer i de kommende
år.
Regeringen offentliggør snart en handlingsplan for nedbringelse af CO2-emissionerne, herunder en speciel handlingsplan for transportområdet.
Ved siden af CO2-spørgsmålet skal vi være
opmærksomme på andre problemer i forbindelse med trafikafviklingen, og jeg tror, vi alle sammen er bekendt med, hvorledes det ser ud i
mange af vore nabolande: at der er kapacitetsproblemer på vejnettet. Trafikkøer belaster økonomien og kan blive en alvorlig hæmsko for
udviklingen af handelssamkvemmet mellem de
enkelte EU-lande.
Det er vigtigt, at vi i Danmark forebygger en
sådan udvikling. Vi skal bevare og udvikle kvaliteten i vores byer, og vi skal passe på naturen.
Endvidere skal trafikpolitikken tage udgangspunkt i, at alle skal have adgang til et fleksibelt
transportsystem og mulighed for trygt at færdes
i trafikken.
I forbindelse med disse udfordringer for trafikpolitikken ser regeringen de transportformer,
der er nævnt i forespørgslen, som vigtige brikker i en samlet strategi. En øget indsats for at
fremme disse transportformer kan sammen med
de andre strategier, der er nævnt i Trafikplan
2005, medvirke til at udvikle det samlede trafiksystem i den retning, vi ønsker.
Når det drejer sig om cykeltransport og kollektiv persontransport, er det vigtigt at være
opmærksom på, at den offentlige indsats er delt

(611)
Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)
mellem staten og de lokale myndigheder, idet
den kollektive regionale og lokale bustrafik
hører under de amtslige trafikselskaber.
Staten har igennem en årrække givet tilskud
til forsøgs- og investeringsprojekter. Tilsvarende har staten givet en række tilskud til lokale
initiativer vedrørende trafikmiljøforbedringer
og fremme af færdselssikkerheden, bl.a. gennem
tilskud fra trafikpuljen og en trafik- og miljøpulje, der har været administreret af henholdsvis Trafikministeriet og Miljø- og Energiministeriet.
Regeringen vil i forbindelse med fremlæggelsen af handlingsplanen på CO2-området tage
stilling til, på hvilke områder der fremover er
behov for statslig støtte til lokale initiativer i de
kommende år.
Efter disse overordnede eller indledende
bemærkninger vil jeg vende mig mod regeringens indsats for de enkelte transportformer.
Først persontransporten, og her lægger jeg ud
med cykeltrafikken:
Cyklen er jo et ganske glimrende, sundt,
behageligt og for mange mennesker billigt og i
mange tilfælde også hurtigt transportmiddel på
korte afstande. Vi regner med, at 5 pct. af persontransporten i Danmark foregår på cykel, og
hvis vi sammenligner med andre lande, er det et
meget højt niveau, og Danmark kan bestemt
være stolt af sin indsats på cykelområdet, som
naturligvis skyldes, at der er investeret meget i
cyklisters vilkår, men samtidig er det naturligvis
også en del af dansk kultur, at der cykles meget.
Det er regeringens mål, at den andel af den
samlede transport, der foretages på cykel, forøges, og cykeltrafikkens andel af de korte ture
under 5 km kan også forøges. Det kan gøres
ved, at der etableres en fornuftig sammenhæng
mellem cykeltrafikken og den kollektive trafik,
og det kan ske ved, at der fortsat gennemføres
en række fornuftige investeringer på vejområdet
og på cykelstiområdet til fremme af sikkerheden
i forbindelse med cykeltransport.
Herunder vil jeg meget gerne nævne de 800
mio. kr. ekstra, der i forbindelse med regeringens program »Ny kurs mod bedre tider« blev
sat ind specielt på vejområdet: omfartsveje,
byforbedringer, cykelstier og trafiksikkerhedsarbejdet på det statslige vejnet. Disse projekter
medvirker til at gøre det mere attraktivt og sikkert at cykle, og hertil kommer, at staten løbende investerer i cykelstier langs hovedlandevejene. På finansloven er der for 1996 og hvert af de

4881

følgende tre år afsat ca. 45 mio. kr. til dette formål.
Færdselssikkerheden er, som vi alle ved, nøje
relateret til hastigheden, og i den forbindelse vil
jeg blot gøre opmærksom på, at der for 1996
som en del af finanslovaftalen er afsat 30 mio.
kr. til automatisk hastighedskontrol i udvalgte
byområder.
DSB arbejder løbende på forbedring af cykelparkeringsfaciliteter og modtageordninger, og
en fortsat udbygning indgår i DSB's planer, bl.a.
i forbindelse med nyanskaffelser og renoveringer. Det bliver således fremover lettere at
anvende cyklen i kombination med togtransport.
Ud over de initiativer, der er taget og vil blive
taget i forbindelse med det statslige vejnet og
DSB, støtter regeringen de enkelte kommuners
indsats for at fremme trafiksikkerheden og
cykeltrafikken. Der er gennem trafik- og miljøpuljen frem til 1995 ydet støtte til realisering af
trafik- og miljøhandlingsplaner i mange kommuner. Der er også ydet støtte til en række
enkeltprojekter, herunder de såkaldte CykelBus'tere i Århus Kommune, Bycyklen i København, firmacykler og cykelkampagner i Københavns Kommune. Indsatsen på dette område er
nu samlet i trafikpuljen, hvor der i 1995 er afsat
ca. 16 mio. kr. til medfinansiering af demonstrationsprojekter til fremme af en mere sikker
cykeltrafik i fire kommuner.
Desuden gennemføres der forsøg med at gøre
en indsats for at ændre trafikvanerne i de større
virksomheder.
Herudover er der samlet afsat 15 mio. kr. til
støtte til et projekt i Københavns og Frederiksberg Kommuner vedrørende etablering af en
cykelrute adskilt fra anden trafik.
Fremme af cykeltrafikken skal gå hånd i hånd
med trafiksikkerhedspolitikken. Også på dette
område støtter regeringen fra trafikpuljen lokale
trafiksikkerhedsprojekter med et samlet beløb
på 30 mio. kr. i 1995 og 1996.
Samtidig er der fokus på cyklisternes vilkår i
andet regi, hvor der arbejdes med færdselssikkerhed. Færdselssikkerhedskommissionen
igangsatte således sidste år et projekt, der går
ud på at tilvejebringe forslag, der kan forbedre
sikkerheden for cyklister. Projektet hedder Cyklistpakken, og det indeholder en række forslag
til køretøjstekniske og adfærdsregulerende foranstaltninger, som nu er fremlagt til diskussion i
Færdselssikkerhedskommissionen. Og Rådet for
Større Færdselssikkerhed har gennemført kam-

4882

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)

pagner rettet mod forbedring af cyklisternes
sikkerhed, bl.a. en kampagne for øget brug af
. cykelhjelm.
Med hensyn til initiativer i relation til den
kollektive persontransport vil jeg gerne starte
med at understrege, at regeringens politik på
dette område tager udgangspunkt i, at den kollektive trafik tjener en række formål.
For det første skal den kollektive trafik sikre,
at også den del af befolkningen, som ikke har
rådighed over en bil, har adgang til et attraktivt
og fleksibelt transportsystem. Desuden optager
den kollektive trafik mindre plads, hvilket specielt er en fordel i byerne. Endvidere vil der i
mange situationer være en miljø- og energimæssig fordel. Og den kollektive trafik kan
medvirke til at skabe effektive trafikforbindelser
og sammenknytte regionerne.
Det er regeringens målsætning, at den kollektive trafiks andel af den samlede persontransport skal øges, og målet skal først og fremmest
nås gennem en kvalitetsudvikling af den kollektive trafik.
Endvidere skal det gennem lokaliseringspolitikken sikres, at der i forbindelse med stærkt
trafikskabende aktiviteter er god adgang til kollektiv trafik.
Der er i de senere år taget en række initiativer,
som medvirker til at forbedre udviklingen af
den regionale og den lokale kollektive trafik i
samarbejde med trafikselskaberne. Det har bl.a.
været gjort ved hjælp af de puljemidler, der er
afsat i forbindelse med en revision af busloven i
1990 og en opfølgning af transporthandlingsplanen i 1991.
Gennem investeringstilskud i perioden
1991-95 er der ydet bidrag til forbedring af busparken gennem anskaffelse af miljøvenligt
materiel og lavgulvsbusser, der letter adgangen
til den kollektive trafik for ældre, gangbesværede og personer med barnevogne m.fl.
Der er også ydet tilskud til forsøg med busdriften med henblik på at forbedre kvalitets- og
serviceniveauet samt forøge den kollektive trafiks fleksibilitet.
Endvidere er der taget initiativ til investeringer i den kollektive trafik i hovedstadsområdet
på ca. 20 mia. kr. samlet set: nye S-tog, etablering af en bybane med et minimetrosystem og
anlæggelse af en godsbane mellem Københavns
Hovedbanegård og lufthavnen i Kastrup. Med
andre ord går de store trafikinvesteringer i
hovedstadsområdet for mere end 90 pct.s vedkommende til at forbedre det kollektive trafikudbud. Det er ikke så ringe endda.

Med hensyn til banetransporten er der som
bekendt vedtaget en rammeaftale for DSB for
perioden 1995-98. Rammeaftalen har givet DSB
mulighed for at disponere på lidt længere sigt,
har skabt organisatoriske ændringer i virksomheden og har medvirket til at skabe grundlag
for, at DSB kan videreudvikle sig til en mere
moderne og effektiv virksomhed.
Den faste forbindelse over Storebælt åbner i
rammeaftaleperioden og vil medføre et kraftigt
løft for den kollektive trafik. Åbningen af den
faste forbindelse reducerer rejsetiden for den
østvestgående trafik med cirka en time. F.eks.
reduceres rejsetiden for intercitytrafikken fra
den 1. juni 1997 med en time og fra den 1. oktober 1997 med fem kvarter.
Det indgår som en del af rammeaftalen, at der
skal foretages en analyse vedrørende en opgradering af DSB's hovedstrækninger i Jylland
samt behovet for en udbygning af strækningen
København-Ringsted.
Det første skridt i dette arbejde er taget gennem Baneplanudvalgets statusrapport, der blev
udgivet i december måned 1995. Regeringen
vurderede i den sammenhæng mulighederne
for at etablere et højhastighedstogsystem, der
kan bringe rejsetiden mellem Århus og København ned på omkring 2 timer.
Hvis befolkningen skal opleve den kollektive
trafik som mere attraktiv, skal den i højere grad
være et alternativt transporttilbud. Det viser de
erfaringer, vi har gjort på området, og det fremhæves også i Europa-Kommissionens grønbog
om borgernes transportnet.
Der er for nylig indgået en samarbejdsaftale
mellem Amtsrådsforeningen og DSB med henblik på realisering af de ideer om takst- og køreplansamarbejde, som er indeholdt i fjerntrafikredegørelsen. Det forventes, at modellen for
samarbejdet vil være klar, når den faste Storebæltsforbindelse for tog åbner næste år.
Erfaringerne viser, at takstsamarbejde er med
til at styrke den kollektive transports konkurrenceevne. I Århus Amt er der således etableret
et takstsamarbejde om abonnementskort i hele
amtet og et fuldt udbygget takstsamarbejde om
trafikken Århus-Grenå. Det har givet en fremgang i antallet af passagerer, der benytter den
kollektive trafik, og samtidig har samarbejdet
været en økonomisk fordel for både trafikselskabet og for DSB.
Så til godsområdet: Det er regeringens målsætning, at en større del af godstransporten skal
foregå med bane eller søtransport, der i mange

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)
situationer er mindre miljøbelastende end vejtransport. Terminalhåndteringen af gods fra
lastbil til skib eller bane er både dyr og tidkrævende og vil ved korte transporter medføre, at
transporten tager væsentlig længere tid og bliver væsentlig dyrere sammenlignet med lastbiltransport.
Der er derfor først og fremmest et potentiale
for jernbanetransporten af gods i forbindelse
med transporter af en vis længde. Det er i en
analyse vurderet, at der maksimalt vil være
mulighed for at overflytte 5 pct. af den nationale
godstransport, der i dag foregår med lastbil, fordi langt den væsentligste del af transporten
foregår over relativt korte afstande. Således
viser analyser, at omkring 70 pet. af det samlede
godstransportarbejde i Danmark foregår inden
for afstande, der ikke overstiger udstrækningen
af to amter, og det siger sig selv, at lastbilen har
en konkurrencefordel i forhold til godstransport
på bane. Det er nogle fysiske forudsætninger,
som vi ikke kan ændre.
I rammeaftalen for DSB omfattende DSB
Gods er der omtalt, at DSB Gods skal fungere på
driftsøkonomiske betingelser og søges omdannet til et aktieselskab. Der skal arbejdes hen
imod, at der kommer mere gods på skinner, ud
fra antagelsen om, at det er mere miljømæssigt
venligt. Der er imidlertid ikke altid overensstemmelse mellem driftsøkonomi og transport
af gods på skinner. Der er behov for at indgå et
kompromis mellem de forskellige målsætninger.
Der skal specielt satses på udvikling af konkurrenceevnen med henblik på de lange transporter, hvor jernbanetransporten kan indgå som et
centralt element i forbindelse med kombineret
transport. Der er behov for produkt- og organisationsudvikling, som kan fremme banens stærke sider, så vi kan få skabt både miljømæssige
fordele og en fornuftig økonomi.
DSB's bestyrelse har anmodet DSB Gods om
at udarbejde en handlingsplan for, hvordan en
driftsøkonomisk sund virksomhed kan tilvejebringes. Sideløbende hermed har jeg taget initiativ til at igangsætte en analyse af de relative
miljømæssige fordele ved overflytning af gods
fra vej til bane. Det vil bl.a. blive vurderet, hvorvidt der er mulighed for at prissætte de miljømæssige fordele ved banetransport, og hvorvidt
det er muligt at finde en model for at omsætte
disse fordele til driftsøkonomiske fordele for
godsbaneselskaberne i Danmark henholdsvis
EU.

4883

Regeringen har i de senere år taget en række
initiativer, som sigter mod at forbedre søtransportens konkurrenceevne over for andre transportformer. Der er bl.a. i regeringens handlingsplan »Trafik 2005« konstateret, at vi i Danmark
generelt har gode havnefaciliteter. Vi har derfor
som gammel søfartsnation et godt udgangspunkt for at tildele skibsfarten en større rolle.
Søtransporten er godt repræsenteret med hensyn til transport over lange afstande, og der
vurderes derfor specielt at være et potentiale i
forbindelse med transporter på mellemlange
distancer. Interessen på området har derfor
naturligt været koncentreret om den mindre
skibsfart, herunder coasterskibsfart.
De analyser, der er foretaget på området,
viser, at en forøgelse af søtransportens andel af
den samlede transport kræver produktudvikling, således at transportkøberne i højere grad
kan tilbydes en samlet transportløsning. Regeringen lægger stor vægt på, at initiativerne tager
udgangspunkt i en dialog med transporterhvervet, og der er i Trafikministeriets regi etableret
et såkaldt round table-forum, hvor myndighederne og erhvervslivet kan drøfte bl.a. barrierer
i søtransportkæden. Endvidere er der i Miljøstyrelsen taget initiativ til i et samarbejde med
erhvervet at udvikle et transportkoncept, hvor
søtransporten indgår som det centrale element.
Erhvervsministeriet arbejder på at udvikle en
samlet strategi for den mindre skibsfart. Endvidere vil der i løbet af kort tid blive afgivet en
betænkning til Folketinget om, hvordan Danmark kan forblive en betydende søfartsnation
med brug af danske søfolk.
Det kan sammenfattes, at der er gennemført
og planlagt en bred vifte af initiativer, som vil
skabe forudsætning for øget anvendelse af cykler, kollektiv trafik i persontrafikken og øget
anvendelse af bane- og søtransport på godsområdet. Regeringen vil i forbindelse med energihandlingsplanens forelæggelse fremlægge nye
initiativer.
Forhandling";Tommy Dinesen
88465;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til trafikministeren
for en meget omfattende tale, som kom hele
vejen rundt, og det er jo rart, fordi det denne
gang især drejede sig om den kollektive trafik,
og der ikke var noget om vejene.

4884

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)

11993, da »Trafik 2005« kom, bakkede vi op
om de forslag, der foreligger, men vi kritiserede,
at der var for få styringsmekanismer. En måde,
man kan styre på, er selvfølgelig ved hjælp af
afgifter, og der er også senere kommet nogle,
men det er jo sådan, at Danmark nok næsten er
det land i Europa, der har de laveste benzinpriser, og man kunne selvfølgelig bruge en forøgelse af benzinprisen til at få penge over til den
kollektive trafik, for at den kollektive trafik
koster penge, er der jo ikke nogen, der er i tvivl
om. Uanset om det er i Danmark, i England, i
Rusland, eller hvor det er, kan den kollektive
trafik sjældent køre alene.
Ministeren nævnte også nogle af de initiativer, der er undervejs på især cykelområdet, og
de var meget positivt omtalt i nogle af de større
aviser i går. Man har altså satset på at bevilge
penge til nogle forsøg, bl.a. på at man kan cykle
til sin arbejdsplads, når man er kommet med
tog. Tilsyneladende er det kommet bag på mange, at der trods alt er så stor opbakning bag det
at bruge cyklen, og det er jo i hvert fald glædeligt, for det er i dag kun 5 pct. af Danmarks
befolkning, der bruger cyklen til og fra arbejde.
Det er noget af det, som vi synes skal støttes, og
det er så også blevet støttet adskillige gange af
regeringen, hvilket har kunnet ses i Finansudvalget, når de forskellige bevillinger skulle
gives.
Ministeren var selvfølgelig også positiv over
for de mange andre ting, der sker rundt
omkring, men jeg må nok sige, at godsområdet
finder jeg i hvert fald beklageligt. Det kan godt
ske, at det, som ministeren siger, er rigtigt, at
DSB Gods bedre kan tage konkurrencen op på
de lange afstande, det er der jo noget, der tyder
på i hvert fald ifølge de rapporter, man er ved at
få nu, men det er at gå den forkerte vej, når DSB
siger, at der inden for DSB Gods antagelig er
godt og vel 500 mand, der inden længe skal
fyres.
DSB har investeret i gode godsterminaler bl.a.
i Høje Taastrup og i Taulov, men det har været
fremme i pressen, at den i Taulov desværre ikke
kører, som den skal, og det er trist, at mange
gange, når DSB investerer de mange millioner
kroner på disse områder, kører tingene alligevel
ikke, som de skal.
Det har før været diskuteret, om man måske i
fremtiden ikke så meget skulle investere i sådan
nogle helt nye produkter, men i nogle ting, som
var afprøvede. Det blev diskuteret i Bernsteinrapporten i sin tid, og det er jeg nok enig i.

Løgstørbanen har været meget omtalt måske
ikke herovre på Sjælland, men i hvert fald i det
jyske, fordi DSB, efter at nogle DSB-folk havde
kigget på Løgstørbanen, bad tre store leverandører til Løgstørbanen om at finde nogle andre
måder at fragte deres ting på, og det var adskillige tusind ton gods, det drejede sig om.
SF beklager i hvert fald hver gang, det går
den vej, at vi får flere lastbiler over, og det gør vi
altså i det tilfælde, for det er et af de tilbud, der
foreligger fra DSB, og noget af godset er farligt
gods, som altså nu kommer på landevejene.
Finansloven og den 3-årige aftale, der ligger i
rammeaftalen, som ministeren nævnte, er SF
ikke med i, og det er på grund af, at vi mener, at
der var for få penge afsat til nogle af de investeringer, DSB står over for.
Jeg synes også, at det nogle gange er beklageligt, at de aftaler, der bliver lavet om DSB's
fremtid, ofte bliver lavet på finanslove, altså
noget med en sen aften, hvor der er nogle ting,
der skal hænge sammen, og så bliver der altså
lavet noget med, at der skal være privatiseringer, og hvad ved jeg. Selv om SF har været med
i adskillige debatter og møder med ministeren
og med de trafikpolitiske ordførere på disse
områder for at forsøge at forhindre, at der blev
privatiseret, blev det altså vedtaget en mørk
aften ovre i Finansministeriet, og derfor var SF
ikke med i den 3-årige rammeaftale, der foreligger.
Derimod har SF været med til at sige ja til en
professionel bestyrelse. Vi har selv været med til
at foreslå det, og det gjorde vi sammen med, kan
jeg huske, den konservative trafikpolitiske ordfører, hr. Kaj Ikast, på grundlag af den føromtalte Bernsteinrapport. Jeg må sige i dag, at jeg nok
beklager, at SF har været med til at stemme for
den bestyrelse, der er i DSB, for det er en usynlig bestyrelse, DSB har fået. Jeg havde håbet,
man fik en bestyrelse, der ville være med til at
genskabe korpsånden blandt de ansatte i DSB.
Jeg kender ikke bestyrelsesformanden, og jeg
kender heller ikke ret mange af bestyrelsesmedlemmerne, men jeg havde ærlig talt håbet, at vi
en gang imellem fik mulighed for at få en dialog
med bestyrelsen. Det er altså ikke sket. Jeg må
nok sige, at så ville jeg næsten hellere have en
som Jan Carlzon, der var direktør i SAS i sin tid,
som i hvert fald tog nogle af de diskussioner og
var med til også at tage nogle større diskussioner med de ansatte om fremtiden inden for SAS.
Det hører vi altså ikke noget til i DSB, og det
ærgrer mig, for DSB er altså en virksomhed,

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)
som vistnok har en omsætning på 16 milliarder
kroner om året og 20.000 ansatte. Derfor er det
meget vigtigt, hvad der foregår inden for DSB,
og at der kommer en dialog mellem bestyrelsen
og politikerne.
I DSB er der meget gammelt togmateriel, og
fra SF's side vil vi da godt være med til, og det
kan jeg komme tilbage til på et senere tidspunkt,
at fremme investeringer i nyt materiel.
Som daglig pendler er det jo bemærkelsesværdigt og også betænkeligt, at jeg skal bruge to
timer fra Kalundborg til København for at komme på arbejde, og tilbage igen er det altså fire
timer om dagen. Jeg plejer gerne at sige, at det
tager lige så lang tid at flyve til Paris, som det
tager at tage toget til Kalundborg, og derfor
burde der komme noget nytænkning om, hvorledes man kan gøre togene hurtigere.
Der er kommet en rapport, som trafikministeren også omtalte, om undersøgelser vedrørende
udbygning af det danske hovedbanenet. Her
viser det sig, at i Frankrig er man oppe på 250
km/t., i Japan 230 km/t., i Spanien 218 km/t., og
sådan går det videre nedad. I Danmark er den
gennemsnitlige køretid for et tog 112 km/t., og
der er kun kommet 15 km/t. mere fart på togene, end der var for 60 år siden. Det må jeg indrømme at jeg nok synes er betænkeligt.
Ministeren har måske været inde på løsningen, idet ministeren sagde i sommer og også var
inde på det nu, ligesom statsministeren havde
det med i finanslovredegørelsen, at man vil
have højhastighedstog her i Danmark.
Vi er fra SF's side ikke afvisende over for det,
men det er nok SF's holdning, at det er på de
daglige pendlere, man først og fremmest bør
satse, set ud fra at det er her, at DSB får sin gode
daglige indtægt, og hvis folk ikke er pendlere
mere og går over til bilerne, får vi den store trafik på vejene.
Derfor er det SF's opfattelse, men det er ikke
sikkert, vi har flertal for det, at det haster med at
få et dobbeltspor mellem Ringsted og København. Når først togforbindelserne over Øresund
og Storebælt kommer, kan det ende med, at der
ikke er plads nok til de tog, der gerne skulle
køre her i området, fordi vi ikke har været hurtigt nok ude. Derfor vil vi da godt være med til
at se på, at man hurtigt får lavet omtalte togstrækning, og det er til en pris af 5 mia. kr.
Vi vil også godt være med til at kigge på,
hvorledes vi kommer til at finansiere disse store
summer, der er tale om, for det behøver jo ikke
at være over statskassen.

4885

I denne forbindelse er vi selvfølgelig også
glade for at have været med til, at der er taget
skridt til, at man nu får nogle nye S-tog her i
hovedstadsområdet. Det har der været behov
for længe, og vi vil godt være med til også at
fremme, at de sidste - jeg tror, det var 102 - togsæt kommer frem hurtigere, end det har været
beregnet.
Vi mener også, der bør satses på elektrificering også i Jylland. Det er noget af det, der
haster, og vi har bedt om at få denne debat for at
komme længere på dette område.";Tommy Dinesen
96628;name_party;":
Den trafikpolitiske redegørelse »Trafik 2005« fra
1993 har været et godt grundlag for planlægningen af trafikpolitiske tiltag og en god fælles baggrund for diskussionen her i Folketinget om
fastholdelsen af de overordnede opgaver og
mål.
Trafikministeren gav en god oversigt over
status i sin redegørelse, der klart viser, at tingene bliver fulgt op, men at det store problem er
nedbringelsen af CO2-emissionerne. Det skal
der selvfølgelig gøres noget ved, som der også
blev givet tilsagn om fra vores side ved forespørgselsdebatten her i Tinget for ganske kort
tid siden.
Regeringen har sat en række forsøg og forskning i gang på trafik- og miljøområdet lokalt,
regionalt og på landsplan. Alle tre niveauer er
vigtige for, at en samlet indsats nås og der bliver
en helhed i de trafikmæssige tiltag.
På cykelområdet er det ikke kun midler til
cykelstier, der er væsentligt. Også lokale forsøg,
der inden for korte afstande flytter folk fra
andre transportmidler over til cykel, er et
væsentligt aspekt, som i langt højere grad bør
inddrages i overvejelserne.
En holdnings- og oplysningsbearbejdning,
som vi har set i Århusforsøget, sammen med en
ændret trafikplanlægning og mere miljøbevidsthed, som tager mere hensyn til den svage trafik,
har vist sig at have en positiv effekt på dem, der
skal transportere sig over korte afstande.
Den kollektive persontransport kan samlet
gøres bedre med et fælles billetsystem, som der
er skabt mulighed for. Oprettelsen af regionale
trafikselskaber med ansvar for tog og busser
lokalt kunne være basis for et bedre koordineret
og sammenhængende tilbud. Det er ærgerligt at
måtte konstatere, at lokale banestrækninger,
både hvad angår person- og godstransport, ikke
udnyttes optimalt, idet busser og lastbiler

4886

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)

anvendes i et stigende omfang med den konsekvens, at vore veje bliver yderligere belastet,
hvilket mindsker sikkerheden, svækker miljøet
og stiller krav om yderligere udbygning af vejnettet.
Signalet fra DSB's bestyrelse om, at sidebanerne er urentable og bør nedlægges, er derfor ikke noget, vi mener bør følges, før en grundigere undersøgelse og andre løsningsmodeller
er diskuteret.
Vi mener som udgangspunkt, at DSB har fået
pengene ud fra, at også sidebanerne skulle drives videre af hensyn til lokalområderne. Det
kunne være interessant at undersøge muligheder og konsekvenser ved at etablere sidebanerne som en konstruktion som privatbanerne i
regionale trafikselskaber eller som svenske jernbaner og lade andre selskaber være med til at
byde på person- og godstransporten sammen
med DSB for at få aktivitet på sidebanerne. Steder, hvor togdriften reelt var nedlagt i Sverige,
er på denne måde taget i anvendelse igen til
glæde for lokalområderne.
Samtidig bør der også i de samlede overvejelser indgå afgiftsmuligheden.
Søfartstransport, herunder coasterne, er et
område, vi gerne ser der bliver mere gang i. Det
er miljømæssigt en god transportform.
Erhvervsministeren arbejder på undersøgelser og modeller for, hvorledes vi kan styrke
søtransporten. Vi afventer Funderudvalgets
rapport og vil efterfølgende deltage i dialogen
om løsninger på området.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at det er
Socialdemokratiets opfattelse, at investeringerne
i de kommende år inden for trafikområdet skal
vægtes på kollektive trafiksystemer, herunder
fornyelsen af jernbanenettet.
Jeg vil gerne have lov til på vegne af regeringspartierne og SF at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at regeringen som led i
opfølgningen af trafikplanen »Trafik 2005« allerede har igangsat en række initiativer og planlægger yderligere initiativer til at overflytte persontrafik til cykel og kollektiv trafik og godstransport til sø- og banetransport.
Regeringen pålægges at intensivere bestræbelserne på at gøre trafikken mere miljø- og
energivenlig.
Folketinget opfordrer i denne forbindelse
regeringen til

- at afgive en særlig redegørelse herfor i forbindelse med regeringens fremlæggelse af en
ny energihandlingsplan for trafikområdet,
herunder også færge- og skibstrafik, i denne
samling,
- inden udgangen af 1996 at fremkomme med
en redegørelse om konkrete jernbaneinvesteringer såsom elektrificering, togindkøb og
investering i jernbanespor.
Redegørelsen skal indeholde en beskrivelse af
tidsplaner, og hvorledes regeringen forventer
projekterne finansieret.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 53).";Poul Andersen
101136;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
101296;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg studser en lille smule
over sammenhængen mellem de mange kønne
ord, som jeg kunne høre i hr. Poul Andersens
tale om hensigter og fremme af togbaner og øget
togdrift, større investeringer også i lokalbaner
og sådan nogle ting, og så det konkrete udslag,
de får.
Jeg synes, det er et problem, at alle de trafikpolitiske beslutninger, der træffes i Folketinget,
uden undtagelse peger i den modsatte retning.
Det, vi har set som konkrete lovforslag indtil nu,
er flere motorveje, flere motortrafikveje og
aldrig nogen konkrete forslag til, hvad der skal
gøres.
Det, der ligger i dette dagsordensforslag, er,
at der skal lægges planer om at lægge planer for
at planlægge en redegørelse, men der fremlægges aldrig nogen konkrete initiativer, og det er
heller ikke ting, som fremgår af en finanslov,
hvor man kan se, at pengene flyttes over i andre
former for trafik.
Derfor forekommer det mig, at det dagsordensforslag ikke er tilstrækkeligt til at være
med til at fastholde regeringen på dens egen
dagsorden, og derfor vil jeg gerne foreslå en
anden dagsorden, som er noget mere konkret:

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til som led i
CO2-målsætningen i »Trafik 2005« og som
opfølgning af dagsordenen af 6. februar 1996
om reduktion af trafikkens miljøbelastning at
intensivere bestræbelserne på at gøre transporten mere miljø- og energivenlig og pålægger i
den forbindelse regeringen
- at afgive en særlig redegørelse indeholdende
en beskrivelse af tidsplan og økonomi for
regeringens planer frem til år 2005 på transportområdet, herunder søfarten, i forbindelse
med regeringens nye energihandlingsplan
»Energi 21«,
og inden udgangen af 1996
- at fremkomme med konkrete planer for jernbaneinvesteringer opdelt på hovedbaner,
sidebaner og S-togsnet omfattende elektrificering, infrastruktur i øvrigt samt materiel,
- at fremkomme med konkrete planer for
udbygning af den øvrige kollektive transport,
herunder færger, busser og tilkalde/taxabusser,
- at fremkomme med konkrete planer til fremme af godstransport på skib og skinner og
- at fremkomme med konkrete planer for at
fremme cyklismen.
Hereftefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 54).
Hvis man ikke er klar over, at det at komme
med konkrete planer også indeholder at flytte
penge fra investeringer i asfalt til investeringer i
andre ting, så kommer vi altså ikke nogen vegne
i det her spor.";Jette Gottlieb
103806;title_name;":
Der er nu fremsat yderligere et forslag om motiveret dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
103984;name_party;":
Fru Jette Gottlieb efterlyste konkrete tiltag, men
nu er det jo ikke sådan, at de ting, der er lavet på
hele transportområdet, kun er veje.
Jeg skal da gøre opmærksom på, at en del af
det, der har ligget i aftalerne, eksempelvis er
Frederikssundplanen. Der ligger også, som trafikministeren har redegjort for her, spørgsmålet
om toginvesteringer, altså materielinvestering.

4887 '

Mit signal her i dag på Socialdemokratiets
vegne er, at vi ønsker, at der bliver fokuseret
mere på det kollektive trafiksystem, hermed
også på jernbanerne, bedre materiel osv., og at
det også tages ad notam, hvordan DSB's bestyrelse hidtil har ageret. Det mener vi ikke er i
sammenhæng med det signal og den holdning,
som vi er gået ind i den konstruktion med, og
derfor signalet her i dag om, at vi fokuserer på
DSB's måde at drive virksomhed på: vi ønsker
en konkretisering af det.
Jeg mener også, at der med trafikministerens
fremlæggelse her i dag er givet til kende, at der
skal fokuseres på jernbanestrækningerne. Det,
der er signalet, er højhastighedstog, men det,
der er helt primært, er en udretning af jernbanesporene.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
105135;name_party;":
Fru Jette Gottlieb havde noget med om coasterne, og det skal da ikke være nogen hemmelighed, at det har jeg selvfølgelig spekuleret en hel
del på. Der er lavet adskillige rapporter på det
område, og der er lige kommet en mere, som
også foreslår nogle nye måder at gøre det på.
Men som det også blev sagt, jeg tror, det var
af trafikministeren, er der i dag kommet en
udvalgsbetænkning fra det såkaldte Funderudvalg, der bl.a. omhandlede, altså med hensyn til
coastere, en forespørgsel, som SF stillede, der
hed: Hvad agter regeringen at gøre for at bevare
Danmark som søfartsnation med danske søfolk
om bord?
Efter at samtlige organisationer lige fra redere
til Sømændenes Forbund har været med til at
komme med nogle forslag, vil vi fra SF-s side
godt vente og se, hvad der står i de forslag,
inden vi går videre med coasterne, men vi er i
hvert fald enige i, at det er den rigtige måde at
fragte meget tung last på.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
106093;name_party;":
Det, jeg reagerer på, er den modstrid, der er
mellem de pæne hensigtserklæringer, og det,
som man så samtidig foretager sig, for når man
f.eks. siger, at det er meget vigtigt, at man får
udbygget DSB og togdrift - og jeg er glad for,
det bliver bekræftet af den socialdemokratiske
ordfører, at det er det, der er hensigten - og
samtidig pålægger DSB en driftsrentabilitet
næsten centimer for centimer, fører det til, at
man rent faktisk lukker banestrækninger, lukker

4888

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)

betjeningen på stationer, yder dårligere service,
undlader at foretage vedligeholdelsesinvesteringer, som burde være foretaget for år tilbage,
og alle sådan nogle ting. Det er det, der i praksis
fører til, at togdriften så ikke bliver et værdigt
alternativ til den privatbilisme, som vokser,
vokser, vokser og vokser, og som man så i
øvrigt samtidig fremmer ved at bygge veje og
veje og veje og veje. Det er den modstrid, der er
uantagelig.
Det er også forkert, når man siger, at hensigten er, at vi nu skal have mere gods over på
vandvejen, når jeg så samtidig konstaterer, at
der er lavet en undersøgelse, der viser, at det
maksimalt vil være 5 pet. af godstransporten,
der kan flyttes over.
Det kan nok være rigtigt, hvis man tager
udgangspunkt i nogle forudsætninger, der ikke
kan ændres. Men de forudsætninger bygger
f.eks. på bestemte dieselpriser, de bygger f.eks.
på bestemte havneafgifter, de bygger på, at der
er et bestemt konkurrenceforhold mellem, hvilken type transport man vælger.
Det kan laves om, og det, vi beder om, er, at
hvis det er hensigten, at det skal laves om, så lav
det dog for pokker om.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
107759;name_party;":
Det er også konkret det, der står i vores dagsordensforslag her i dag, netop energihandlingsplanen, som er tæt på at skulle fremlægges til
diskussion her i Folketinget. Det er den ene del
af det.
Den anden del var netop også signalet om det
kollektive trafiksystem, DSB's ageren i det. Lad
os helt seriøst overveje, hvordan og hvorledes
de ting kan gøres på en bedre måde, så vi får
brugt det kollektive system bedst muligt, både
hvad angår persontransport og godstransport.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
108274;name_party;":
Jamen det, jeg forstår, er, at nu vil alle de geniale
indfald blive fremlagt i energihandlingsplanen,
og det synes jeg så jeg kan glæde mig til: jeg er
et tålmodigt menneske.
Men det ville da have været meget naturligt,
om man havde benyttet lejligheden i dag - hvis
energihandlingsplanen er så langt fremme - til
at løfte sløret for, hvilke konkrete initiativer man
ville bringe frem her om mindre end en måned,
så vidt jeg har forstået.";Jette Gottlieb
108736;name_party;":
Jeg synes, trafikministeren gav en god redegørelse for de investeringer, der allerede er
foretaget, og de planer, som regeringen har på
længere sigt om at forbedre mulighederne for
cyklister såvel som for den kollektive trafik.
I Venstre er vi enige i, at der generelt skal
foretages betydelige forbedringer på trafikområdet. Det var jo en udvikling, som startede i
begyndelsen af 1980'erne.
I Venstre har vi aldrig forstået, at man accepterer, at der hvert år skal dræbes omkring 600
personer i trafikken, og at der er ca. 10.000 tilskadekomne.
Det skyldes i høj grad manglende trafikinvesteringer. Hvis der opstod en sygdom - ja, nu
kan vi jo se, hvad der sker i England for tiden på
grund af kogalskab, eller forleden kunne vi se
det svenske hysteriske påfund, at det er farligt
at spise Gaio - er vi parate til at bruge milliarder
af kroner for at undgå sygdomme med dødelig
udgang, endog uden at der altid foreligger
nogen videnskabelig begrundelse for det.
At der dræbes ca. 600, og at ca. 10.000 kommer til skade hvert år, er en af de ting, som vi
synes der skal gøre noget ved.
Vi synes også, det er ærgerligt, at vi har gjort
bilen til et skatteobjekt, hvor vi kradser ca.
25 mia. kr. ind hvert år til statskassen. Det er
derfor urimeligt, at der ikke bruges flere penge
på at forbedre forholdene både for cyklisterne
og for den kollektive trafik, men så sandelig
ikke mindst for bilerne.
Jeg ved ikke, hvor mange flere vi skal have ud
i trafikken på cykel. Det er i hvert fald 100 gange
farligere at cykle end at tage tog eller bus. Jeg
har været i Kina nogle gange, og jeg kan huske,
at for nogle år siden cyklede alle i Kina. Sidst jeg
var der, kunne jeg se, at der var færre, der cyklede: de var gået over til bil. Det skyldes måske,
at de synes, det ikke er så farligt. Jeg har også
været i Nordkorea. Der cyklede de ikke, fordi
Kim Il Sung mente, at det var mere sikkert at gå.
Det er vel ikke den udvikling, vi ønsker, hverken den, der har fundet sted i Kina, eller den,
der har fundet sted i Nordkorea.
I Venstre synes vi, det er godt og rigtigt, at vi
forsøger at få mere gods over på jernbanen, men
vi kommer ikke uden om, at Danmarks geografi
betyder, at lange godstransporter på bane og
søtransport kun er konkurrencedygtig i begrænset omfang. Banetransporten spiller kun en
beskeden rolle i den indenlandske transport. En
undersøgelse af de nationale transporter, der i

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)
dag udføres med lastbil, indikerer ifølge regeringens handlingsplan »Trafik 2005«, at 95 pet.
af godsmængden er lastbilbundet.
Vi er selvfølgelig nødt til at tage bestik af det
og nødt til at investere derefter. Vi siger ikke, at
der ikke skal bruges flere penge på den kollektive trafik, men vi vil gerne forholde os til kendsgerningerne og i dette tilfælde til regeringens
handlingsplan »Trafik 2005«.
I det hele taget vil vi gerne være med til at
hjælpe regeringen igennem med »Trafik 2005«.
Derfor har vi også fra Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets side fremsat et
beslutningsforslag, nr. B 45, om en reduktion af
afgiftsniveauet for brændstof baseret på biomasse. Det håber vi at SF og selvfølgelig også
regeringen til sin tid vil støtte.
Ligeledes synes jeg, at der er grund til at
nævne, som ministeren også var inde på, at vi
her i Folketinget har taget initiativ til at investere ca. 20 mia. kr. i den kollektive trafik i hovedstadsområdet foruden de store trafikinvesteringer, der sker i forbindelse med Storebæltsforbindelsen, Øresundsforbindelsen samt motorvejsforbindelser her på Sjælland.
Jeg nævner det blot, fordi visse dele af pressen har efterladt det indtryk, at vi er nogle jyske
trafikmafiaer, der slæber alle trafikinvesteringer
til Jylland. Tværtimod må vi konstatere, at DSB
forsøger at nedlægge urentable banestrækninger i Jylland, og det vil måske være godt, som
hr. Tommy Dinesen også var inde på, om vi
politikere sammen med ministeren og DSB's
bestyrelse tog en drøftelse af, hvad den politiske
linje var, og hvad forudsætningerne var for
opdeling af DSB i selskaber.
Jeg har den opfattelse, at DSB's bestyrelse er
ukendt for gud og hvermand i hvert fald fra det
politiske system. Hvilke visioner har DSB's
bestyrelse? Det er da nogle af de ting, som jeg
synes vi skal have taget fat på. Det, vi ønskede,
da vi fik DSB's bestyrelse, var jo også, at der
skulle komme nogle nye tanker, ind hos DSB. Vi
har nogle områder, der presser sig på, f.eks.
København-Ringsted samt hele bycitysamarbejdet i Frederikssundfingeren med udbygning
af Frederikssundbanen.
Venstre kan stemme for den dagsorden, som
regeringen har foreslået, men skal igen erindre
om, at hvis vi skal have større trafikinvesteringer, hvis skal der bruges flere penge, må vi
straks sige, at det ikke skal ske ved, at man
hæver priserne på brændstof til biler. Det må vi
tage afstand fra.

4889";Svend Heiselberg
113581;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Tommy Dinesen for, at vi
får denne debat i dag, men jeg mener egentlig, at
meget af det, som står i den dagsorden, som er
foreslået her i dag, er gennemført. Hvis man går
15 år tilbage i tiden og ser på den udvikling, der
har været i trafikinvesteringerne i Danmark,
passer det med dagsordenen.
Det, der gør mig urolig i denne debat, er, når
Enhedslisten begynder med dette særlige syn på
tilværelsen, at det kun er den kollektive trafik,
der kan noget. Bilerne er nu engang opfundet,
og i bilerne har man haft et styringsinstrument både privatbilerne og lastbilerne - og der har
man nok haft en større indflydelse på miljøet
ved hjælp af direktiver, bl.a. inden for EU, som
også er afbalanceret med USA og Japan, således
at man i større udstrækning over hele verden får
de samme katalysatorer, den samme udstødning, og den bliver lavere og lavere.
Jeg glædede mig meget over, at visse forskere
for nylig ikke kunne forstå, at dieseludstødningen var blevet så meget lavere i løbet af de sidste år. Jamen det er da ganske naturligt, når vi i
1992 i EF vedtog, at NOx-værdierne skulle
reduceres med 60 pct. gældende fra den 1. januar 1997, og at reduktionen skulle være totalt
gennemført den 1. januar 1999. Det er da givet,
de biler, der er kommet på markedet de sidste
år, er tilrettet disse forhold.
Vi vil støtte regeringen i, at det er ved hjælp af
direktiver, man stiller krav. Hvorfor har man
egentlig aldrig stillet krav til togene? Der er
direktiver for personbiler, for lastbiler af en
hvilken som helst type, men for tog: Deutsche
Reichbahns gamle materiel kan få lov til at køre
overalt i Europa, hvis ellers bredderne passer.
På bilområdet kan man ikke få lov at køre
med en lastbil, hvis den ikke er godkendt. Jeg
synes da, det er det rigtige, men så skal det også
gælde for de andre transportformer. Vi har gennemført det for fly, for biler, for lastbiler, men
ikke for den kollektive trafik. Hvordan kan det
dog være, at netop miljøpartierne ikke tager sig
af et sådant problem?
Jeg tror, det er, fordi de ikke rigtig mener det,
for det er jo bevisligt, at jernbanerne i Europa
ikke kan tage den trafikvækst, der er. Vi står
med en trafikvækst på ca. 3 pet. om året. Jamen
det, man fra Enhedslistens side her taler om skal
over på den kollektive trafik, er to års vækst.
Der kan maksimalt blive tale om 2 års vækst.
Når man på 15 år har en 50 procents forøgelse,
vil man altså simpelt hen sætte samfundet i stå,

4890

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)

hvis man skal væk fra lastbilerne og gå over til
kollektiv trafik.
Så vil jeg gerne spørge: Hvordan vil man løse
den kollektive trafik i Jylland? For det har man
aldrig nogen sinde kunnet. Hvordan har man
kunnet løse den kollektive trafik i landområderne på Sjælland? Det har man aldrig kunnet. Dér
har der kun været privatbilismen. Vi har kunnet
det i HT-området, og HT-området blev reddet
af, at vi privatiserede det, således at vi har fået
den bedste kollektive service, der overhovedet
kan leveres i nogen hovedstad.
Det er jo det sjove ved det her. Dér vil man se,
at det sammenspil, der er mellem staten og
amterne, gør, at den kollektive trafik er udbygget så meget, som den kan blive. Man kan ikke
lave det bedre, fordi der er for langt mellem
husene ude i landområderne.
Men jeg håber, at vi nu, når Enhedslisten
kommer op, virkelig får at vide, hvordan man
skal løse den kollektive trafik. For det er let - vi
kan alle sammen klare det - i de store byområder, men dér, hvor det virkelig vil komme til at
tælle, er i landområderne.
Hvis man kan flytte 5 pct., 6 pet., hvor meget
er det så i forhold til den investering, vi har
foretaget? Vi har investeret i nye S-tog. Den
socialdemokratiske gruppe gjorde alt for, at vi
ikke fik disse S-tog, men det viser sig, at det er
de mest miljøvenlige tog, der overhovedet er
fremstillet i Europa. Nu er vi alle sammen glade
for dem, og så lykke til! Så håber vi, at vi snart
får købt dem og får sat det hele i gang, og vi vil
også gerne støtte ministeren i, at det bliver
fremskyndet.
Jeg vil da også håbe, at IR4-togene snart
begynder at køre. Vi købte dem jo, for at de
skulle forbedre den kollektive trafik. Nu har vi
da efterhånden fået IC3-togene til at køre, således at folk også kan holde ud at rejse med dem.
Så må DSB også leve op til de store fordele, de
får ved Storebæltsforbindelsen, ved Øresundsforbindelsen. Det giver den kollektive trafik det
største løft, der nogen sinde er givet nogen
transportform i hele Skandinavien. På den måde
får man den gamle vision til at blive til virkelighed: Stockholm-Paris i tog. Det er drømmebilledet fra for 50 år siden, der nu træder i kraft i
år 2000.
Nationalt skal jernbanerne give de største
overskud, de nogen sinde kan komme til at give,
når Storebælts- og Øresundsforbindelsen står
færdig, for det er først og fremmest for den kollektive trafiks fremme, at disse to forbindelser
vil komme til at virke.

Jeg siger tak for debatten i dag, og vi kan støtte den dagsorden, der er foreslået. Jeg håber, vi
kan fortsætte denne afbalancerede holdning, for
vi kan ikke komme uden om, at bilen er opfundet: bilen kører: bilen indbringer 28 mia. kr. om
året. De penge, vi har til bygning af veje, og
hvad bilerne ellers medfører, er slet ikke opbrugt. Der er en stor manko i den afdeling. Derimod synes jeg, at vi bruger for mange penge i
forhold til det, vi får fra den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
119003;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kaj Ikast ikke har ændret
holdning, siden han sagde, at der var for meget
miljø og for lidt trafik i »Trafik 2005«.
Hr. Kaj Ikast er også så venlig at sige, at han
mener, at de ting, der er i dagsordensforslaget,
er vedtaget. Altså den holdning har jeg i hvert
fald ikke. Der er da specielt én ting, jeg er glad
for i denne dagsorden, og det er, at man inden
udgangen af 1996 skal fremkomme med en
redegørelse om konkrete jernbaneinvesteringer
såsom elektrificering, togindkøb og investering i
jernbanespor, og at redegørelsen skal indeholde
en beskrivelse af tidsplaner og af, hvorledes
regeringen forventer projekterne finansieret. Det
synes jeg da er fantastisk vigtigt, og det synes
jeg går videre end »Trafik 2005«, for det er jo
ikke peanuts, vi snakker om.
Det, jeg er bange for, er den form for trafikplanlægning, der har været før, hvor man har
lavet nogle hovsaløsninger, altså det dér med, at
nu får nogle en Storebæltsbro og andre får nogle
veje oppe i Nordjylland osv. Man kunne da godt
tænke sig, at man i forbindelse med Femer lige
pludselig fandt ud af nogle andre ting med
hensyn til investeringerne. Elektrificeringen i
Sønderjylland er vi alle enige om er en udmærket investering.
Men der er jo nogle ting her, som er i milliardklassen, vel op mod 30 mia. kr., og synes jeg
da, at der skal ligge en plan derfor. Regeringen
må give et bud: Hvordan skal det være, og
hvornår skal det være? Hvor henter vi pengene?
F.eks. bliver de amerikanske underjordiske tog
finansieret bl.a. i Danmark, og mange andre lande gør det også på den måde: man sender regningen videre. Hvordan skal vi gøre? Kan vi rejse de 30 mia. kr. inden år 2005, eller hvad? Det,
som trafikministeren har været inde på med
hurtigtog, var alene 12 mia. kr., og sådan kan
man blive ved.

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)
Derfor synes jeg, at planlægning, uanset om
man elsker biler eller ej - hvad jeg i hvert fald
ikke gør, jeg vil hellere have en cykel, selv om
jeg fik bil en forærende - så er det jo nødvendigt, at man foretager en trafikplanlægning. Det
bør alle ærlig talt kunne forstå, også den forhenværende trafikminister hr. Kaj Ikast.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
121197;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ikast, at i Enhedslisten gør vi
os altså ikke til talsmænd for, at man kan deopfinde bilen, men vi gør os til talsmænd for, at
der er ting, som den ikke er egnet til. Der er ting,
som det ikke er miljømæssigt og energimæssigt
forsvarligt at bruge den til. Og de to vigtigste
ting her er jo pendlingstrafikken og godstransporten: det er derfor, at det er disse områder, vi
skal sætte ind på, og det kan også lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
121675;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tommy Dinesen, at vi
støtter denne dagsorden. Men der har jo konstant været en udbygning af togsystemerne. Den
har vi kendt i mange år. Vi har investeringer
her, indtil vi er færdig med at indkøbe de sidste
S-tog i cirka 2008, så vidt jeg husker. Det håber
jeg kan fremskyndes. Derfor ser jeg også frem til
de punkter, som der er i dagsordenen. Derfor
sagde jeg, at jeg støtter dagsordenen.
Men det, jeg gerne ville have med også, hvis
vi endelig skal være helt alvorlige, er trafikinvesteringer af enhver art, for vi kan ikke bare
trække én del ud. Jeg vil da også gerne have
belyst: Hvad betyder det miljømæssigt set, at
man mellem Århus og Kalundborg eller andre
steder begynder at sejle med en ny skibstype
eller med færger med højhastighed, der bruger
5 t fuel på en enkelt strækning? Har man vurderet det, inden man går så stærkt ind for den type
skibstrafik? Jeg spørger bare. Skal vi ikke også
have det undersøgt?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
122663;name_party;":
For at tage højhastighedsfærgerne først: Det står
der også i dagsordenen. Lad os få det belyst.
Det, der er sket på det sidste, er, at jeg bl.a. har
stillet spørgsmålet: Hvad regner man med, at
højhastighedsfærgerne, deres fart og deres, kan
man sige, fremskridt - ikke fremskridt, men så
mere fart - betyder for f.eks. Storebæltsforbindelsen? Og det bud, som ministeren har givet på

4891

dette spørgsmål, er, at det betyder altså, at
Storebæltsforbindelsens bildel vil kræve et
ekstra års tilbagebetaling.
Det er da rigtigt, at der sker nogle ting på de
her områder, men jeg kan ikke forstå, at jeg ligesom opfatter, at hr. Kaj Ikast er imod planlægning på trafikområderne. Så bliver der rigtigt
nævnt S-togene, og vi er tilsyneladende enige
om, at de skal fremmes. Det er 8,2 mia. kr., det
drejer sig om. Sådan forstod jeg hr. Kaj Ikast.
Det er jo derfor, vi skal have en langsigtet
planlægning på det her område. Hvad er det,
der er vigtigst? Hvad er det, man får mindst forurening ud af? Er det ikke at satse på nærtrafikken, på pendlere osv.? Det var sådan nogle ting,
vi i hvert fald godt vil være med til at få planlagt. Vi er jo ikke med i den 3-årige rammeaftale, og derfor er vi nødt til at være med her for at
få lidt indflydelse på planlægningen og få den
diskuteret. Det er det, der lægges op til fra vores
side.";Tommy Dinesen
124014;name_party;":
Jeg vil egentlig starte med en kort bemærkning,
hvis man kan det, til hr. Kaj Ikast og sige, at jeg
er fuldstændig enig med ham i, at man burde
undersøge miljøøkonomien i de nye forbindelser, der sejler over Kattegat. Jeg har hørt, at CatLink og andre simpelt hen er storforbrugere af
fuel: altså miljøøkonomisk er det i virkeligheden
helt hen i vejret at have transport af den dér
type. Men man har ikke, i hvert fald ikke fra
Miljøministeriets side, været i stand til at stoppe
det.
Så vil jeg godt sige om selve forespørgslen, at
det jo ikke er så lang tid siden, at vi havde en
anden forespørgsel her i Folketinget også fra SF
eller måske fra Enhedslisten, hvor vi drøftede
CO2-emissioner og de skred i målene for trafikhandlingsplanen, der allerede er sket.
Det er jo lidt ærgerligt, synes jeg, at vi ikke
kan få samlet de forespørgsler, så man kunne få
dem besvaret samlet, men det er der åbenbart
ikke noget at gøre ved.
I dag er det sådan, at energisektoren opfylder
sine mål, men det gør trafiksektoren ikke, og det
er selvfølgelig et problem, når man gerne vil
opfylde målene. Det er jo ikke rigtigt gjort, som
også det er blevet sagt et par gange, med nok så
mange planer, hvis der ikke er vilje til både
økonomisk og politisk at føre de afsatte mål ud i
livet.
Energisektoren har klaret sine ting. Transportsektoren er et stort problem. Bilismens fart

4892

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)

er tilsyneladende uhæmmet, og det gælder både
godskørsel og privatbilisme.
Det kræver et virkeligt holdningsskift - hvis
vi nu tager privatbilismen først - at få befolkningen til for alvor at forstå, hvad det er, der ligger bag ved CO2-udslippene og den globale
opvarmning. Den typiske indvending fra almindelige mennesker er: Hvad betyder det, hvad 5
millioner danskere gør, hvis folk i resten af
Europa, i USA og andre steder kører i bil, som
det passer dem?
Her har vi i hvert fald den opfattelse, at på
samme måde, som vi har en forpligtelse som et
lille velhavende land over for ulandene, har vi
også en forpligtelse over for det globale miljø,
og nogen skal starte.
Vi ved, at der snart bliver fremsat forslag fra
regeringen i de redegørelser, der er annonceret i
dagsordenen her i dag. Vi har til gode at se,
hvad redegørelserne rummer. Vi har visse forhåbninger om, at de bliver gjort operative på en
sådan måde, at de, når de bliver ført ud i livet,
kan medvirke til at nedbringe CO2-udslippet.
Vi har nogle ønsker, og jeg vil godt kort nævne nogle af dem. Vi mener, det kunne være en
god idé at skræddersy nogle ordninger til landdistrikterne, hvor det hverken er miljøøkonomisk eller økonomisk i det hele taget at bruge
den kollektive trafik, og her tænker jeg på transportfradragene, som vi selvfølgelig ikke kan
røre før efter skattereformen - men alligevel.
Vi kunne også godt tænke os at få pindet klart
ud, at der bliver tilvejebragt muligheder for, at
cykler kan medtages i den kollektive trafik.
Nogle af de nye tog, vi har fået og bestilt, kan
ikke medtage cykler, og det er dybt beklageligt.
Det er specielt beklageligt, når man tænker på
broforbindelserne, men vi har også ved en tidligere forespørgsel her været inde på, at noget
måtte der gøres i den relation.
Så vil vi gerne have vægtafgifterne indrettet
alt efter, hvor miljøvenlige bilerne er.
Endelig er der DSB. DSB fik jo med vores
meget velmente støtte udskilt godsdel, busdrift,
rederi osv. med henblik på at optimere driften,
men DSB skal konfronteres med miljøhensyn.
Miljøøkonomiske hensyn skal på en eller anden
måde indgå i DSB's overvejelser, før der nedlægges små sidebaner, godsbaner, eller hvad
man ellers har på programmet.
Når rammeaftalen med DSB udløber i 1998, er
vi indstillet på at være med til at forbedre DSB's
vilkår for at køre over Storebælt. DSB har jo
mistet et mægtigt forspring på Storebælt efter de

uheld, der har ramt tunnelbyggeriet, og det er
helt afgørende for trafikmønsteret, at DSB bliver
konkurrencedygtigt med bilerne på den forbindelse.
Vi ser frem til redegørelsen, og vi kan naturligvis støtte dagsordenen.";Vibeke Peschardt
128077;name_party;":
Det er jo altid populært at fremlægge planer,
teorier om, hvordan fremtiden skal gebærde sig,
og det har man også gjort i den plan, der bliver
diskuteret i dag, og som jo blev vedtaget i
november 1992 af et flertal minus Fremskridtspartiet.
Vi skal sige, at vi fra vores side naturligvis
godt vil være med til f.eks. med afgifter at gøre
det bedre for miljøet, men det skal ske ved, at
man lægger mindre afgifter på mindre forurenende køretøjer. Det skal ikke være således, at
man lægger flere afgifter på miljøforurenende
transportmidler. Det er ikke den vej, vi skal. Vi
skal altså en anden vej end den, man har set
gang på gang. Vi skal ikke lave et misbrug af
ekstra skatter og afgifter, som tilfældet er og har
været.
I forbindelse med finansloven for 1990, som
Fremskridtspartiet var med i, fik vi indført netop den pind, der gik ud på, at man sænkede
afgifterne på blyfri benzin, og det blev jo som
bekendt en succes.
Når vi taler om sådan noget som kollektive
trafikmidler, er der selvfølgelig argumenter for
og også imod. I Fremskridtspartiet er vi af den
mening, at det nogle steder er sådan, at de
chauffører, der er på de amtskommunale busselskaber, kan synge »hele ugen alene«, i hvert
fald når vi tænker på de tyndt befolkede
områder.
Vi mener i Fremskridtspartiet, at det efterhånden er et hysteri, et miljøflipperi, der foregår
fra visse sider, der går ud på, at vi alle sammen
efterhånden skal køre på rulleskøjter. Det er da
også helt i orden, hvis folk vil det, men det skal
naturligvis ikke være således, at alle andre
bliver blacklistede, havde jeg nær sagt.
Vi vil godt advare imod, at man mere eller
mindre sviner privatbilismen til. Vi ønsker ikke
at affolke landområderne: det var jo den debat,
som også hr. Kaj Ikast var inde på i relation til
SF. Det er jo netop det, vi ser gang på gang: at
man ikke under nogen omstændigheder fra SF's
side og for den sags skyld venstrefløjens side
ønsker at diskutere, hvad man vil gøre i landdistrikterne, når man ikke har privatbilismen.

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)
Det hæmmer jo naturligvis mobiliteten, når man
ikke gør noget for privatbilismen, og derfor skal
vi gøre det optimale for at forbedre vilkårene for
privatbilismen.
Jeg kan i den forbindelse ikke lade være med
at kigge på: Hvad er det, vi gør over for privatbilismen i dette land? I mangel af, kan man sige,
danske verdensrekorder inden for sportens
område har politikerne, politikerne her i Folketinget - bortset fra Fremskridtspartiet - gjort alt
for, at vi inden for en ganske særlig disciplin
suverænt formår at være de bedste og oven i
købet forbedre vores egen rekord igen og igen.
Det, Fremskridtspartiet tænker på, er naturligvis
skattehop. Ingen anden nation er i stand til at
måle sig med vore højder inden for alle skattens
mange delområder. I korte perioder har Sverige
forsøgt at gøre os rangen stridig, men det er altså aldrig lykkedes for alvor.
På ét punkt er vores forspring i forhold til
andre lande så stort, at ingen overvejer at slå os,
og det gælder beskatningen af biler. Den typiske
bilejer vil opleve følgende krav for at kunne
komme ud at trille på de fire hjul: Først skal der
betales registreringsafgift. Den er så på 180 pet.
af bilens pris. Derefter skal der betales moms af
dette beløb, altså også af registreringsafgiften.
Så skal der nummerplader på bilen. Det koster
ca. 800 kr. i afgift til staten. Der er derefter krav
om, at alle skal have en lovpligtig ansvarsforsikring. Også den har en løbende statsafgift. Det
kan da ikke være for at begrænse forbruget,
kunne man spørge sig selv.
Vil man ud at køre, ja, så kræves der betaling
af vægtafgift til staten, som stiger, jo tungere
bilen er. Benzin eller diesel for den sags skyld er
en forudsætning for at kunne bruge bilen. To
tredjedele af benzinprisen er statsafgift, og den
er endda lige steget yderligere. Selv den smøreolie, der skal hældes på bilen, og bilens batteri
har en punktafgift til staten.
Bruger man bilen til kørsel til og fra arbejde,
havde man for få år siden et kørselsfradrag. Ved
den seneste skattereform blev dette som
bekendt også udhulet betydeligt.
Hvis nogen mener, bilejerne ikke giver deres
del til statskassen, ja, så passer det ganske enkelt
ikke. Bilerne betaler betydeligt mere, end det
koster at vedligeholde og udbygge vejene.
Alligevel er der nogle af de grønne på venstrefløjen i dansk politik, som gerne vil lægge yderligere belastning på bilerne.
Når broerne over Storebælt og Øresund
åbnes, vil bilerne blive afkrævet bompenge,

4893

mens DSB stadig får store milliardtilskud fra
statskassen. Parkeringsafgifterne i byerne stiger
konstant, men ikke for at lave flere parkeringspladser: tværtimod så bliver der færre og færre.
Socialisterne har en drøm om at forhøje statsafgiften på benzin, så prisen bliver omkring 12 kr.
pr. liter. At det vil få katastrofale følger for bilejerne såvel som for grænsehandelen tænker
man naturligvis ikke over.
Et andet forslag, som er blevet formuleret, er,
at kørselsfradraget helt skal fjernes. Bompenge
til byerne har man også truet med, specielt i
København, ligesom man har planer om at forhøje prisen for alle biler for at kunne lave en
pantordning ved skrotning af disse biler. Hvis
de grønne får det, som de vil, ja, så vil bilejerne
blive jagtet hårdt og målrettet i de kommende
år. De religiøse målsætninger omkring dansk
enegang med nedbringelsen af vores C02udslip gør, at alle midler vil blive taget i brug
for at begrænse trafikken.
Det her er eksempler på, at privatbilismen
ikke har gode kår i Danmark, og man fortsætter
derudad. Også i den trafikplan, der nu foreligger, ligger det klart i ordene, der er opstillet, at
privatbilismen skal mindskes.
Vi er ikke af den opfattelse i Fremskridtspartiet. Vi mener, at det er en gåde - særligt for de
dårligt stillede, der skal til og fra arbejdet osv.,
og som bor i landdistrikterne, for de har ingen
andre muligheder. Derfor er privatbilen meget,
meget vigtig.
Når man nu har den grundholdning som
socialist - også i regeringen for den sags skyld ja, så er det jo alle tiders, men man glemmer
ligesom at gøre noget ved det selv. Jeg kunne
bare nævne alle ministerbilerne. Min gode kollega hr. Aage Brusgaard stillede under en anden
debat her i salen følgende spørgsmål: Hvor
mange ministerbiler er der? Hvor meget kørte
de i 1995? Og hvilke typer biler køber man ind?
Er det de mindst forurenende? Nej, det er det
ikke: det er faktisk dem, der er værst med hensyn til forurening.
Det er efterhånden lang tid siden, hr. Brusgaard stillede de spørgsmål. Der er ikke kommet svar endnu, for det er ikke så enkelt, siger
man i ministeriet, at komme med disse svar.
Havde det været et privat firma, havde det
været privatpersoner, ja, så havde man inden 3
timer fået en telefax, der meddelte, hvor meget
der var kørt, hvor mange ressourcer man havde
brugt i firmaet.

4894

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)

Jeg mener, at man selvfølgelig først og fremmest selv skal leve op til de idealer, man har,
inden man begynder at kræve af andre. Og der
er vitterlig meget, der trænger til at rettes op på,
når man tænker på regeringens egen situation,
også på det område, vi diskuterer i dag.
Men stort set er vi da med på, at vi skal gøre
noget ved den forurening, som jo er global, og
som et enkelt land ikke kan afhjælpe. Sådan et
område kunne være mere egnet for EU: det er et
af de områder, hvor vi siger, EU er på sin plads.
Jeg vil godt understrege, at vi under ingen
omstændigheder kan stemme for de dagsordensforslag, der foreligger i dag. Jeg skal bare
nævne et enkelt punkt under dagsordensforslaget fra SF, hvor man jo klart meddeler, at der er
en hel del af de ting, som skal fremlægges, som
er meget omkostningsfølsomme. Derfor kan vi
ikke støtte dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
135843;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at tænke på, om
hr. Jan Køpke Christensen havde fået det forkerte manuskript med, for det var jo en meget
smuk tale til bilismens pris, der her blev holdt:
men vi andre vi taler altså om, hvordan man
kan få mere over i den kollektive trafik, og det
blev der ikke sagt noget om.
Jeg kan forstå, at Fremskridtspartiets politik
står, ligesom da hr. Ernst B. Schmidt var ordfører. Da skulle vi også snakke trafikpolitik
og både have luft og havne og det hele med.
Da drejede hans tale sig om nogle veje ovre i
Jylland. Det står man altså fast på: det er
meget godt at have sådan en betonpolitik på
det her område.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
136522;name_party;":
Det er også til hr. Køpke Christensen, som siger,
at hans væsentligste indvending mod den dagsorden, der foreligger fra SF og Socialdemokratiet, er, at der er en hel masse udækkede omkostninger. Vil det sige, at hvis man øjeblikkelig
kunne anvise, at pengene f.eks. kunne tages fra
vejanlæg og lign., så ville der ikke være nogen
problemer ved at stemme for den?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
136932;name_party;":
Det, jeg tænker på i den dagsorden, der er foreslået af hr. Tommy Dinesen, er pinden:

»- inden udgangen af 1996 at fremkomme med
en redegørelse om konkrete jernbaneinvesteringer såsom elektrificering, togindkøb og
investering i jernbanespor.«
Det er efter vor bedste overbevisning noget,
som kan medføre meget store ekstraomkostninger for samfundet, og det er klart, at det ikke er
det, vi er sat her i Tinget for.
Jeg vil godt sige til fru Jette Gottlieb, at Fremskridtspartiet ikke føler, at det er nemt at stå her
og sige: Vi vil ikke lave de og de investeringer.
Men vi må bare forholde os til virkelighedens
verden, og virkeligheden er, at dette land har ca.
780 mia. kr. i gæld - havde det bare været millioner - både indenlands og udenlands, og derfor må man sætte tæring efter næring.
Det er åbenbart ikke det - og det ved vi godt
- venstrefløjen ønsker, men vi ønsker stadig
væk, at man ikke bare bruger los, for det er de
efterfølgende generationer, der virkelig kommer
til at hænge på det økonomisk set. Hvis vi ikke
passer på, så går det galt.
Og derfor har vi selvfølgelig ikke ændret trafikpolitik, kan jeg sige til hr. Tommy Dinesen.
Hvorfor skulle vi ændre trafikpolitik, blot fordi
hr. Ernst B. Schmidt ikke længere er i dette ting?
Vor trafikpolitik er fortsat, som den blev fremsat
på daværende tidspunkt.";Jan Køpke Christensen
138279;name_party;":
Der er en skrigende modstrid imellem de miljøog energiproblemer, der stammer fra transporten, og så de initiativer, som regeringen angiveligt har sat i værk for at løse problemerne.
Når det handler om de pæne erklæringer og
målsætninger, så går det nogenlunde. I »Trafik
2005« fastsattes en målsætning om, at trafikkens
bidrag til CO2-udslippet i år 2005 bare skulle
ned på et niveau, der var som i 1988.
Da denne målsætning blev vedtaget, så det
overkommeligt ud, men allerede nu tyder alt på,
at det er en målsætning, som kræver drastiske
indgreb i transporten, som den fungerer. Hvis
det fortsætter uændret, så vil CO2-udslippet fra
transporten selv med indregning af teknologiske forbedringer forventeligt ligge mere end 22
pet. over målsætningen for 2005.
Så det er altså en betydningsfuld politisk
markering, når statsministeren i åbningstalen
for dette folketingsår fastholder, for det første at
CO2-målsætningen skal holdes, og for det andet
at trafikken skal bære sin del af nedbringelsen.
Og det er da også siden bekræftet med vedtagelsen af CO2-dagsordenen den 6. februar.

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)
De pæne erklæringer hører vi jo også ansats
til i trafikministerens tale. Vi skal bevare og
udbygge kvaliteten i vores byer og passe på
naturen, hedder det, og alle skal have adgang til
et fleksibelt transportsystem, og alle skal have
mulighed for trygt at færdes i trafikken - underforstået også dem, der ikke har bil, hvilket jo er
50 pct. af samtlige husstande.
Men når det kommer til realiteterne, ser virkeligheden lidt anderledes ud, for samtidig med
de pæne ord afsættes der milliarder til udbygning af vejnettet med flere motor- og motortrafikveje, som vi ved vil generere øget personog lastbiltrafik.
Ministeren henviser til en lang række initiativer for fremme af cyklismen, som imidlertid
overvejende er taget på kommunalt niveau. At
staten så har støttet igennem trafikpuljer, kan
ikke tages til indtægt. Der går ganske mange
trafikpuljebidrag på 30 mio. kr. for at opveje de
knap 600 mio. kr., der er afsat til bare ét af de
vejprojekter, der er sat på dagsordenen i år.
Hvad angår den kollektive trafik, konstaterer
ministeren, at det er en god ting. Jamen det er jo
godt nok, men vi har ikke meget at have den
gode vilje i, når vi ser på udviklingen i den
kollektive transport i praksis.
Jeg er ikke imponeret af, at der skal investeres
mange penge i nye S-tog. Det skulle være sket
for mange år siden, og beløbet overstiger ikke,
hvad der bruges til at fylde i huller i asfalten.
Man må konstatere, at al infrastruktur kræver
vedligeholdelse, men det synes at komme bag
på Trafikministeriet, at det også gælder togmateriel.
Samtidig med at DSB er blevet selskab, er der
også pålagt DSB et rentabilitetskrav i driften,
der snart synes at gælde hver eneste centimeter
bane. Vi bliver derfor bragt i en situation, hvor
vi måned for måned får endnu en banestrækning, som vi skal kæmpe for at beholde enten til
passager- eller til godstransport. Det er en ond
cirkel, som det kræver en umådelig politisk
energi at bryde. Nuvel, den vilje vil vi godt lægge for dagen, og vi glæder os over, at det muligvis kan gøres i samarbejde med regeringen. Det
lyder sådan i de taler, der er holdt.
Godstransporten må og skal lægges om, men
det kræver en række nødvendige og modige
beslutninger, både hvad angår omkostningerne
ved havnedrift og prisen på vejkilometer. Hvor
sender man f.eks. regningen hen, når man nu
ved, hvor ufattelig meget større sliddet på vejen
er ved kørsel med tunge lastbiler? De eksiste-

4895

rende baner kunne klare meget af den transport,
og med en udbygning ville det gå endnu bedre,
men DSB arbejder i den stik modsatte retning.
En væsentlig del af det kunne naturligvis
også søtransporteres, hvis man gjorde noget for
det, i et land, hvor stort set alle købstæder har
en havn.
Men jeg kan forstå, at de konkrete initiativer
må vi vente på til fremlæggelsen af energihandlingsplanen. Så vil jeg så sætte min lid til, at det
er dér, vi får det store spring fremad.";Jette Gottlieb
142314;name_party;":
Mens hovedparten af vore kolleger i aftenens
anledning er hos frisøren, skal jeg prøve at redegøre for CD's synspunkter på de ting, som forespørgslen rejser.
Første del går ud på at få flest mulige til at
benytte cyklen og den kollektive trafik. Må jeg
erklære som sandt og dokumenterbart, at jeg er
pro begge dele.
Vi er i CD glade for kollektiv trafik, men vi
erkender, at den er oppe imod en næsten uoverkommelig konkurrence fra bilen, der har den
fordel, at den udgør dør-til-dør-transport.
Jeg vil benytte lejligheden til at slå en pæl
igennem den misforståede og forenklede
påstand om, at så og så mange mennesker, når
de selv skal transportere sig, eller når de skal
transportere varer eller gods, står i en valgsituation mellem tog og bil. Det er ikke rigtigt. De
står i én valgsituation mellem en bil eller 3
befordringsmidler for at komme til og 3 for at
komme fra, hvor man kan nøjes med ét, altså
bilen, hvis det er den, man vælger. For bor man
ikke i spadsereafstand fra den station, man skal
starte fra - igen hvad enten det gælder personer
eller gods - og er der mere end slentreafstand .
fra den station, hvor man ankommer, og til
f.eks. arbejdsstedet, så skal man altså have ét
transportmiddel til toget, så skal man have
toget, og så skal man have et transportmiddel
fra toget og hen til det lager, den fabrik, det
kontor eller den butik, hvor personen eller godset skal hen. Det er sandheden om denne sag.
Folk, der kører i bil - og i myldretiden kører i
skridtgang på dele af strækningen - er ikke
dummere end os andre. De ved godt, at toget
har store fordele med hensyn til økonomi, med
hensyn til miljø og med hensyn til trafiksikkerhed. Alligevel fravælger de det, fordi de altså
foretrækker dør-til-dør-transporten, og fordi en
meget stor procentdel af dem, hvis vi nu taler
om den daglige hjem-arbejdssted-trafik, skal

4896

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)

hente eller bringe børn i børnehaver, skoler osv.,
de skal måske have svigermor eller en bekendt
med hjem, de skal måske handle undervejs, eller
de skal måske bruge bilen til arbejde lidt af
dagen eller det meste af dagen.
Men selv hvor det ikke er tilfældet, fravælges
toget vel vidende, hvad det koster pr. km at
køre i bil: det er der ingen bilist, der er uvidende
om i dag. Toget fravælges, fordi bilen har disse
usandsynlig store fordele, som næsten ikke er til
at kæmpe imod.
Samtidig med at vi holder af den kollektive
trafik, må jeg altså bekende, at det allervigtigste
er valgfriheden. Det må være sådan, at enhver
borger, enhver familie, ethvert firma til enhver
tid til transporten vælger transportmiddel alt
efter omstændighederne: Hvor lang tid er der til
rådighed, er det holdbare varer, hvordan er vejret, hvor travlt har man? Prisen indgår selvfølgelig også. Der må være valgfrihed. Der må
være oplysninger om, hvad det forskellige
koster og i øvrigt medfører, men dernæst må
der være valgfrihed.
Om cyklen kan jeg sige det samme: Jeg er pro.
Jeg vil ikke tro, at der er 3 pet. af Folketingets
medlemmer, der som jeg er medlem af Dansk
Cyklistforbund. Jeg betaler altså hvert år mit
kontingent, og jeg er i meget regelmæssig korrespondance og dialog med Dansk Cyklistforbund. Jeg skælder dem også ud, når jeg synes,
de bliver for ensidige.
For sandheden er jo, at de fleste danskere er
snart gågængere, snart cyklister, snart bilister,
snart passagerer på tog, bus eller fly. Det er jo
ikke en kamp mellem cyklister og bilister eller
mellem bilister og tog- eller flypassagerer. Vi
har jo alle sammen et stort antal af disse identiteter mange gange på den samme dag og i hvert
fald i løbet af den samme uge.
Jeg er altså pro cykel, men jeg vil erindre om,
at også bygning af motorveje hjælper cyklister
ved at trække mere af biltrafikken væk fra de
veje, hvor cyklister så får så meget mere sikkerhed og råderum.
En anden del af forespørgslen angår at få
mere gods på tog og skib. Det er jeg også med
på, men jeg må sige til hr. Tommy Dinesen, at
det også her er den ulige kamp mellem i dette
tilfælde lastbilen og tre befordringsmidler. Hvis
udskibningsstedet, altså fabrikken, hvor en vare
er produceret, eller lageret, hvorfra den skal
hentes, ikke ligger lige ved en havn eller en togstation, så skal den altså først læsses og hen til
skibet/toget, så med skibet/toget, så losses og

læsses igen på en ny bil og så køres frem til
modtageradressen. Det er på tide, at selv alle
entusiasterne indser, at det er den situation, som
borgerne og firmaerne står i, når de skal vælge
befordringsmiddel.
Derfor: Jeg går gerne med til mange foranstaltninger til fordel for tog og skib for mennesker og gods, men der er ikke store udsigter - og
som andre har været inde på, beskattes bilen jo
ganske pænt i dette land.
Nej, lad os få forsket i motorer og i drivmidler
for at gøre dem renere. Lad os få forsket i en
renere udnyttelse af de enorme kulreserver, der
findes i Europa og i verden, og som har et langt
perspektiv, som repræsenterer en gigantisk ressource. Det tror jeg faktisk der er mere miljøprogram i end i disse næsten ugørlige bestræbelser,
som flere af ordførerne - jeg tænker på SF's og
på Enhedslistens - har talt om.
Så har jeg to små kommentarer til ministerens
tale, som jo ellers var fyldig. Ministeren - det er
den flotte, høje herre, der står dér! - talte i starten af sin tale om, at der er brug for en fortsat
indsats i relation til færdselssikkerheden, hvilket specielt det seneste års udvikling peger på.
Det tillader jeg mig at bestride. Jeg ved godt, at
der skete flere ulykker og flere dødsfald i 1995
end forud - jeg kender tallene nøjagtigt, men jeg
skal ikke diske op med dem her - men der er
ingen beviser for, at det er en tendens.
Vi har haft en nedadgående kurve i - jeg kan
ikke huske det - 20 år nu, og selv med den lille
stigning, som jeg tror er en statistisk tilfældighed, der er indtruffet i de 12 måneder i 1995, kan
man, hvis vi lægger stigningen i tilbagelagte bilkilometer til, ikke komme til andet resultat, end
at vi fortsætter i den retning, som Færdselskommissionen og andre har angivet, nemlig i retning
af færre dødsfald. De første måneder af 1996
tyder også på, at der har været tale om en statistisk tilfældighed.
Så vil jeg sige til ministeren, hvis tale jeg altså
kun kan tilslutte mig og rose: Højhastighedstog i
Danmark! Jeg tror ikke, vores størrelse er til det.
Hr. Tommy Dinesen fortalte, at vi har en gennemsnitsfart, som i 1997 kommer op på
122 km/t. mellem København og Århus, men
det er inklusive stop. Ved vi, om de lande, som
er angivet i hæftet, også har stoppene med? Selv
hvis de har, så er vi jo ikke så langt fra Irland,
som har 123 km/t., Østrig, som har 126 km/t.,
og Finland, som har 129 km/t. som gennemsnitsfart. Og selv det store Canada har 144 km/t.

(613)
Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)
Hr. Tommy Dinesen plejer gerne, når der er
tale om, hvor meget man kan vinde ved en fast
forbindelse eller ved en bedre vej til biltrafikken,
at sige: Haster det så meget? Spiller de 5-10
minutter så stor en rolle? Her gør det det altså
pludselig.
Jeg er enig i, at transport haster, men forskellen til en lang række med os sammenlignelige
lande er altså ikke så stor, og det kommer jo
også an på, hvor god en service man giver ved
at stoppe lidt oftere, end man måske gør mellem
Paris og Lyon, hvor man kører i ét stræk: så kan
man sagtens komme op på den store gennemsnitshastighed.
Vi kan stemme for dagsordenen, som er lige
så tyndbenet som forespørgslen og næppe bringer nogen bil, noget tog eller noget skib ret
mange meter frem.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
149866;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at jeg er glad
for, at hr. Arne Melchior lige brugte så meget tid
på privatbilismen, som Fremskridtspartiet
gjorde.
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Melchior, om
min konklusion er rigtig: at der under ingen
omstændigheder vil ske yderligere beskatning
af privatbilismen her i dette land.
Jeg synes, det er positivt, skal jeg sige - en
gang imellem skal vi også være venlige over for
hinanden - og jeg vil rose CD for også i medierne at have gjort det helt klart, at den beskatning,
der sker af privatbilismen, er alt rigelig. Efter
Fremskridtspartiets opfattelse skulle vi hellere
den anden vej, men det må så komme en anden
gang. Jeg håber, at CD også kan gå med Fremskridtspartiet for at få beskatningen af privatbilismen ned.
Men jeg vil gerne her fra Folketingets talerstol
have helt klarlagt, at det under ingen omstændigheder vil ske for at opfylde den dagsorden,
som også CD vil stemme for, og som CD mener
er tyndbenet.
Og jeg vil så godt sige, at jeg er af den opfattelse, at det jo klart fremgår, at man vil komme
med yderligere en række initiativer for at føre
persontransporten over til cykel og kollektiv
trafik og godstransporten over til sø- og banetransport. Jeg ved ikke, hvordan man vil gøre
det dér med kollektiv trafik, men jeg har på fornemmeren, at det bliver ved yderligere brandskatning af privatbilismen, og det bryder Frem-

4897

skridtspartiet sig under ingen omstændigheder
om.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
151345;name_party;":
Tak for spørgsmålet.
Der har her i eftermiddag været et par tal
fremme. Der var en af ordførerne, der sagde, at
bilistfolket i afgifter alt i alt betaler 25 mia. kr.,
og en anden nævnte 28 mia. kr. Jeg har på fornemmelsen, at det ligger i første halvdel af
20'erne, noget med 22-23 mia. kr., men det kan
selvfølgelig skifte med årene efter, hvor mange
biler der nu sælges. Det er klart, at nu, hvor der
er blevet solgt flere biler i de senere år, kan det
være lidt højere.
Jeg erindrer fra Würtzenudvalget, at bilister
betaler V/2 gang overbrugerbetaling for at køre i
deres biler. Jeg mener, at Würtzenudvalget
beregnede den samlede omkostning - altså
hvad det koster samfundet med veje, anlæg og
vedligehold, med ulykker og helbredelsesforanstaltninger og alt, hvad denne trafik koster - til
at være i størrelsesordenen 10-11 mia. kr. Bilfolket betaler altså meget mere end 100 pet. i overbrugerbetaling, og det må være nok. Det indgår
ikke i nogen aktuel politisk tænkning i min lille
hjerne, at vi kan gå længere ad afgiftsvejen.
Men hr. Køpke Christensen spurgte meget
kategorisk: »aldrig nogen sinde« eller »under
ingen omstændigheder«, og dér vil jeg altså
minde om, at den benzin, jeg bruger til vores
Mazda, er billigere i dag, end den var for 10 år
siden, og så længe vi ligger i underkanten af
europæisk benzinpris, så tør jeg ikke love det.
Dette er ikke nogen fremskrivning til år 2005
eller noget i den retning, men i et overskueligt
åremål er det bestemt det modsatte af sund eller
aktuel politik.";Arne Melchior
152875;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
redegørelsen. Redegørelsen var fyldig og kom
ind på mange forskellige områder. Der var en
del af det, som Dansk Folkeparti ikke er enig i,
men det var en udmærket redegørelse.
Dansk Folkeparti går ind for, at borgerne frit
skal kunne vælge, hvordan de vil lade sig transportere. Om de vil cykle, køre på motorcykel, i
bil eller i kollektiv trafik, det må de selv om.
Vi har f.eks. for nylig foreslået at fjerne afgiften på motorcykler, som er den lille mands
transportmiddel. Hvis man gjorde det, så var
der altså mange flere, der ville vælge at køre på

4898

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)

motorcykel, og det vil dog være bedre set ud fra
et samfundsmæssigt synspunkt, end at de lader
sig transportere i en bil helt alene. Det vil også
styrke den kollektive trafik, for en meget stor
del af året har vi så dårligt vejr herhjemme, at de
automatisk ville søge over i den kollektive
trafik, hvis de kun havde en motorcykel. Så det
var jo noget at tænke over for SF at støtte vores
forslag på det område.
Vi mener også, at borgere og firmaer skal
have fuld frihed til at bestemme, hvordan de vil
lade deres gods transportere. Vi mener, der skal
være valgfrihed. Om de vil bruge fly, tog, skib
eller lastbil, eller hvad de vil, det må de selv om.
Det kan ikke være rigtigt, at det er Folketingets
opgave at sørge for, hvem der transporterer
hvad.
Det, vi i stedet for skulle ugøre, var, at vi
skulle lade være at understøtte den kollektive
trafik og give den så mange fordele i forhold til
den private bilisme og de private vilkår. Det
burde være sådan, at den kollektive trafik selv
måtte sørge for at give den service og transportere til de priser, der gjorde, at den var konkurrencedygtig.
Vi mener også, at man hellere skulle bruge
nogle penge på trafiksikkerhed end forsøge at
tvinge folk til at bruge det ene eller det andet
transportmiddel. Hvis man havde nogle cykelstier, og hvis man havde en adskillelse mellem
biler og cykler og knallerter, så ville det også
være mere sikkert at bruge disse transportmidler, og så ville flere nok også gøre det.
Vi er i Dansk Folkeparti meget interesseret i
at få en redegørelse om, hvordan DSB vil
udbygge deres banenet, elektrificere og investere i nye tog. Så håber vi, at regeringen denne
gang får nogle rigtige oplysninger, og ikke, som
når man f.eks. oplyser, at banen til Frederikssund skal koste så og så mange hundrede millioner, og et par måneder efter så er den blevet
næsten dobbelt så dyr, og når den endelig bliver
færdig, så er den måske tre gange så dyr.
Vi forstår ikke, at regeringen finder sig i alle
de misinformationer, der kommer fra DSB. Det
drejer sig om sikkerhedsudstyr, det drejer sig
om indkøb af færger, det drejer sig om indkøb af
lokomotiver, af tog osv. Derfor er vi meget
interesseret i at være med til at se på, hvordan
man har tænkt sig at lave de mange indkøb af
S-tog, som skal ske i den nærmeste årrække.
Man kan jo bare tage eksemplet med regionaltogene, som er leveret for flere år siden, og
som ikke kører endnu - eller rettere sagt, de

kører jo godt nok, det har de gjort hele tiden, det
er bare de tog, de møder, der ikke kan køre, som
går i stå. Det er dog blevet lidt bedre, så nu vil
man tilsyneladende få nogle enkelte indsat, så
man er fri for kun at køre i Nordsjælland i nattetimerne uden passagerer for at få dem til at
køre. Derfor synes vi, det er udmærket med den
redegørelse, som foreslås i dagsordenen.
Jeg kan sige, at vi ikke kan støtte Enhedslistens dagsorden, men vi kan godt støtte den
dagsorden, der er foreslået af regeringen og SF,
netop fordi den taler om, at man nu får en plan,
så Folketinget i hvert fald har mulighed for at se,
hvad tankerne er om fremtiden. Så vi støtter den
dagsorden.";Ole Donner
156649;name_party;":
Da jeg først havde ordet, nåede jeg ikke at komme det hele igennem, og det skal jeg gøre kort.
Hr. Poul Andersen var inde på det fælles billetsystem, og det var en af de ting, der var med i
den dagsorden, som blev behandlet, vil jeg godt
sige. Men en gang imellem går udviklingen jo
hurtigt, og i fredags var det fælles billetsystem
en realitet, og det kan jeg kun hilse med glæde.
Da jeg kom i Folketinget for godt og vel 14 år
siden, var et af de første spørgsmål, jeg stillede
til den daværende trafikminister, hvornår vi fik
et fælles billetsystem, og nu er det altså kommet.
Hr. Poul Andersen var også inde på sidebaner, og der har været en del diskussion om,
hvad man gør med sidebanerne, især hvis DSB
nedlægger dem. Jeg var selv inde på Løgstørbanen, vi har diskuteret spørgsmålet i SF, og
vi mener, det er en fordel, hvis de ikke bliver
nedlagt. Om vi så kan lave det, man har gjort i
Sverige og andre steder, hvor vognmænd eller
de ansatte eller andre er gået sammen med privatbanerne, vil vi godt være med til at kigge på i
fremtiden.
Spørgsmålet om, hvordan skibstrafikken skal
kunne konkurrere med lastbiltrafikken, er et af
de områder, der ikke har været nævnt her, men
det er som sagt med i Funderrapporten. Jeg vil
godt sige, at jeg mener, lastbilerne burde betale
en vis afgift af brug for havnen, som skibene
gør, så de to transportformer blev mere ligestillet.
Hr. Svend Heiselberg var inde på det samme
som jeg selv med hensyn til DSB's bestyrelse og
gik også ind for, at strækningen KøbenhavnRingsted blev dobbeltsporet, så vi er da i hvert
fald enige på det punkt.

Tirsdag den 26. marts 1996 (F 24)
Hr. Arne Melchior var inde på noget med
skibstrafikken og havnebyer og om, hvordan
man kan fremme skibstrafikken. Jeg tror dog
ikke, at den måde, hr. Arne Melchior fremstillede sagen på, er den rigtige. Sagen er jo den, at
ikke alle byer er havnebyer - det er noget, der
siger sig selv - og at det er derfor, containertrafikken er blevet en succes. Der skal transporteres varer fra nogle virksomheder til nogle andre,
og det er jo ikke alle laster, der ligefrem egner
sig til skibstrafik. Men containertrafikken og de
tunge laster er noget af det rigtige.
Jeg vil godt sige tak til ordførerne, for jeg
synes, det har været en god debat. Som sagt
støtter vi naturligvis fra SF's side det stillede
dagsordensforslag, og jeg synes, det er godt, der
kommer nogle langsigtede trafikplaner og
-investeringer. Det er der i hvert fald behov for,
og det drejer sig om op til 30 mia. kr., måske
endda mere.
Hermed sluttede forhandlingen.";Tommy Dinesen
159235;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte dagsordensforslag først finde sted på
torsdag.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om
Københavns Lufthavne A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/3 96).
, Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
159605;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte ministerens lovforslag. Vi synes, lufthavnen er inde i en
god udvikling, som det fremgår af den fremgangsprognose, vi fik gennemgået for kort tid
siden: og det forslag, ministeren har fremsat,
kan vi gå 100 pct. ind for, så vi vil give det en
fair og hurtig behandling.

4899";Kaj Ikast
159943;name_party;":
Venstre kan støtte det lovforslag, ministeren har
fremsat, og vi skal drage omsorg for, at der kan
komme en hurtig udvalgsbehandling.";Svend Heiselberg
160101;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte lovforslag. Vi er opmærksomme på, at det ikke
medfører nogen ændringer for de ansatte. Det er
afgørende for os, og vi håber, forslaget får en
hurtig behandling.";Tove Lindbo Larsen
160325;name_party;":
Vi skal ikke forhindre en hurtig behandling,
men vi stemmer imod forslaget.";Tommy Dinesen
160424;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
160495;name_party;":
Fremskridtspartiet kan også støtte forslaget. Vi
synes, det er et godt forslag, og vi støtter det
helhjertet.";Jan Køpke Christensen
160626;name_party;":
Jeg vil bare indskrænke mig til at sige, at dette
lovforslag er en del af regeringens forsøg på at
få finansloven til at løbe rundt - på samme.
måde, som små drenge tror, der er en bestemt
måde, de kan holde varmen på. Regeringen står
altså model til, at man nu sælger ud af arvesølvet for at sikre, at man kan fjerne formueskatten og på den måde få finansloven til at løbe
rundt.";Jette Gottlieb
161027;name_party;":
Længe leve finansloven og L 221!
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg siger tak for de positive bemærkninger og
gør blot opmærksom på, at forudsætningen for
at gennemføre denne lovændring, så tjenestemænd ikke længere skal pligtudlånes til Københavns Lufthavne A/S, er den kendsgerning, at
der ikke længere er udlånt så mange statstjenestemænd som for år tilbage. Derfor er det regeringens skøn, at der foreligger en mulighed for
en fornuftig udvikling af virksomheden i et
samarbejde mellem tjenestemandsorganisationerne, og derfor er det med fuld tryghed, regeringen fremsætter dette lovforslag - vel vidende, at de udlånte tjenestemænd naturligvis har
deres rettigheder som beskrevet i gældende
regler og lovbestemmelser med hensyn til
rådighedsløn osv.

4900

Tirsdag den 26. marts 1996 (L 221)

Jeg siger mange tak for den altovervejende
positive modtagelse af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
162052;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
162277;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Skatteudvalget (21/3 96):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Boligudvalget (21/3 96):
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Ny stedf.: Pernille Sams (KF)
Europaudvalget (22/3 96):
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Ny stedf.: Søren Søndergaard (EL)
Erhvervsudvalget (21/ 3 96):
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Ny stedf.: Jens Hald Madsen (V)
Europaudvalget (23/3 96):
Udtræder: Søren Søndergaard (EL)
Ny stedf.: Frank Aaen (EL)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. marts 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.08";Henning Grove
