split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. april 1996 (D)

77. m ø d e";
78;Time;"5709

7) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96).

1) Spørgsmål til ministrene.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Adgang til elforsyningsnettet m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96).

2) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Ændring af
bestemmelsen om maksimumpris som afgiftspligtig værdi).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Begrænset adgang til import og eksport af
elektricitet).
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette
Gottlieb (EL).
(Fremsat 12/4 96).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om afgift af spildevand.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96).

Meddelelser fra formanden

Dagsorden

4) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Ændret regulering af indtægtsgrundlaget
for beregning af social pension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af barseldagpenge for personer, som deltager i en
uddannelse som led i en uddannelsesplan efter
§ 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af syge- og
barseldagpenge for personer, som modtager
ydelser, der træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96).";kl. 13.00
2027;title_name;"Kirkeministeren (Birte Weiss) har meddelt mig,
at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
(Lovforslag nr. L 254).
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om opdræt af
vildt og ræve.
(Lovforslag nr. L 255).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og skattestyrelsesloven. (Justering vedrørende
vurderingsorganisation, ophævelse af anonymitet i landsskatteretskendelser og genoptagelsesregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 256).

5710

Onsdag den 24. april 1996

Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 257).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Hermed skal jeg tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
(Lovforslag nr. L 254).
Med dette lovforslag gives der mulighed for at
sætte lov om folkekirkens kirkebygninger og
kirkegårde i kraft på Færøerne.
Lovforslaget fremsættes som led i den revision af den færøske kirkelovgivning, som er blevet iværksat efter ønske fra biskoppen over
Færøernes Stift og stiftsøvrigheden over Færøernes Stift, og det fremsættes i denne samling
med henblik på, at forslag til kgl. anordning
vedrørende lovens ikrafttræden på Færøerne
kan forelægges for Lagtinget i løbet af sommeren 1996.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg indstille dette til velvillig behandling i det høje Ting.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Herved har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om opdræt af
vildt og ræve.
(Lovforslag nr. L 255).
Lov nr. 341 af 14. maj 1992 om opdræt af vildt
og ræve opstiller de grundlæggende regler for
hold af vildt, når dette sker med henblik på
udsætning, kød- eller pelsproduktion eller salg
af avls- eller brugsdyr.
Formålet med loven er at sikre, at opdræt af
vildt sker på en måde, der tilgodeser hensynet
til dyrenes naturlige adfærd, sikrer den frie
vildtbestand og forebygger husdyrsygdomme.
Ifølge § 1 i loven skal landbrugsmæssig
opdræt af traditionelt vildtlevende pattedyr og
fugle (vildt) af ejeren anmeldes til landbrugsministeren.

Hensigten med lovforslaget er at stramme
reglerne op, således at der skal foreligge en
egentlig tilladelse fra landbrugs- og fiskeriministeren, inden et opdræt af vildt etableres.
Hermed får Landbrugs- og Fiskeriministeriet
mulighed for at vurdere forholdene omkring de
enkelte dyrearter i takt med, at de konkrete
ansøgninger om tilladelse hertil måtte indkomme. Endvidere vil man kunne undgå at komme i
den situation, at det kan vise sig nødvendigt at
forbyde allerede eksisterende opdræt eller at
fastsætte krav, som disse ikke umiddelbart kan
opfylde.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
forslaget til Tingets velvillige behandling.";Formanden
5253;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og skattestyrelsesloven. (Justering vedrørende
vurderingsorganisation, ophævelse af anonymitet i landsskatteretskendelser og genoptagelsesregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 256).
Lovforslaget har til formål at foretage mindre
justeringer af strukturen på vurderingsområdet
og på skattestyrelsesområdet.
Med ændringerne på vurderingsområdet
ønsker jeg at gøre vurderingsorganisationen
mere fleksibel, således at arbejdsbelastningen
kan mindskes.
Især ved den igangværende 20. alm. vurdering er arbejdsbelastningen af vurderingsrådene
stor, idet alle erhvervsejendomme skal besigtiges. Jeg har derfor fundet det mest hensigtsmæssigt at fremsætte lovforslaget nu, således at
de lettelser, det medfører for vurderingsrådene,
kan træde i kraft hurtigst muligt.
Den yderligere belastning af vurderingsrådene ved denne vurdering er også årsagen til, at
jeg samtidig med fremsættelsen af lovforslaget
vil søge om Finansudvalgets tilslutning til, at
honoraret for vurderingsmænd og vurderingsformænd midlertidigt forhøjes for perioden fra
den 1. april 1996 til den 31. december 1997.
Lovforslaget indeholder forslag om, at medlemmer af vurderingsråd kan fortsætte frem til
udgangen af den måned, hvor de fylder 70 år.
Endvidere foreslås det, at skyldrådsformanden
også kan indkalde suppleanten, når en vurderingsmand eller en vurderingsformand permanent fratræder.

Onsdag den 24. april 1996
Desuden foreslås det, at Ligningsrådet i fremtiden kan bestemme, at offentlige myndigheder
og selskaber m.v. er forpligtet til at udlevere
oplysninger af betydning for vurderingen til
vurderingsmyndighederne.
Skattestyrelsesloven foreslås ændret således,
at adgangen til at foretage konsekvensændringer for andre indkomstår udvides til også at
omfatte ændringer, der er en direkte følge af en
ordinær genoptagelse. Endvidere foreslås, at
navnene på de personer, der har deltaget i en
afgørelse truffet af landsskatteretten, skal fremgå af landsskatterettens kendelse.
Forslaget om at udvide skyldrådsformandens
mulighed for at indkalde en suppleant vil gøre
vurderingsorganisationen mere fleksibel. Derudover har forslaget ikke nævneværdige administrative konsekvenser. Den midlertidige forhøjelse af honoreringen af vurderingsmænd og
vurderingsformænd skønnes at koste 6,9 mio.
kr. i 1996 og 9,2 mio. kr. i 1997. Lovforslaget har
ingen provenumæssige konsekvenser.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets velvillige behandling.

5711

Spm. nr. S 1933
1) Til indenrigsministeren af:";Carsten Koch
7854;name_party;":
»Vil ministeren - som kulturministeren har gjort
det på kulturområdet - foretage en landsdækkende spørgeskemaundersøgelse om flygtningeproblemet i Danmark?«";Pia Kjærsgaard
8045;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Folketing at
fremsætte:";Bjørn Westh
8128;name_party;":
Der har været en omfattende debat på baggrund
af kulturministerens initiativ med at sende
»Kulturekspres« ud til en slags folkeafstemning
- ikke en rigtig folkeafstemning, men trods alt et
forsøg på at pejle befolkningens holdning til
emnet kultur. Kulturministeren har selv kaldt
det et demokratiforsøg. 66.000 borgere i Viborg,
Odense og Valby har fået spørgeskemaet, derudover har 6.000 borgere afhentet det, og i alt
har 23.000 personer afgivet en besvarelse.
Man kan have forskellige holdninger til kulturministerens initiativ, men ved nærmere eftertanke burde alle regeringens ministre måske
gøre noget tilsvarende på de af deres respektive
områder, som er meget debatteret i vælgerbefolkningen. Og mit spørgsmål til indenrigsministeren er, om hun vil gøre det med hensyn til
udlændingelovgivningen.

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 257).";Pia Kjærsgaard
9038;title_name;":
Nej!

Forslaget er udarbejdet efter de samme retningslinjer som de to foregående lovforslag om
indfødsrets meddelelse, som jeg har fremsat i
dette folketingsår (lovforslag nr. L 6 og lovforslag nr. L 203). Det nu fremsatte forslag omfatter
i alt 1.391 personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Tings velvillige behandling.";Birte Weiss
9401;name_party;":
Det var selvfølgelig et meget klart svar fra ministeren, men jeg ved ikke, om man kan bruge
ordet uforskammet. Jeg synes godt, man kunne
kommentere et spørgsmål i stedet for bare at
sige nej. Jeg har selvfølgelig selv været udsat for
at få lignende svar fra ministeren, hvor der bare
blev nævnt en dato, fordi ministeriet ikke kunne
overkomme at svare på et brev før efter et halvt
års tid.
Men jeg vil gerne spørge: Svarer ministeren
bare nej, fordi ministeren ved, at der er så stor
uvilje i befolkningen mod udlændingelovgivningen? Hvorfor vil ministeren ikke overveje at
gøre det i f.eks. et enkelt amt eller bare en enkelt
kommune? Er det, fordi ministeren kender alle
svarene på forhånd?

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Ole Donner
10173;title_name;"Det spørgsmål, der er opført som nr. 6 (spm. nr.
S 2009), stillet af hr. Frank Dahlgaard til undervisningsministeren, udgår med spørgerens indforståelse til skriftlig besvarelse.";Formanden
10386;title_name;":
Også her kunne jeg besvare spørgsmålet alene
med et nej, men eftersom jeg kan forstå på spørgeren, at det ville gå ud over hans gode humør,

5712

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

vil jeg godt komme med to yderligere kommentarer.
For det første: Hvis den måde, fru Pia Kjærsgaard argumenterede på, skulle have til hensigt
at rejse en debat om udlændingespørgsmål, må
: man sige, at det behov er opfyldt for længst. Der
er næppe noget politisk spørgsmål, der diskuteres så meget som udlændingepolitikken.
For det andet: Det er jo sådan, at lige præcis
på dette område, hvor det drejer sig om et fabelagtig indviklet regelsæt, vil den logiske sammenhæng mellem de enkelte spørgsmål og dermed også de enkelte spørgsmåls besvarelse
næsten ikke kunne gøre andet end at føre til et i
hvert fald forholdsvis problematisk resultat.
Problematisk skal i denne forbindelse forstås
sådan, at man meget vel kan komme til at give
en lang række besvarelser, som ganske enkelt
ikke kan rummes inden for de forpligtelser, det
danske samfund har påtaget sig.
Derfor er det vigtigt, at vi sørger for at drøfte
tingene ordentligt og grundigt igennem her i
Folketinget og at deltage så livligt som overhovedet muligt i den offentlige debat, og man må
sige, at det er lykkedes i meget høj grad.";Birte Weiss
11677;name_party;":
. Jeg vil godt starte med at sige til ministeren, at
ministeren behøver sådan set ikke at bekymre
sig om mit humør. Jeg plejer godt at kunne holde humøret oppe, selv om det kan være nedslående at høre på ministerens svar.
Jeg vil sige, at ministeren havde forberedt sig
grundigt på en klar besvarelse, når der kom et
så klart og klingende nej, men jeg forstår ikke
rigtig ministerens svar. Der blev talt om den
måde, fru Pia Kjærsgaard argumenterede på, og
om et fabelagtig svært regelsæt. Jamen det, kulturministeren ville, var jo netop at skabe en folkelig debat, så hvorfor kunne ministeren ikke
overveje at stille nogle klare spørgsmål til
befolkningen i et nærmere bestemt område?
Man behøvede ikke gøre det alt for vanskeligt.
Man kunne jo beskrive nogle situationer og stille
nogle spørgsmål, som folk kunne kommentere.
Man retter sig jo alligevel ikke efter svarene.";Ole Donner
12573;name_party;":
Jeg må sige, at jeg var faktisk så målløs - og det
ligger ellers ikke til min natur - over ministerens besvarelse, det korte nej, at det varede lidt,
før jeg besindede mig til at trykke på knappen.
Jeg synes, ministeren lever op til det rygte
som værende meget, meget arrogant, som jeg

har en fornemmelse af at ministeren har i
befolkningen. Ministeren har jo ikke været i den
samme situation som Dansk Folkeparti i det sidste halve år, nemlig at skulle stå på gaden og
samle underskrifter. Men jeg kan fortælle ministeren, at her hører man mangt og meget om,
hvad vælgerne mener om netop dette problem,
og derfor mener jeg fortsat, at ministeren burde
følge kulturministerens eksempel og prøve at
skabe en folkelig debat, som kulturministeren
skrev i sit oplæg om kulturpolitikken. Ministeren burde opfatte det som et demokratiforsøg
og intet som helst andet, og jeg kan ikke se, at
udlændingespørgsmål er spor sværere end
spørgsmål om f.eks. EU eller kultur.
Og derfor vil jeg spørge ministeren: Kunne
man dog ikke finde nogle forholdsvis enkle
spørgsmål og høre vælgernes mening om dem?
Det kunne f.eks. være, om kriminelle udlændinge bør udvises, om retskravet vedrørende familiesammenføringer skal afskaffes, og om man
skal stille skrappere krav til at opnå dansk statsborgerskab. De spørgsmål kunne man godt prøve at sende ud til den danske befolkning i en fin
pjece, måske lidt mere udbygget, sådan som det
er sket inden for kulturområdet.
Jeg må nok sige, at det her er et bevis på, at
regeringen kun gør, hvad den mener er nogenlunde opportunt at gøre over for den danske
befolkning og intet som helst andet. Selv efter at
have været i tæt kontakt med ministeren i mange debatter er jeg mildt sagt noget overrasket
over ministerens besvarelse, og jeg vil godt bede
ministeren om at gå mere konkret ind på f.eks.
de tre spørgsmål, jeg stillede. Ville de ikke være
velegnede?";Pia Kjærsgaard
14477;name_party;":
Jeg ville være taknemmelig, hvis ministeren ville besvare følgende: Kan man, som fru Pia
Kjærsgaard har påstået, få særlig meget at vide
om vælgernes synspunkter på gadehjørnerne,
eller er det ikke kun nogle bestemte vælgeres
synspunkter, man hører her? Og forstår jeg
meningen med demokratiet rigtigt, når jeg
mener, det er på valgdagen, man kan aflæse
vælgernes mening?";Arne Melchior
14884;title_name;":
Med hensyn til det sidste spørgsmål kan jeg
også være meget klar: Svaret er ja!
Med hensyn til den måde, fru Pia Kjærsgaard
argumenterer på, vil jeg godt gentage, hvad jeg
sagde lidt tidligere. Der er masser af folkelig

(715)
Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
debat på udlændingeområdet. Der foregår en
debat mand og mand imellem, der er debat i
medierne, der er debat i Folketinget, og det er i
øvrigt et af de emner, vi bruger flest kræfter på
at diskutere i Folketingets Retsudvalg. Derfor
kan man sige, at det, der efterlyses, og som en
sådan undersøgelse skulle skabe baggrund for,
allerede foregår for fuld udblæsning, og derfor
er svaret på spørgsmålet nej!";Birte Weiss
15570;name_party;":
Jamen vælgerne ved jo ikke rigtig, hvad der
foregår i Folketingets Retsudvalg, og det er jo
sådan set det, der er essensen i det hele. Der
foregår da mig bekendt også en vis folkelig
debat om f.eks. kulturspørgsmål, og det gør der
sikkert også i Folketingets Kulturudvalg.
Man kan have forskellige holdninger til det
kulturprojekt, og der har været talt meget om,
hvorfor det er blevet udført. Men det er dog
sket, at der også er kommet en pejling, og man
må jo sige, at den pejling er gået kulturministeren noget imod. Og mit indtryk er, at det samme
ville ske, hvis indenrigsministeren lagde flygtningeområdet ud til en folkelig debat, det er mit
helt klare synspunkt.
Men jeg savner en klar tilkendegivelse om de
tre enkle spørgsmål, jeg stillede: Mener ministeren ikke, de ville være velegnede?";Pia Kjærsgaard
16398;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er afgørende for, om regeringen ønsker at spørge befolkningen angående
et givet sagsområde, om man mener, der i forvejen foregår en folkelig debat på området eller '
ej.
Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren, om
det ikke er indenrigsministerens opfattelse, at
der også på kulturområdet foregår en til tider
heftig debat i befolkningen om f.eks. indstillingen til statsstøtte til Det Kgl. Teater, til laserlysprojektet ved Vestkysten, til de rådne grisekroppe i Esbjerg, osv. osv. Foregår der ikke en til
tider ret heftig folkelig debat om de spørgsmål,
selv om der argumenteres fra indenrigsministerens side med, at man ikke sender spørgsmål ud
inden for områder, hvor der ikke er nogen folkelig debat, sammenholdt med at man vil ikke
gøre det på udlændingeområdet, fordi der foregår en debat i forvejen, som ministeren siger?";Kristian Thulesen Dahl
17286;title_name;":
Jeg vil godt besvare de tre spørgsmål, som fru
Pia Kjærsgaard specielt trækker frem.

5713

Med hensyn til udvisning af kriminelle asylansøgere er det sådan, at jeg har nedsat et
udvalg, der er ved at ktùegrave dette område.
Det er meget vigtigt, at man kender regelsættet
og praksis, inden Folketinget kan tage stilling til
det. Jeg håber også, der i forbindelse med eventuelle lovændringer og stramninger på dette
område kommer til at foregå en dybtgående,
folkelig debat.
Det andet, der blev spurgt om, er retskravet
om familiesammenføring, og det illustrerer
egentlig ganske godt nogle af de problemer, jeg
bragte frem. Der er jo ikke noget retskrav om
familiesammenføring, der er tværtimod sket en
meget stor udhuling af retskravet. Der er indført
et forsørgelseskrav, som betyder, at ikke alene
får udlændinge en række begrænsninger i retten
til at få deres ægtefæller til Danmark, men også
danskere, der gifter sig med en udlænding, stilles i den samme situation. Der er altså ikke tale
om, at der i dag eksisterer et retskrav om at få
selv ægtefæller bragt her til landet.
Det tredje spørgsmål gik, så vidt jeg kunne
høre, på meddelélse af indfødsret. Det hører jo
under min kollega justitsministeren, men jeg er
helt sikker på, at han ville have samme holdning
som jeg: Det spørgsmål er ikke velegnet til den
type kortlægning.";Birte Weiss
18651;name_party;":
Det kan være, ministerens taletid var udløbet,
og derfor tillader jeg mig at spørge ministeren
endnu en gang: Finder ministeren ikke, at der
foregår en debat i befolkningen på kulturområdet? Ministerens argumenter går jo netop på, at
der ikke skal foretages en spørgeskemaundersøgelse på flygtninge- og udlændingeområdet,
som man har gjort på kulturområdet, fordi der
foregår en debat i forvejen. Ministeren må åbenbart mene, at der ikke gør det på kulturområdet,
siden det er nødvendigt at spørge befolkningen,
og derfor stillede jeg mit spørgsmål til ministeren.";Kristian Thulesen Dahl
19251;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde, at spørgsmålene
skulle skabe en folkelig debat på udlændingeområdet, og jeg gjorde i al stilfærdighed
opmærksom på, at den debat foregår i stor
udstrækning i forvejen, så formålet allerede er
opfyldt.

5714

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)";Birte Weiss
19532;title_name;Der er kun to gange 1 minut til andre end spørgeren, men fru Pia Kjærsgaard har taletid endnu.;Formanden
19646;name_party;":
Jeg vil godt lige læse op for ministeren, hvad der
står om kulturområdet:
»I det sidste års tid har diskussionen om
kunst og kultur været heftig. Nu er det befolkningens tur. Vi kan ikke nøjes med synspunkter
fra eksperter, professionelle og politikere.«
Det er da et sundt synspunkt.
Og så må jeg sige, at ministeren som sædvanlig manipulerer med udlændingelovgivningen,
men den debat kan vi jo tage senere og ved en
anden lejlighed. Som ministeren er fuldstændig
bekendt med, er der faktisk indkaldt til et møde
hos ministeren i nær fremtid om netop retskravet og forsørgelseskrav af udlændinge, men det
kan vi også tage en anden debat om. Men det,
det drejer sig om nu, er at få et klart svar på hr.
Kristian Thulesen Dahls spørgsmål, som jeg
udbygger, fordi taletiden for min kollega desværre er ophørt. Vi trænger faktisk til en klar
besvarelse: Er der ikke sket nøjagtig det samme
på kulturområdet, som vi nu ønsker på udlændingeområdet, men som ministeren ikke
ønsker?";Pia Kjærsgaard
20657;title_name;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte over for fru Pia Kjærsgaard, at jeg godt ved, at jeg har indkaldt bl.a.
fru Pia Kjærsgaard til et møde i den nærmeste
fremtid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1965
2) Til finansministeren af:";Birte Weiss
20909;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen har planer om, at nogle af de i aktstykke nr. 308 af 22.
maj 1995 opførte statslige erhvervsvirksomheder, hvor staten har en ejerandel på over
50 pct., skal indmeldes i arbejdsgiver- eller
erhvervsorganisationer, samt om regeringen har
planer om, at statsvirksomheder eller statsvirksomhedslignende virksomheder som eksempelvis Post Danmark skal indmeldes i arbejdsgiver- eller erhvervsorganisationer?«";Jens Løgstrup Madsen
21388;title_name;":
I forbindelse med dannelsen af statslige aktieselskaber besluttes det, om de skal omfattes af et
samråd med Finansministeriet om løn- og
ansættelsesvilkår, eller om selskabet skal stilles
frit med hensyn til tilslutning til en privat
arbejdsgiverorganisation. Hvis det sidste er tilfældet, er det selskabet selv, der må tage stilling
til, om det vil indmelde sig i en sådan arbejdsgiverorganisation.
Beslutningen om, hvorvidt man skal være
omfattet af det offentlige arbejdsgiversamråd,
sker efter en konkret vurdering af bl.a. selskabets konkurrencesituation, statens ejerandel og
selskabets eventuelle lønafsmittende virkning
på statslige personalegrupper.
Lad mig sige, at der er ingen planer om at
lade egentlige statsvirksomheder tilslutte sig
private arbejdsgiverorganisationer, så de løsrives fra statens lønstyring og hele arbejdsgiverpolitiske tilknytning. Men i nogle tilfælde kan
regeringen vurdere, at det vil være relevant at
stille statslige selskaber frit med hensyn til tilslutning. F.eks. fik Københavns Lufthavn i sin
tid mulighed for at lade sig indmelde i en privat
arbejdsgiverorganisation, og så vidt jeg erindrer, skete det i den periode, da det, parti, hr.
Løgstrup Madsen tilhører, havde en fremtrædende plads i regeringen.
Det kan bekræftes, at der har været overvejelser i Tele Danmark om tilslutning til Dansk
Industri. Der er ikke truffet nogen beslutning
endnu, men en begrundelse for, at Tele Danmark i sin tid blev omfattet af samrådet med
Finansministeriet, var, at teleområdet på det
tidspunkt ikke var liberaliseret. Nu er forudsætningerne på teleområdet ændret. Liberaliseringen er under fuld gennemførelse, og selskabet
bør sikres de bedste rammer for forretningsmæssig drift.";Mogens Lykketoft
23128;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens besvarelse således, at
på de områder, hvor der ikke er gennemført
liberalisering - eksempelvis DSB og Post Danmark - vil man ikke fra regeringens side gå ind
for, at de skal kunne tilknyttes en privat
arbejdsgiverorganisation?";Jens Løgstrup Madsen
23420;title_name;":
Det ville i hvert fald ikke være mit synspunkt, at
det var en god idé.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

5715

Spm. nr. S 1966

Skriftlig begrundelse

3) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
23655;name_party;":
»Har ministeren eller andre af regeringens
ministre haft drøftelser med arbejdsgiver- eller
erhvervsorganisationer om, at de i aktstykke
nr. 308 af 22. maj 1995 opførte statslige
erhvervsvirksomheder, hvor staten har en
ejerandel på over 50 pct., indmeldes i disse
organisationer, og hvor længe har disse drøftelser i givet fald fundet sted?«

De private arbejdsgiver- og erhvervsorganisationer er i det politiske liv en betydningsfuld
modvægt til regeringens embedsapparat. Bliver
erhvervsvirksomheder, hvor staten er hovedaktionær, medlemmer af disse organisationer,
vil det i praksis ikke kunne undgås, at staten og
dermed regeringen har mulighed for at påvirke
disse organisationers stillingtagen til politiske
spørgsmål.";Jens Løgstrup Madsen
24419;title_name;":
Der har rent faktisk ikke været nogen drøftelse
mellem regeringens ministre og arbejdsgiverog erhvervsorganisationer om statslige aktieselskabers indmeldelse i disse organisationer.
Hvis regeringen beslutter at frigøre et selskab
fra samrådet, er det - som jeg lige omtalte under
det forrige spørgsmål - for at give det pågældende selskab mulighed for at melde sig ind i
den private organisation. Men det er selskabet
selv, der må føre disse drøftelser.";Mogens Lykketoft
24899;name_party;":
Det vil altså sige, at ministeren kan svare
bekræftende på, at der ikke har været nogen
kontakt mellem regeringens ministre og lederne
af vores erhvervs- og arbejdsgiverorganisationer med henblik på indmeldelse af de virksomheder, der er nævnt i spørgsmålene, i de pågældende organisationer. Der har ikke været
sådanne kontakter?";Jens Løgstrup Madsen
25266;title_name;":
Som sagt: Ikke mig bekendt, og jeg ville tro, det
ville være mig bekendt, hvis nogen havde ført
sådanne samtaler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1967
4) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
25479;name_party;":
»Finder regeringen det i overensstemmelse med
danske demokratiske principper, at erhvervsvirksomheder, hvor staten ejer over 50 pct. af
aktierne, bliver medlemmer af arbejdsgivereller erhvervsorganisationer?«

1'

.

i";Jens Løgstrup Madsen
25725;name_party;":
Det er jo således, at vore erhvervs- og arbejdsgiverorganisationer - selvfølgelig sammen med
fagbevægelsen og andre - er en effektiv modvægt til det politiske system og til regeringen.
Erhvervsorganisationernes ansatte kan granske
regeringens lovforslag og regeringens initiativer
og forholde sig kritisk til dem.
Hvis det nu sker, at et statsligt aktieselskab,
hvor staten har den dominerende aktiepost,
melder sig ind i en privat arbejdsgiverorganisation, bliver det jo således, at hovedaktionæren i dette tilfælde altså regeringen - bliver medlem
af den pågældende arbejdsgiverorganisation.
Jeg synes, det er en betænkelig sammenblanding af den udøvende magt og de organisationer, som egentlig burde være helt uafhængige af
den udøvende magt. Det er ikke i overensstemmelse med de demokratiske traditioner, vi har i
Danmark.";Jens Løgstrup Madsen
26590;title_name;":
Jeg synes nok, det er stærke ord fra hr. Løgstrup
Madsen, når vi ser på den, praksis, som blev
startet i den forrige regerings tid med Københavns Lufthavn.
At det ikke skulle være i overensstemmelse
med demokratiske principper, kan jeg i øvrigt
slet ikke forstå. Vi taler alene om statslige aktieselskaber, som er selvstændige juridiske enheder, som fungerer på et privatretligt grundlag
og som på en række områder er løsrevet fra staten i øvrigt, bl.a. fra samrådsproceduren med
Finansministeriet på løn- og personaleområdet.
Det er i øvrigt ikke de enkelte ministre, der i
givet fald varetager disse selskabers medlemskab af en arbejdsgiverorganisation, men det
enkelte selskabs bestyrelse og ledelse.
Jegilhar for en ordens skyld notere mig, at
Dansk Industris administrerende direktør, Hans
Skov Christensen, udtalte til Ritzau den 15.
april, at TeleDanmark er et børsnoteret selskab
l

5716

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

helt på linje med en række andre selskaber, og at
Dansk Industri har både ret og pligt til at optage
selskabet, hvis det ønsker det. Det blev også
sagt, at Dansk Industri vil byde TeleDanmark
velkommen i kredsen af private erhvervsvirksomheder, hvis selskabet beslutter at søge medlemskab.";Mogens Lykketoft
27837;name_party;":
Jeg vil godt spørge finansministeren: Er det ikke
rigtigt, at det gælder for TeleDanmark, at staten
ejer 51 pct. af aktierne, og at der er en klausul
om, at ingen anden aktionær kan eje mere end
5 pet. af aktierne? Er det ikke rigtigt, at ledelsen
af TeleDanmark er politisk udpeget? Og er det
ikke rigtigt, at det er tidligere politikere, der står
i spidsen for TeleDanmark?";Jens Løgstrup Madsen
28250;title_name;":
Det er vistnok alt sammen rigtigt.
Jeg synes altså, det ville være en meget dårlig
ting, hvis vi sad herinde i Folketinget og sagde,
at tidligere politikere ville være uegnede til at
deltage i ledelsen af erhvervsvirksomheder. Det
ville da være at slå sig selv oven i hovedet i et
helt unødigt omfang, synes jeg. Det må vel være
op til den enkelte virksomhed selv at kunne
foretage en vurdering af den sum af kvalifikationer, der skal til for at være bestyrelsesformand eller bestyrelsesmedlem.
Men jeg tror i virkeligheden, at hr. Løgstrup
Madsen i sin iver her i spørgetiden er kommet
til at løbe sur i hele den tankegang, som for et
stort flertal i FQlketinget har ligget bag udskillelsen af en række aktiviteter i aktieselskaber, så
de kunne klare sig under de nye nationale og
internationale konkurrencebetingelser, der er
skabt af teknologiudviklingen og aftalerne i EU
osv. Det er meget vigtigt, at vi har viljen til i alle
heseender at give de selskaber de samme frihedsgrader, som deres konkurrenter andre steder har.";Mogens Lykketoft
29303;name_party;":
Er finansministeren fuldstændig uden blik for
den fare, Venstre stiller spørgsmål om her, nemlig det tætte samvirke, der kan være mellem
organisationerne og de private arbejdsgiverforeninger eller erhvervsorganisationer? Er ministeren fuldstændig uden blik for, at det kan
være farligt, når de største virksomheder i de
pågældende organisationer er statslige aktieselskaber?";Jens Løgstrup Madsen
29716;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg må tage hr. Løgstrup
Madsens ordvalg som udtryk for, at hr.
Løgstrup Madsen her i spørgetiden taler på
Venstres vegne, og jeg ville i hvert fald beklage,
hvis det var tilfældet.
Men jeg vil nu tillade mig at tage et ekstra tjek
på den sag, for jeg tror også, det set fra Venstres
synspunkt er en uklog politisk kampagne, hr.
Løgstrup Madsen har startet her. Jeg kunne sagtens forestille mig, at der også i mit parti er folk,
der ud fra de stik modsatrettede synspunkter
kunne være betænkelige ved, at f.eks. TeleDanmark meldte sig ind i Dansk Industri, men jeg
tror, vi skal holde fast i: Hvad var egentlig
meningen med, at vi i fællesskab traf beslutning
om disse statslige selskabsdannelser?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1968
5) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
30530;name_party;":
»Er regeringen indforstået med på sigt at privatisere alle statslige erhvervsvirksomheder, som
bliver medlem af en arbejdsgiver- eller
erhvervsorganisation? «";Jens Løgstrup Madsen
30726;title_name;":
Svaret er nej! Regeringen har ikke truffet nogen
som helst beslutning af den art, hr. Løgstrup
Madsen vil have mig til at træffe i Folketingets
spørgetid, og jeg mener i øvrigt heller ikke, det
ville være det rette sted at lægge op til at træffe
en sådan beslutning.";Mogens Lykketoft
31019;name_party;":
Vil det sige, at regeringen mener, at når selskaberne stadig er i statsligt regi med en statsligt
udpeget ledelse, er der stadig en række offentlige formål, man ønsker at varetage? Har jeg forstået ministeren korrekt på den måde?";Jens Løgstrup Madsen
31286;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Løgstrup Madsen, at man kan
ikke lægge mig flere ord i munden, end jeg selv
har udtalt, eller andre udlægninger af teksten
end den, jeg selv har fremført.";Mogens Lykketoft
31488;name_party;":
Så kan ministeren i hvert fald svare på det, jeg
spørger om: Er det korrekt opfattet, at finansmi-

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
nisteren stadig mener, at der i kraft af det
offentlige ejerskab eller det, at man stadig har
hovedparten af aktierne, er en række offentlige
interesser, man ønsker at varetage? Det spørgsmål må ministeren kunne svare på.";Jens Løgstrup Madsen
31880;title_name;":
Svaret ville forme sig - men det har jeg ikke
engang forberedt mig på, og tiden tillader det
heller ikke - som en detaljeret gennemgang af
hele baggrunden og lovgrundlaget for TeleDanmarks oprettelse og den teleliberalisering,
som lige er forhandlet på plads.";Mogens Lykketoft
32166;name_party;":
Undskyld, hr. finansminister, men jeg synes, der
bliver lidt for meget cirkus, hvis man ønsker at
opretholde statsligt ejerskab. Der kan være forståelige grunde til det, men det må vel være for
at varetage nogle offentlige formål?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2025
7) Til boligministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
32492;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at der ikke i finansloven for 1997 gennemføres nedskæringer af
boligsikring og boligydelse?«

5717

Hertil kommer, at udviklingen i de offentlige
udgifter på ingen måde skyldes, at de, enkelte
modtagere af boligsikring og boligydelse har
fået mere, tværtimod. En hovedårsag til stigende udgifter er, at regeringen har tilladt, at huslejerne i det private udlejningsbyggeri er steget
helt urimeligt, hvilket påfører både lejerne og
kommunerne øgede økonomiske byrder. Hvis
regeringen ønsker besparelser på dette område,
må det ske ved, at huslejestigningerne stoppes.";Keld Albrechtsen
33109;name_party;":
Jeg stiller dette spørgsmål, fordi der forleden
var en artikel i Det Fri Aktuelt, hvor der fra
boligministerens side blev lagt op til, at der nu
igen skulle planlægges nedskæringer i boligstøtten, boligsikringen og boligydelsen, som det
allerede skete i finansloven for 1996. Heldigvis
er vi i den situation, at en del af de planer, der lå
i skuffen hos regeringen i sommeren 1995 og
bl.a. gik ud på at ramme børnefamilierne, ikke
blev gennemført, men der blev dog gennemført
nedskæringer.
Jeg synes, det er dybt alvorligt, at man nu
igen begynder at rumle med disse planer, og jeg
håber, ministeren over for Folketinget klart kan
tilkendegive, at der ikke vil blive gennemført
nedskæringer af boligsikringen og boligydelsen.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Hr. Keld Albrechtsen ville nok blive meget
overrasket, hvis jeg her gav en garanti for, at der
ikke i finansloven for 1997 vil blive gennemført
Skriftlig begrundelse
nedskæringer af den individuelle boligstøtte, og
det hverken kan eller vil jeg naturligvis gøre.
Ifølge Det Fri Aktuelt den 19. april 1996 har
Jeg kan derimod oplyse, at boligstøttesysteministeren udtalt, at der skal ses alvorligt på
met efter min opfattelse grundlæggende er et
boligstøtten, og at der i de kommende år skal godt og målrettet støttesystem, som medvirker
ske ændringer. Dette er efter Enhedslistens
til at sikre, at også samfundets svageste får tag
opfattelse en utilsløret trussel om, at regeringen
over hovedet.
nu igen forbereder nedskæringer af boligydelse
Men det er også et meget dyrt system. I år vil
og boligstøtte, ligesom det skete i finansloven
udgifterne nå op på over 8 mio. kr., og alene
for 1996.
dette beløbs størrelse forpligter os naturligvis til
Nedskæringer af den individuelle boligstøtte
løbende at overveje, om pengene gives rigtigt
rammer med forudsigelig sikkerhed lige netop
ud. Støtter vi som tilsigtet kun de husstande, der
den gruppe af befolkningen, som har de mindikke kan klare sig uden støtte, eller gives der
ste indtægter. Man kan næppe foretage noget
også støtte til husstande, der sagtens kunne klaenkelt indgreb, som er mere asocialt end ned- . re sig uden?
skæring af netop boligydelse og boligsikring, I:
Der udbetales nu boligstøtte til 40 pet. af alle
der er indrettet på at gøre det muligt, at også de j lejere i Danmark, og er vi nu så sikre på, at alle
dårligst stillede kan have en anstændig bolig.
disse lejere har behov for støtten?
Derfor er disse planer et alvorligt angreb på
I de kommende ældregenerationer vil der
principperne for et velfærdssamfund.
være mange flere bedrestillede, og der vil være
færre og færre almindelige folkepensionister.

5718

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Derved vil også behovet for offentlig boligstøtte
ændre sig, og jeg finder det nødvendigt, at vi ser
dette i øjnene og tager fat på de nødvendige
overvejelser om den fremtidige boligstøtte.
Det system, der var godt i 1968, er ikke nødvendigvis godt i 1997. Lad os bare erkende det.
I modsætning til hr. Keld Albrechtsen ser jeg
ikke uden videre dette arbejde som et angreb på
principperne for vores velfærdssamfund, for
hvis vi vil bevare den fremtidige mulighed for
at yde individuel boligstøtte til folk med særlig
ringe huslejeevne, må vi sikre en fortsat effektiv
udnyttelse af de offentlige ressourcer.
Så på denne baggrund mener jeg, at det er på
tide, at vi med kritiske øjne får kigget boligstøttesystemet efter i sømmene, og her tænker jeg
først og fremmest på, hvilke formål boligstøtten
skal varetage, og på, hvem der har størst behov
for støtte til boligformål.
På nuværende tidspunkt vil jeg ikke komme
ind på de konkrete overvejelser, men blot
afsluttende understrege, hvad jeg tidligere har
garanteret hr. Keld Albrechtsen: at det sociale
sigte med den individuelle boligstøtte fastholdes, og at eventuelle justeringer under alle
omstændigheder foretages på en sådan måde, at
ingen svagtstillet lejer bliver drevet fra hus og
hjem, sådan som det også fremgår af den nævnte artikel i Det Fri Aktuelt, og på denne baggrund kan jeg naturligvis ikke garantere et
bestemt udfald af de videre forhandlinger om
finanslovaftalen for 1997.";Keld Albrechtsen
37264;name_party;":
Jeg må sige, at boligministerens svar er dybt
bekymrende, og derfor vil jeg konkret spørge
om det, ministeren forhandler med Det Konservative Folkeparti om. Det fremgår jo af en artikel i Information fra den 23. april, at hr. Hans
Peter Baadsgaard og hr. John Vinther har samtaler om det, og det er jo i sig selv ildevarslende,
at man går til Det Konservative Folkeparti, når
man skal drøfte fremtiden for et socialt system
af denne art.
Derfor vil jeg spørge, om det i de samtaler
f.eks. indgår, at man igen tager den idé frem om
at skære ned på boligsikringen til børnefamilierne, som man havde sidste år.
Dengang havde boligministeren et forslag
liggende, der ville ramme børnefamilier med
husstandsindkomster på over 135.000 kr., som,
hvis forslaget var blevet gennemført, ville have
kostet hver af disse børnefamilier op til 2.500 kr.
om året.

Er det sådanne forslag, man igen rumler med
i Boligministeriet i disse forhandlinger med De
Konservative, eller er det forslag, der vedrører
folkepensionisterne?
Ministeren ved jo meget vel, at det i dag kun
er mennesker med meget, meget beskedne indkomster, der overhovedet kan få boligsikring og
boligydelse. Det er der jo intet nyt i, og nu taler
man altså om, at det kun er de dårligst stillede,
der skal have ydelserne, men sådan er reglerne
jo allerede indrettet.
Betyder de overvejelser, der nu foregår i
ministeriet, at også folkepensionisterne vil blive
ramt, at man altså er ved at lave et forslag, som
vil ramme pensionistgruppen?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at det jo var
helt rørende at høre om det forslag, som jo ikke
kom igennem, men som altså blev fremsat, og
jeg undrer mig i og for sig lidt over, at hr. Keld
Albrechtsen ikke nævnte nogle andre ting, der
blev gennemført, nemlig at for dem, der bor i
enfamilieshuse, er der ikke mere noget 20-procents-tilskud, men 100 pct. lån, og at vi f.eks.,
når det drejer sig om andelsboliger, ændrede
bestemmelsen om en 50-procents-ydelse og
50 pct. lån til en 40 procents-ydelse og 60 pct.
lån. Det synes jeg da skal med i den samlede
vurdering.
Jeg har også lagt mærke til den artikel, der
var i Information, og jeg er sikker på, at hr. Keld
Albrechtsen har gjort sig bekendt med, at det
drejede sig om to udtalelser fra henholdsvis hr.
John Vinther og hr. Hans Peter Baadsgaard. Jeg
synes nemlig, hr. Keld Albrechtsen antydede, at
jeg fører forhandlinger med Det Konservative
Folkeparti. Det kender jeg ikke noget til, men så
må hr. Keld Albrechtsen jo være bedre orienteret, end jeg er. Jeg fører orienterende samtaler
med regeringspartiernes boligpolitiske ordførere inden for det område, vi her diskuterer, og
som jeg også sagde i min indledning, ser vi dér
mange af de forskellige områder, som der nu
engang er, kritisk igennem.";Keld Albrechtsen
40081;name_party;":
Jeg siger da tak for oplysningen om, at der ikke
foregår forhandlinger mellem regeringen og Det
Konservative Folkeparti, og det håber jeg er en
tilstand, der vil vedvare, også efter at finansloven er vedtaget.
Men man får nu ikke desto mindre det indtryk af den artikel, der var i Information, at hr.

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Hans Peter Baadsgaard og hr. John Vinther
måske ikke direkte har forhandlet, men i hvert
fald ligger på linje med hinanden med hensyn til
ønsket om at indføre forringelser af boligsikringen og boligydelsen.
Og det bekymrer mig, at regeringen ikke i
dag er i stand til at svare på mine konkrete
spørgsmål om, hvorvidt det er forslaget om børnefamilierne, man igen har i tankerne, eller det
er reguleringer, der rammer folkepensionisterne. Det, man får indtryk af ved at læse artiklerne
i Det Fri Aktuelt og Information, er nemlig, at
det er folkepensionisterne, der står for tur denne
gang.
Det, man gennemførte i finansloven for 1996,
da man indførte den grænse på 2.000 kr., som
ministeren kaldte en bagatelgrænse, var jo især
noget, der gik ud over de unge og de studerende.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Ja, jeg havde faktisk på fornemmelsen, at hr.
Keld Albrechtsen til sidst ville nævne bagatelgrænsen, og derfor undlod jeg at omtale den.
For hvad var fakta? De var, at det ramte
11.000 personer ud af 500.000, og at det, det drejede sig om, var at hæve bagatelgrænsen fra
900 kr. til 2.000 kr., samt at ca. 1.000 af dem, der
blev ramt, var pensionister i lejebolig, og at ca.
2.000 af dem var pensionister i egen bolig. Og så
er det altså begrænset, hvad der er tilbage af
dem, der er indeholdt i denne 15-procentsbegrænsning, nemlig 8.000.
Og lad mig sige klart, at også jeg har fået henvendelser fra den gruppe, som følte, at det her
var uretfærdigt, men at der ikke var nogen af
dem, der tilkendegav, at de var nødt til at flytte
af den årsag. Så lad os lige holde fast i dimensionerne i det.
Så vender vi tilbage til det konkrete, som hr.
Keld Albrechtsen spurgte om, og dér må jeg
selvfølgelig sige, at det kan jeg da godt forstå at
hr. Keld Albrechtsen måske ikke vil være
tilfreds med.
Men når vi går ind i de overvejelser, så er én
ting, hvad vi vil overveje, men en anden er,
hvad der vil ske, når vi så bliver færdige, og dér
kan jeg bare sige, at vi går det hele igennem for
at se, hvilke muligheder der kan ligge, som stadig væk har det element i sig, som hr. Keld
Albrechtsen måske ikke er så glad for at høre fra
vores side, men som er lige så vigtigt for Socialdemokraterne og regeringen, som det er for
Enhedslisten, nemlig at vi selvfølgelig ikke går
ind for at ramme de socialt svagest stillede.

5719

Det er det, det drejer sig om, og det burde i og
for sig også blive overvejet positivt hos Enhedslisten.";Keld Albrechtsen
42879;name_party;":
De 11.000 personer, der blev ramt af den såkaldte bagatelgrænse, var de mennesker, der havde
allerdårligst råd, og derfor synes jeg, det er forkert af ministeren at bagatellisere det problem,
om jeg så må sige.
Men jeg vil spørge, om ministeren vil garantere, at de børnefamilier, som stod til at blive
ramt under finanslovforhandlingerne sidste år,
ikke vil blive ramt i den næste finanslov, og om
ministeren vil garantere, at folkepensionisterne
heller ikke vil blive ramt, og jeg vil håbe, at
ministeren vil besvare disse to spørgsmål meget
konkret og direkte og klart.
Og så vil jeg stille dette spørgsmål til ministeren: Hvis man nu vil spare på dette område,
hvorfor griber man så ikke ind over for de galoperende hllslejestigninger, der er i hele den private udlejningssektor, hvor udlejerne skovler
penge ind, bl.a. på genudlejningskontrakter?
Hvorfor griber man ikke ind over for det egentlige problem, ondets rod, som jo er, at huslejerne
stiger og dermed også påfører det offentlige
øgede udgifter? Det er jo ikke lejernes skyld, så
hvorfor griber man ikke ind over for det?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg er nødt til at få bragt noget helt på det rene,
når vi taler om denne bagatelgrænse, for den
har flere gange spøgt, også i de indlæg, som hr.
Keld Albrechtsen tidligere har haft her i Folketingssalen, og derfor vil jeg gentage:
De 1.000 boligydelsesmodtagere i lejeboliger
og de 2.000 boligydelsesmodtagere i andels- og
ejerboliger var nok ikke den gruppe, hr. Keld
Albrechtsen direkte tænkte på, når han også
ved, at bagatelgrænsen er indkomstafhængig:
det var nok de 8.000, som får støtte efter 15-procents-reglen. Og det, jeg sagde dér, var, at de
8.000 skal ses i sammenligning med de 500.000,
og jeg bad ham om at se det i den dimension, og
jeg prøvede ikke at bagatellisere det. Men man
skal ikke overdimensionere det, således at man
får indtryk af, at det er det hele.
Det næste er hr. Keld Albrechtsens ønske om
at få et klart svar på, hvad det er, vi nu vil gøre.
Dertil vil jeg sige, at det har jeg tilkendegivet
over for hr. Keld Albrechtsen. Men jeg skal
gerne gøre det én gang til:

5720

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Når vi er færdige med vores overvejelser og
fremsætter et finanslovforslag for 1997, vil det
tydeligt fremgå, hvilke områder det er, vi tager
fat på, og ikke mindst - hvad der er meget vigtigt - hvordan.";Keld Albrechtsen
45270;name_party;":
Så vil jeg gerne stille et sidste spørgsmål:
Jeg forstår, at utrygheden blandt børnefamilierne og folkepensionisterne altså desværre ikke
kunne blive fjernet i dag, og det synes jeg unægtelig må være et problem for Socialdemokratiet,
men den melding ønsker regeringen altså at
give, og det er skuffende.
Men så vil jeg godt spørge: Vil ministeren gå
til de organisationer, hvor lejerne hører hjemme:
Boligselskabernes Landsforening, Lejernes
Landsorganisation og Danmarks Lejerforening,
og spørge disse tre organisationer, hvad lejerne
mener om disse overvejelser, og lytte godt og
grundigt til de gode råd, som de tre organisationer vil være i stand til at give ministeren? Vil
ministeren gøre det, i det mindste inden samtalerne med hr. John Vinther eventuelt skulle gå
hen og fortsætte på det her område?
Og så svarede ministeren ikke på mit spørgsmål om, hvorvidt man vil gøre noget ved huslejerne, som jo er årsagen til, at udgifterne stiger
på dette her område.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg forstår godt, at hr. Keld Albrechtsen ønsker
at få det til at se ud, som om Socialdemokratiet
ikke vil se på børnefamiliernes og pensionisternes forhold. Men så må jeg igen have lov til sige:
Sikke da noget vrøvl!
Og for nu at slå det fast vil jeg gentage det, jeg
har sagt, og som også står helt klart i Det Fri
Aktuelt, og derfor vil jeg gerne have lov til at
citere, hvad der med hensyn til dette spørgsmål
står til slut:
»Det vigtigste for mig og dermed regeringen
er dog, at de fremtidige stramninger ikke må gå
ud over de svageste grupper i samfundet.«
Sådan ser det ud, og sådan bliver det.
Dernæst var der et spørgsmål om de stigende
huslejer inden for den private udlejningssektor,
og dér kan jeg sige - og det fremgår også af en
artikel i Det Fri Aktuelt, som for øvrigt kom
dagen efter - at det problem arbejder regeringen
selvfølgelig også på at løse. Og hvorfor det? Jo,
ud fra to synspunkter, hvor det ene jo drejer sig
om spørgsmålet om selve huslejestigningerne,
og hvor det andet drejer sig om, at huslejestig-

ningerne medfører stigende boligsikringer og
boligydelser.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Keld Albrechtsen
47477;title_name;"Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1949
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. 1837,1889 og 1890
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 518 (suppl. besv.)
Brixtofte, Peter (V): Spm. nr. S 1934
Brusgaard, Aage (FP): Spm nr. S 1863 og 1864
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1597 (suppl.
besv.) og 1838
Christensen, Erling (S): Spm. nr. S 1800 og 1801
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1897
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 1293 (suppl.
besv.) og 1930
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1788,1877,1880 og
1892-1894
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 1839
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1881, 1882, 1908 og
1931
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1857
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1722,1723 og 1888
Heiselberg, Svend (V): Spm. nr. S 1842 og 1843
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1921
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 1902,1918-1920
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1814,1887,1891
og 1916
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 1909
Larsen, Erik (V): Spm. nr. S 1774
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1914
Mejdahl, Christian (V): Spm. nr. S 1796 og 1910
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1936
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1849
Rasmussen, Anders Fogh (V): Spm. nr.
S 1867-1872
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1848,1850,1851,
1878, 1895 og 1896
Schmidt, Hans Chr. (V): Spm. nr. S1861 og 1862
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 1781
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1834 og
1876
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 1300 (suppl.
besv.)
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 1883-1885

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1906 og 1907

Spm. nr. S 1949
Til finansministeren (12/4 96) af:";Formanden
49188;name_party;":
»Mener ministeren, at det er muligt at gennemføre en økonomisk risikoanalyse af Ørestadsprojektet, inden der indgås kontrakter?«
Begrundelse
Trafikministeren har stillet Folketinget i udsigt,
at der vil blive gennemført en økonomisk
risikoanalyse af et eventuelt Femer Bælt-projekt.
Af trafikministerens talepapir fra den 31. oktober 1995 fremgik det, at egentlige økonomiske
risikoanalyser forudsætter en forholdsvis detaljeret teknisk beskrivelse samt prognoser for de
forventede trafikmængder og takster.
Da spørgeren er af den opfattelse, at Ørestadsselskabet må have tilvejebragt eller hurtigt
kan tilvejebringe det relevante materiale, ønskes
dette blot bekræftet af den ansvarlige minister.
Svar (16/4 96)";Margrete Auken
49938;title_name;":
Som begrundelse for spørgsmålet henviser
spørgeren til, at trafikministeren har stillet Folketinget i udsigt, at der vil blive gennemført en
økonomisk risikoanalyse af et eventuelt Femer
Bælt-projekt.
En sådan analyse har til formål at belyse de
økonomiske risikoelementer, der kan være ved
valg af forskellige udformninger af projektet, og
de usikkerheder, der på beslutningstidspunktet
vil være omkring anlægsomkostningerne.
Inden Ørestadsselskabets bestyrelse traf
beslutning om valg af banesystem, har der -

5721

som anført i blandt andet svaret på spørgsmål
nr. S 1213 - været gennemført grundige undersøgelser af alle relevante aspekter ved de forskellige banesystemer, herunder også økonomiske vurderinger.
Bybaneprojektet befinder sig endvidere nu på
et helt andet stadium i processen end Femer
Bælt-projektet, idet der som bekendt er truffet
beslutning om banens tekniske udformning,
ligesom resultatet af licitationen - i form af konkrete tilbud - allerede foreligger.
På den baggrund finder jeg det ikke relevant
at gennemføre en sådan økonomisk risikovurdering for bybanen, som er stillet i udsigt for
Femer Bælt-projektet.

Ad spm. nr. S 1518
Fra skatteministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 4484, lød således:
Til skatteministeren (23/2 96) af:";Mogens Lykketoft
51392;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad fagforeningskontingentet er for enkeltmedlemmer i de forskellige fagforeninger i Danmark?«
Supplerende svar (18/4 96)";Tom Behnke
51572;title_name;":
Under henvisning til min besvarelse af spørgsmål nr. S 1518 rejst den 23. februar 1996 af Tom
Behnke (FP) fremlægges hermed en af Told- og
Skattestyrelsen på baggrund af telefonisk indhentede oplysninger udarbejdet liste over fagligt kontingent i en række udvalgte fagforeninger.
\

5722

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Kontingenter 1996
Fagligt
kontingent
i hele kr.
Grafisk Forbund*
Rørlæggernes og Blikkenslagernes Fagforening
Foreningen af yngre Læger
Dansk Psykologforening
Dansk Journalistforbund
Specialarbejderforbundet**
Dansk Metalarbejderforbund
Bibliotekarforbundet
Dansk Socialrådgiverforening
Kvindeligt Arbejderforbund
Ingeniørforeningen i Danmark (IDA)***
Danmarks Jurist- og Økonomforbund
Gymnasieskolernes Lærerforening
NNF (Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderforbundet) . . . . .
Dansk Magisterforening
Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet . . . . . . . . . . . . . .

3.952
3.564
4.500
4.692
4.500
3.628
3.147
4.876
4.428
3.456
4.126
3.760
3.600
3.233
3.548
3.060

+

lokal/kreds
kontingent
i hele kr.
svinger
3.636
800
svinger
svinger
2.250
svinger
svinger
svinger
svinger
270

Tallene er indhentet telefonisk og vedrører fuldtidsansatte medarbejdere.
* Grafisk Forbund er en sammenslutning af flere forbund inden for grafiske fag: Kontingent varierer efter størrelse af løn. Der er derfor tale om et gennemsnitstal.
** Specialarbejderforbundet: Det anførte kontingent er et gennemsnitstal.
*** IDA er en sammenslutning af Ingeniørforbundet og Dansk Ingeniørforening.

Spm. nr. S 1837
Til undervisningsministeren (28/3 96) af:";Carsten Koch
53146;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes det har
været muligt at oparbejde en gæld på 3,6 mio.
kr. i VUC-centeret Grenaa/Ebeltoft, herunder
om der er brug for lovændring, så lignende
situationer ikke gentages?«
Begrundelse
VUC Grenaa/Ebeltoft har over de seneste to
sæsoner oparbejdet en gæld på 3,6 mio. kr. Da
de årlige budgetter har været på 5,7 mio. kr., er
det en voldsom udvikling.
Der er gennemført udskiftning af lederen,
men gælden består. Det forekommer særdeles
problematisk, hvis et VUC-center over bare to
år kan skabe en millionstor gæld, som skatteyderne jo utvivlsomt kommer til at tilbagebetale.

Det er muligt, at den aktuelle sags anledning
skyldes manglende tilsyn eller overtrædelse af
gældende regler. For at undgå lignende situationer andre steder må ministeren grundigt vurdere, om der er behov for ændring af lovgivningen og/eller andre retningslinjer for VUC.
Foreløbigt svar (15/ 4 96)";Kim Behnke
54100;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Undervisningsministeriet er
blevet gjort bekendt med sagen via en henvendelse fra kursistrådet på det pågældende VUC.
Ministeriet har i sagens anledning rettet henvendelse til Århus Amt den 27. marts med
anmodning om en udtalelse, da VUC er et amtskommunalt ansvarsområde.
Når svaret fra amtet foreligger, vil jeg vende
tilbage til sagen.

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1889
Til skatteministeren (3/4 96) af:";Ole Vig Jensen
54559;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at Tipstjenesten har en politik, hvorefter den ikke vil lade
en on-line- forbindelse gå videre til en anden
handlende i en lille by, efter at den hidtidige
indehaver af on-line-forbindelsen har lukket?«

5723

lig omsætning på ca. 4.000 kr. svarende til en
nettofortjeneste på ca. 100 kr. om ugen til hver
forhandler, fandtes der ikke at være grundlag
for to forhandlinger så tæt på hinanden.
Som følge af den særlige situation har Tipstjenesten dog besluttet indtil videre at videreføre
forhandlingen i Børglum Brugsforening. Forretningen er imidlertid endnu ikke blevet solgt.

Begrundelse
I en konkret sag fra Smidstrup ved Vrå havde
Brugsen on-line- forbindelsen, indtil den lukkede. Nu har Tipstjenesten meddelt en anden
handlende i byen, at vedkommende ikke kan
overtage on-line-forbindelsen, men at Brugsen
kan få forbindelsen igen, hvis den genåbner en
butik i byen!
Tipstjenesten medvirker jo på den måde
upassende aktivt til at bestemme butiksudviklingen i en lille by. I betragtning af, at Tipstjenesten har monopol, må der være grænser for,
hvor arrogant den kan opføre sig.
Svar (18/4 96)";Kim Behnke
55734;title_name;":
Som begrundelse for spørgsmålet henviser
spørgeren til en konkret sag fra Smidstrup ved
Vrå, hvor brugsforeningen havde on-line-forhandling, indtil den lukkede. Da der aldrig har
været en tipsforhandler i denne by - som består
af mindre end 25 husstande - går jeg ud fra, at
spørgsmålet har relation til lukningen af forhandlingen i Børglum Brugsforening, som ligger
ca. 5 km fra Smidstrup.
Ved lukningen af denne forhandling handlede Tipstjenesten ud fra oplysninger fra FDB's
butiksledelse om, at brugsen ville blive nedlagt i
januar 1996. Da købmandsforretningen i Vittrup
5 km derfra samtidig skulle nedlægges, spurgte
FDB, om tipsforhandlingen kunne tildeles Vittrup Brugsforening, der ville blive den eneste
tilbageværende forretning af den type i området. Dette accepterede Tipstjenesten.
Få dage før Børglum Brugsforening skulle
ophøre, meldte der sig imidlertid en interesseret
køber, der krævede tipsforhandlingen som en
betingelse for købet. Tipstjenesten fastholdt på
det tidspunkt tilsagnet til Vittrup Brugsforening,
og da begge brugsforeninger kun har en ugent-

Spm. nr. S 1890
Til skatteministeren (3/4 96) af:";Carsten Koch
56879;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at Tipstjenestens politik angående on-line-tilstedeværelse i
de små byer og landområder bliver ændret således, at der ikke bruges samme kundeunderlagskriterium som i byområderne?«
Begrundelse
I disse år gøres der meget for at stoppe affolkningen af landsbyerne og landområderne. I det
lys er det ikke hensigtsmæssigt, at et. statsligt
foretagende som Tipstjenesten forhindrer oprettelse af on-line-service i de små samfund
og/eller fjerner allerede oprettede on-line- forbindelser. Argumentet fra Tipstjenesten er, at de
ikke kan se, at der er kundegrundlag nok. Tipstjenesten må med sit enorme overskud også vise
samfundssind. Det er ikke rimeligt, at den målestok, som anvendes angående kundeunderlag i
de små byer og landområderne, er så barsk.
Svar (18/4 96)";Kim Behnke
57711;title_name;":
Bodil Thrane (V) stillede mig den 2. februar 1996
- med henvisning til sagen vedrørende Børglum
Brugsforening - et tilsvarende spørgsmål om
kriterierne for udvælgelsen af tips- og lottoforhandlere i lokalområder (spm. nr. S 1297).
I mit svar oplyste jeg, at udvælgelsen af forhandlere primært sker ud fra forretningsmæssige overvejelser. Der sker således især en vurdering af, hvilken omsætning et muligt forhandlersted må antages at kunne opnå, og i den
forbindelse tillægges afstanden til nærmeste
forhandler betydning, ligesom forretningens

5724

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

indretning og omstændighederne i øvrigt har
indflydelse på valget.
Men kriterierne er naturligvis forskellige, alt
efter om et forhandlersted ligger i et byområde
eller i et landdstrikt. I forbindelse med udvælgelsen af forhandlere i landdistrikterne tages
derfor vide hensyn til de lokale geografiske forhold m.v. og mindre hensyn til de forretningsmæssige kriterier.
Ved overgangen til on-line i perioden 1990-94
fik alle forhandlere uanset størrelse tilbud om at
få on-line- terminaler. En række af de helt små
forhandlersteder, herunder Børglum Brugsforening, fik dog samtidig at vide, at forhandlingen
ikke kunne forventes videreført ved et eventuelt
senere salg af forretningen. Dette skal ses i sammenhæng med, at oprettelse af en forhandling
med on-line- terminaler koster ca. 50.000 kr. De
løbende omkostninger til finansiering, vedligeholdelse, kommunikationsafgift og licenser
udgør næsten 40.000 kr. årligt, hvilket kan være
meget vanskeligt at forrente for en mindre forhandler i et landdistrikt.
Jeg finder på denne baggrund ikke grundlag
for ændring af de kriterier, som Tipstjenesten
anvender ved udvælgelse af deres forhandlere.

Spm. nr. S 1934
Til skatteministeren (11/4 96) af:";Carsten Koch
59515;name_party;":
»Har ministeren planer om at beskatte den
nuværende skattefri kørselsgodtgørelse (statens
takster), og vil ministeren i bekræftende fald
oplyse, hvorledes denne beskatning påtænkes?«
Svar (18/4 96)";Peter Brixtofte
59746;title_name;":
Efter ligningslovens § 9, stk. 5, skal godtgørelse
for befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller for
rejseudgifter ikke medregnes ved indkomstopgørelsen, såfremt godtgørelsen ikke overstiger
satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
Ligningsrådet har fastsat følgende satser for
skattefri befordringsgodtgørelse gældende fra 1.
januar 1996 til dækning af udgifter ved benyttelse af egen bil eller motorcykel til erhvervsmæssig kørsel, der er omfattet af § 9 B:
- kørsel indtil 12.000 km årligt 2,30 kr. pr. km

- kørsel ud over 12.000 km årligt 1,25 kr. pr. km
Jeg har ingen planer om at foreslå ændringer i
reglerne hverken med hensyn til lovgrundlaget
for skattefriheden eller satsernes størrelse.

Spm. nr. S 1863
Til miljø- og energiministeren (1/4 96) af:";Carsten Koch
60529;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at regeringen gennem årene ikke har givet tilladelse til, at man har kunnet
dyrke energiafgrøder på de 400.000 ha brakjord,
vi har haft i Danmark de seneste år, således at
man kunne have reduceret CO2-udslippet med
ca. 50 pct. af det, der er regeringens mål indtil år
2005, eller en reduktion på ca. 6 mio. tons
C02-udslip?«
Svar (19/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at det er tilladt at dyrke energiafgrøder på brakarealerne.
Der eksisterer et forbud imod anvendelse af
korn og andre fødevare- eller foderafgrøder i
kollektive varmeforsyningsanlæg. Andre energiafgrøder kan derimod godt anvendes. Det kan
endvidere oplyses, at der er givet dispensation
til gennemførelse af fyringsforsøg med energikorn fem steder i landet.
En udbredt dyrkning og anvendelse af energiafgrøder hindres i dag især af manglende rentabilitet for landmanden, da salgsprisen for
afgrøder til energiformål generelt er væsentlig
lavere end prisen for traditionelle landbrugsafgrøder.
Samtidig er omkostningerne for at opnå
CO2-reduktioner ved anvendelse af energiafgrøder betydeligt højere end ved andre mulige
tiltag f.eks. energibesparelser, vindkraft eller
anvendelse af anden biomasse.
En voksende anvendelse af arealer til skovrejsning, som tilstræbt i regeringens skovrejsningsmålsætning, vil ligeledes bidrage til
CO2-reduktionen.
På længere sigt kan der imidlertid være perspektiver i anvendelse af energiafgrøder eller
biomasse dyrket i forenet produktion. Denne
mulighed indgår derfor i den nye energiplan
»Energi 21«.

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
En mere udbredt dyrkning af energiafgrøder
på landets brakarealer vil bl.a. skulle foregå
under hensyntagen til natur, miljø og landskab.
En interministeriel arbejdsgruppe med deltagelse af Energiministeriet, Miljøministeriet og
Landbrugsministeriet har i deres rapport fra
november 1994 (»Kortlægning af virkningerne
ved anvendelse af energiafgrøder«) belyst
mulighederne for og konsekvenserne af produktion og anvendelse af energiafgrøder. På
baggrund heraf vurderede arbejdsgruppen i
deres rapport, at det potentielle areal til energiproduktion med den daværende braklægningsprocent på 15 pct. på kort sigt vil udgøre
omkring 150.000 ha.

5725

Ad spm. nr. S 1597
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Anne
Baastrup (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 4682, lød således:
Til justitsministeren (5/3 96) af:";Aage Brusgaard
63091;name_party;":
»Hvilken forpligtelse har en minister som øverste forvaltningschef til at gribe ind med politianmeldelse eller selvstændige undersøgelser i
situationer, hvor der er tale om tilsyneladende
dokumenterede påstande om overtrædelse af
racediskriminationsloven? «

Spm. nr. S 1864

Supplerende svar (16/4 96)

Til miljø- og energiministeren (1/4 96) af:";Anne Baastrup
63460;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at hvis vi i Danmark
havde udnyttet vores brakmarker til dyrkning
af energiafgrøder, kunne det pr. år have sparet
landet for indkøb og afbrænding af ca. 1,5 mia.
Nm3 naturgas eller ca. 1,5 mio. tons kul, og hvis
ministeren kan bekræfte disse tal, hvad kunne
det danske samfund så have sparet ved at have
tilladt dyrkning af energiafgrøder på vores
brakjorder i 1993, 1994 og 1995?«";Aage Brusgaard
63902;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets foreløbige
besvarelse af 12. marts 1996 har Justitsministeriet til brug for besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Trafikministeriet.
I Trafikministeriets udtalelse er anført følgende:
»DSB har som bortforpagter indgået en forpagtningsaftale, kaldt en statsforpagtningsaftale, med DSB restauranter og kiosker A/S som
forpagter. Selskabets administrerende direktør
er kontraktligt forpligtet til at være eneaktionær,
eventuelt via et holdingselskab. Direktør Vagn
Hansen er via Vagn Hansen Holding A/S eneaktionær i DSB restauranter og kiosker A/S.
Statsforpagtningsaftalens grundlag er, at DSB
bortforpagter driften af bestemte aktiviteter til
forpagteren og stiller et kapitalapparat til rå
dighed for forpagteren, som kan benyttes til
driften. DSB foretager investeringerne i statsforpagtningens kapitalapparat, bortset fra investeringsgoder som skattemæssigt kan straksafskrives.
Alle forpagterens aktiviteter, også uden for
DSB's områder, er omfattet af statsforpagtningsaftalen. Det gælder derfor også DSB restauranter og kiosker A/S' aktiviteter, herunder Fast
Food Caféen, i forretningscentret på Københavns Hovedbanegård, der drives på baggrund
af en koncessionsaftale mellem DSB restauranter
og kiosker A/S som koncessionshaver og
Hovedbanegårdens Forretningscenter K/S som
koncessionsgiver. (DSB har en aftale med sidstnævnte om deres aktiviteter.)

Begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 91-97
(Energipolitisk udvalg, alm. del - bilag 250).
Svar (19/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er korrekt, at besparelsen af fossile brændsler ved anvendelse af energiafgrøder fra 400.000
ha årligt kan beregnes til tal i den størrelsesorden, der nævnes i spørgsmålet.
Ud fra en samfundsmæssig synsvinkel findes
der imidlertid billigere måder at spare fossile
brændsler på. Dette skyldes bl.a. de forholdsvis
høje omkostninger, der er forbundet med
energiafgrøder.

5726

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Driften af de bortforpagtede aktiviteter er forpagterens ansvar. Personaleforhold, sortiment,
prispolitik, indkøb, markedsføring, produktudvikling osv. fastlægges således af forpagteren.
Det beror følgelig på en misforståelse, når folketingsmedlem Anne Baastrup (SF) henviser til
DSB's klare politik på racediskriminationsområdet i forbindelse med denne sag. Det afgørende
er DSB restauranter og kiosker A/S' politik.
Det præciseres, at alle arbejdsgiverforhold
som personalepolitik, ansættelser, afskedigelser
og indgåelse af overenskomster alene er forpagterens ansvar.
Det har ved statsforpagtningsaftalens
udformning været et grundlæggende element,
at DSB ikke skal involvere sig i forpagterens tilrettelæggelse af virksomhedens drift, så længe
denne ikke er i modstrid med DSB's interesser. I
forbindelse med virksomhedens drift kan DSB
ikke beordre forpagteren til at følge DSB's
ønsker, men DSB har naturligvis altid mulighed
for at opsige forpagtningsaftalen.
Statsforpagtningsaftalen løber indtil videre,
men er fra begge parters side opsigelig med 12
måneders varsel. DSB har herudover en mulighed for at opsige med kortere varsel mod at
betale en kompensation.
Som modydelse for bortforpagtningen modtager DSB en forpagtningsafgift fra forpagteren.
DSB har ret til fuld indsigt i alle forpagterens
aktiviteter og regnskaber, og DSB skal godkende forpagterens budget og årsregnskab.«
Trafikministeriet har endelig henvist til
trafikministerens besvarelse af spørgsmål nr.
S 1387 og S 1537 fra medlem af Folketinget Anne
Baastrup. I besvarelsen af 6. marts 1996 af sidstnævnte spørgsmål er bl.a. anført følgende:
»Det er indlysende for DSB restauranter og
kiosker A/S, at landets love, herunder lov om
forbud mod forskelsbehandling på grund af
race m.v., skal efterleves. Virksomhedens kundebetjening skal naturligvis være i overensstemmelse med lovgivningen.
DSB har tillige oplyst, at DSB restauranter og
kiosker A/S for øjeblikket overvejer, hvordan
det kan sikres, at medarbejderne ikke i fremtiden kan være i tvivl om virksomhedens holdning i dette spørgsmål, og hvorledes de selv skal
agere, hvis lignende situationer skulle opstå.«
Justitsministeriet kan om spørgsmålet om
pligt til at indgive politianmeldelse generelt
oplyse følgende:
Det generelle udgangspunkt i dansk ret er, at
der ikke gælder nogen pligt til at anmelde for-

modet strafbart forhold til politiet. Som en undtagelse kan nævnes straffelovens § 141, hvorefter der gælder en strafsanktioneret pligt til at
gøre, hvad der står i ens magt for at forebygge
visse nærmere angivne alvorlige forbrydelser,
om fornødent ved anmeldelse.
Spørgsmålet om, hvorvidt offentlige forvaltningsmyndigheder, herunder ministerier, har
pligt til at indgive politianmeldelse i tilfælde af
formodede lovovertrædelser begået af private,
herunder selskaber, er ikke lovreguleret.
Spørgsmålet ses heller ikke nærmere behandlet i
den retsvidenskabelige litteratur.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil besvarelsen af spørgsmålet bl.a. afhænge af, hvilke
opgaver den pågældende myndighed varetager
på det pågældende lovområde.
Det må antages, at forvaltningsmyndigheder,
der netop har til opgave føre tilsyn med, at borgerne overholder lovgivningen, efter omstændighederne har pligt til at indgive politianmeldelse i anledning af konstaterede lovovertrædelser, jf. herved betænkning nr. 981/1983 om
håndhævelse af bygge- og miljølovgivningen,
side 162.
Uden for sådanne tilfælde kan der formentlig
opstilles den hovedregel, at forvaltningsmyndigheder er berettiget - men ikke forpligtet - til
at indgive politianmeldelse i anledning af formodet strafbart forhold begået af private.

Spm. nr. S 1838
Til arbejdsministeren (28/3 96) af:";Bjørn Westh
69611;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at et produkt til flisemaling med malkode 5-3 og derfor
yderst farligt at anvende kan sælges til private,
og hvordan kan det egentlig lade sig gøre?«
Begrundelse
Ifølge bladet Danske Malermestre nr. 5/1996 er
det tilladt at sælge et produkt kaldet Knauf Flise
Makeup til private, et produkt, som er så farligt,
at ingen professionel malersvend må bruge det
uden at bruge værnemidler og have indhentet
miljødispensation i forvejen.
Det virker ikke specielt hensigtsmæssigt, at et
produkt af denne karakter kan sælges til priva-

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
te, og det ønskes derfor oplyst, om Arbejdstilsynets viden om varers giftige indhold ikke formidles videre til de myndigheder, der godkender stoffet til salg til private.
Svar ( 15/4 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
På baggrund af en udtalelse fra Arbejdstilsynet
kan jeg oplyse, at malevarer, lakker, lime m.v.
tildeles kodenumre med henblik på en
erhvervsmæssig brug af produkterne.
Når malevarer som den omtalte flisemaling
Knauf Flise Makeup, der er kodet 5-3, bruges i
erhvervsmæssig sammenhæng, stilles der særlige krav til foranstaltninger, bl.a. hvilke typer
åndedrætsværn, handsker m.v., der skal anvendes. Det nævnte produkt indeholder også isocyanater. Personer, der arbejder med isocyanatprodukter, skal desuden have gennemgået en
særlig uddannelse i brug af produkterne. Disse
regler gælder ikke for privat brug af produktet.
Malevarer, der indeholder isocyanater, skal
ligeledes klassificeres og mærkes i henhold til
Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr 829 fra 1993
om klassificering, emballering, mærkning, salg
og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
Baggrunden for forskellen i kravene til
erhvervsmæssig brug og privat anvendelse af
malevarer er, at personer, der erhvervsmæssigt
anvender malevarer, anvender dem hyppigt og
ofte flere timer dagligt. Der er derfor en hyppigt
tilbagevendende risiko for at blive udsat for en
sundhedsskadelig påvirkning fra indholdsstofferne i malevarerne, hvis der ikke stilles de fornødne krav til foranstaltninger ved anvendelsen.
Desuden gør der sig i en ansættelsessituation
det særlige forhold gældende, at den ansatte
ikke selv kan bestemme, hvilke produkter, der
skal anvendes til en bestemt opgave.
Når personer anvender malevarer til private
formål, er der typisk tale om enkeltstående
opgaver af kortere varighed, og private brugere
kan vælge, hvilke produkter de vil anvende.
En leverandør, der leverer malevarer til
erhvervsmæssig brug, skal forsyne dem med en
brugsanvisning, som oplyser om mulige sundhedsfarer og nødvendig anvendelse af åndedrætsværn, handsker m.v.
I byggemarkeder og trælasthandler skal
brugsanvisninger ikke udleveres: men forefindes og kunne udleveres til erhvervsmæssige

5727

brugere af produktet. Private brugere har, hvis
de efterspørger en brugsanvisning, også mulighed for at indhente viden om, hvilken type
åndedrætsværn, handsker m.v. der kan bruges i
forbindelse med anvendelse af produktet.
På denne baggrund finder jeg ikke grundlag
for ændringer i den regulering, der følger af
arbejdsmiljøloven, idet jeg henviser til, at klassificering og mærkning af isocyanatholdige produkter foretages af *Miljø- og Energiministeriet.

Spm. nr. S 1800
Til landbrugs- og fiskeriministeren (25/3 96) af:";Anne Baastrup
72937;name_party;":
»Kan alle danske destruktionsanstalter i deres
anlæg opnå tilstrækkelige temperaturer til med
sikkerhed at kunne uskadeliggøre alle smittekilder, når der henses til, at produkterne herfra
anvendes i fødekæden?«
Begrundelse
Efter presseforlydender skyldes den store
udbredelse af kogalskab (BSE) i England, at
destruktionsanstalternes produktionstemperatur var for lav, hvorved smitten blev spredt, da
produkterne (kød- og benmel) blev anvendt i
foderstoffer til dyr.
En sådan situation skal undgås i Danmark.
Derfor beder spørgeren ministeren være meget
præcis i sin besvarelse.
Svar (15/4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Rådets direktiv 90/667/EØF om sundhedsmæssige betingelser og bestemmelser for bortskaffelse, forarbejdning og afsætning af animalsk affald og for beskyttelse mod forekomst
af patogener i foder fremstillet til dyr fastsætter
de sundhedsmæssige betingelser for bortskaffelse og/eller forarbejdning af animalsk affald. I
samme direktiv fastlægges reglerne for fremstilling af foder af animalsk oprindelse på en sådan
måde, at forekomst af eventuelle patogener heri
forhindres. *-

5728

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Direktivet er gennemført i dansk lovgivning
ved Landbrugs- og Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 612 af 17. juli 1995 om bortskaffelse
og forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold.
Der sondres i bekendtgørelsen mellem
såkaldte højrisikostoffer og lavrisikostoffer.
Ved højrisikostoffer forstås animalsk affald,
som kan være forbundet med alvorlig risiko for
dyrs eller menneskers stmdhed, herunder
således dyr, der er slået ned som led i sygdomsbekæmpende foranstaltninger.
Højrisikostoffer skal forarbejdes i en officielt
godkendt og autoriseret virksomhed (destruktionsvirksomhed) .
En forudsætning for godkendelse af en
destruktionsvirksomhed er, at virksomheden
opfylder en række krav vedrørende indretning,
håndtering af det pågældende materiale og kontrol, herunder egenkontrol, samt visse krav til
produkternes renhed efter forarbejdningen.
Med hensyn til forarbejdning af animalsk
affald gælder følgende:
1. Højrisikostoffer skal opvarmes til en kernetemperatur på mindst 133 grader Celsius i 20
minutter ved et tryk på 3 bar eller en anden
varmebehandling, der giver tilsvarende
mikrobiologiske garantier. Partikelstørrelsen
af råstoffet inden forabejdningen skal nedbringes til mindst 50 mm ved hjælp af en
knuser eller rivemaskine.
2. Der skal anbringes måleudstyr på de kritiske
punkter i opvarmningsprocessen til kontrol
af varmebehandlingen.
Andre varmebehandlingssystemer, der giver
en tilsvarende mikrobiologisk sikkerhed, kan
finde anvendelse efter godkendelse i den stående veterinærkomité.
Siden 1992 har en række alternative varmebehandlingssystemer været godkendt i EU, og i
1994 blev disse systemer yderligere specificeret i
lyset af forsøg med inaktivering af BSE-agens.
De danske destruktionsanstalters varmebehandlingssystemer er godkendt i overensstemmelse med disse EU-bestemmelser.
Det må dog forventes, at Kommissionen i
lyset af den seneste udvikling af BSE-sagen vil
fremsætte forslag om, at der alene kan anvendes
et batchforarbejdningssystem med en minimumstemperatur på 133 grader Celsius i tyve
minutter ved et tryk på 3 bar.
Dette vil kræve ombygning af de fleste danske anlæg, der overvejende er indrettet til en
kontinuert produktionsmetode.

Spm. nr. S 1801
Til landbrugs- og fiskeriministeren (25/3 96) af:";Erling Christensen
76425;name_party;":
»Er kapaciteten ved de danske destruktionsanstalter tilstrækkelig til i nødsfald ved meget
store nedslagtninger af kreaturer at kunne modtage større mængder af døde dyr?«
Begrundelse
Ved mund- og klovsygeepidemien i 1981 blev
de nedslåede dyr begravet. I fremtiden og
måske ved alvorligere dyresygdomme, f.eks. i
tilfælde af frygt for smitteoverførsel til mennesker, vil nedgravning ikke være tilstrækkelig
sikker. Derfor skal andre metoder anvendes
som f.eks. destruktion ved tilstrækkelig høj
temperatur.
Svar (15/4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Danmark har 7 virksomheder, der er autoriseret
som destruktionsanstalter (autoriseret til
destruktion af smitstoffer).
I 1990 blev 5 af disse virksomheders beredskabsmæssige forhold undersøgt med henblik
på at afklare virksomhedernes egnethed og
kapacitet til destruktion af dyr, der er døde/
aflivede i forbindelse med udbrud af smitsom
sygdom.
Om destruktionskapaciteten på de enkelte
virksomheder skal det oplyses:
KAMBAS a.m.b.a., Ringsted:
Virksomheden har en total kapacitet på ca.
30 t pr. time.
Kapaciteten reduceres formentlig, hvis der
alene skal behandles hele dyr.
KAMBAS a.m.b.a., Nyker:
Virksomheden har en kapacitet på 31 i timen.
Miljøcenter Vantinge A/S, Ringe:
Virksomheden har en total kapacitet på ca.
125.000 t pr. år, svarende til ca. 2.400 t pr. uge.
DAKA a.m.b.a., Løsning:
Kapaciteten er på 5000 t pr. uge
DAKA, a.m.b.a., Randers:
Kapaciteten er på 3000 t pr. uge.
De angivne kapaciteter er »normalkapaciteter«, og modtagelse af hele dyr til destruktion
vil i et vist omfang påvirke kapaciteten i negativ
retning.

(717)
Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Ved den nævnte undersøgelse af virksomhedernes destruktionskapacitet fandtes en vis
reservekapacitet, om end det må forventes, at
virksomhederne af økonomiske årsager vil forsøge at køre så tæt på den maksimale kapacitet
som muligt.
Det skal bemærkes, at destruktionskapaciteten på virksomhederne i forbindelse med sygdomsudbrud er afhængig af, i hvor høj grad de
normale leveringer kan standses, omdirigeres
eller oplagres andetsteds.
Til illustration skal det endelig oplyses, at der
ved udbruddet af mund- og klovsyge i 1992 i
løbet af godt en måned blev aflivet 1839 stykker
kvæg, 2350 svin og 3 får, hvilket svarer til 1088
tons.
Det er min opfattelse, at der er tilstrækkelig
kapacitet på de danske destruktionsvirksomheder, også i tilfælde af alvorlige smitsomme sygdomsudbrud. Det skal bemærkes, at det ikke er
alle husdyrsygdomme, der nødvendiggør
destruktion på destruktionsanstalt.

Spm. nr. S 1897
Til indenrigsministeren (9/4 96) af:";Erling Christensen
79059;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for problemerne med
det fælleskommunale oplysningsregister, herunder om ministeren vil tage kontakt til kommunerne og afklare sagen?«
Begrundelse
Århus Stiftstidende har omtalt problemerne
med det fælleskommunale oplysningsregister
den 2. april 1996.
Sagen drejer sig om omfattende fejl i det
fælleskommunale oplysningsregister, der uden
et grundlag for det hænger næsten 100.000
danskere ud som socialbedragere.
Svar (16/4 96)";Kristian Thulesen Dahl
79547;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
baggrunden for dette er en artikel i Århus Stiftstidende den 2. april 1996 om: at et betydeligt
antal borgere registreres i Det Fælleskommuna-

5729

le Kontrol- og Oplysningsregister (FKO) som
sodalbedragere, skønt tallet retteligt burde være
langt mindre.
Registret føres af Kommunedata I/S på vegne
af kommunerne.
Jeg kan oplyse, at Kommunedata I/S er et
interessentskab med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark som
deltagere. Uanset at disse to foreninger består af
kommuner og amtskommuner, er Kommunedata I/S et privatretligt selskab, der ikke er
omfattet af det kommunale tilsyn efter den
kommunale styrelseslov.
Indenrigsministeriet har således som kommunal tilsynsmyndighed ikke kompetence til at
gå ind i sagen.
Jeg kan dog oplyse, at der i henhold til § 11 i
lov om offentlige myndigheders registre skal
føres kontrol med, at der ikke i offentlige myndigheders registre registreres urigtige eller vildledende oplysninger. Oplysninger, der viser sig
urigtige eller vildledende, skal snarest muligt
slettes eller berigtiges.
Registertilsynet fører tilsyn med, at lovgivningen og gældende registerforskrifter overholdes.
Indenrigsministeriet har henledt Registertilsynets opmærksomhed på artiklen i Århus
Stiftstidende.

Ad spm. nr. S 1293
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Inge DahlSørensen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 3856, lød således:
Til justitsministeren (2/2 96) af:";Birte Weiss
81174;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til svar på
spørgsmål nr. S 1043 oplyse, om der er andre
kriminelle indsatte i Kriminalforsorgens institutioner end de i svaret nævnte, som inden for den
seneste tid har været, er på eller skal på ophold i
udlandet arrangeret af Kriminalforsorgen?«

5730

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Supplerende svar (16/4 96)";Inge Dahl-Sørensen
81557;title_name;":
I tilslutning til min besvarelse af 12. februar 1996
kan jeg oplyse, at der ifølge oplysninger indhentet fra Kriminalforsorgens anstalter og pensioner i perioden fra den 1. januar 1995 til den 9.
marts 1996, foruden det projekt, som er nævnt i
min besvarelse af spørgsmål nr. S 1043, har
været gennemført yderligere 7 projekter med
deltagelse af i alt 35 indsatte. 3 af projekterne
blev gennemført med indsatte fra åbne anstalter
på »Gruvberget«, som er en åben svensk anstalt.
De 4 øvrige projekter blev gennemført med
beboere, som afsoner frihedsstraf på Kriminalforsorgens pensioner. Der har ikke været konstateret misbrug i forbindelse med projekterne,
som er afviklet i Sverige og Norge.

Spm. nr. S 1930
Til justitsministeren (11/4 96) af:";Bjørn Westh
82327;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om forslag til lov om
ændring af dyreværnsloven. (Forbud mod
udstilling af halekuperede hunde) (L 185) strider mod EU's indre markeds bestemmelser om
varernes fri bevægelighed, når forslaget forbyder udstilling af halekuperede hunde, selv om
disse stammer fra et andet EU-land?«
Svar (18/4 96)";Inge Dahl-Sørensen
82678;title_name;":
Det følger af dyreværnslovens § 14, stk. 2, at
operative og lignende indgreb, som har til formål at ændre et dyrs udseende, ikke må foretages. Ved bekendtgørelse nr. 627 af 29. august
1991 er der fastsat nærmere regler om, at visse
hunderacer må halekuperes, og at indgrebet
kun må foretages i løbet af hundens første 4
levedage og skal foretages af en dyrlæge.
Hverken dyreværnsloven eller den nævnte
bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der
forbyder salg af halekuperede hunde, herunder
halekuperede hunde, som stammer fra et andet
land.
Der foretages normalt hverken køb eller salg
af hunde på hundeudstillinger i Danmark, men
det kan være af betydning for kennelejerens

afsætning, om deres hunde vinder præmier på
udstillinger. Ejere af hunde, som deltager i
udstillingerne, får ikke vederlag herfor.
Efter Justitsministeriets opfattelse har udstilling af hunde nærmest karakter af markedsføring.
Efter EF-traktatens art. 30 er kvantitative indførselsrestriktioner såvel som alle foranstaltninger med tilsvarende virkning forbudt. Ifølge
EF-Domstolens faste praksis om art. 30 er
enhver foranstaltning, som direkte eller indirekte, aktuelt eller potentielt hindrer handlen mellem medlemsstaterne, en foranstaltning med tilsvarende virkning som en kvantitativ restriktion. Dette indebærer, at også indirekte handelshindringer kan være omfattet af forbudet.
I det omfang fremvisningen af hundene
og/eller præmietildelingerne har betydning for
kennelejernes senere salg af hunde, kan det
anføres, at et forbud mod udstilling af halekuperede hunde vil begrænse kennelejernes
muligheder for at sælge sådanne hunde fra
andre medlemsstater. Derved virker forbudet
indirekte potentielt handelshindrende. Det skal
dog fremhæves, at udstilling af hunde kun er en
blandt flere markedsføringsmetoder for kennelejere, der ønsker at sælge halekuperede hunde.
Det vil således fortsat være tilladt at annoncere
eller på anden måde reklamere for halekuperede hunde. Et forbud mod udstilling af halekuperede hunde vil således efter Justitsministeriets opfattelse kun være et begrænset indgreb i
markedsføringsmulighederne.
EF-Domstolen har i en dom af 24. november
1993, der vedrørte en fransk lov om forbud mod
videresalg med tab (Keckdommen) fastslået, at
det forhold, at nationale bestemmelser, der bringes i anvendelse på varer fra andre medlemsstater, og som begrænser eller forbyder bestemte
former for salg, ikke er foranstaltninger, der er
omfattet af EF-traktatens art. 30, forudsat at
sådanne nationale bestemmelser finder anvendelse på alle de berørte erhvervsdrivende, der
udøver virksomhed i landet, og forudsat at
bestemmelserne såvel retligt som faktisk påvirker afsætningen af indenlandsk fremstillede
varer og varer fra andre medlemsstater på samme måde. Domstolen har fulgt denne dom op i
dens seneste afgørelser på området.
Et generelt forbud mod udstilling af halekuperede hunde i Danmark vil finde anvendelse
på alle berørte hundesælgere, der udøver virksomhed i Danmark, og vil medføre en (mindre)
begrænsning af mulighederne for at markedsfø-

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
re halekuperede hunde i Danmark. Forbudet må
endvidere efter det oplyste antages faktisk og
retligt at ville påvirke afsætningen på samme
måde for indenlandsk avlede hunde som for
udenlandsk avlede, idet også udstilling af halekuperede danske hunde vil være omfattet af
forbudet.
På baggrund af EF-Domstolens praksis vedrørende markedsføringsregler må det således
antages, at et generelt forbud mod udstilling af
halekuperede hunde vil falde uden for anvendelsesområdet for EF-traktatens art. 30.

Spm. nr. S 1788
Til landbrugs- og fiskeriministeren (22/3 96) af:";Bjørn Westh
86349;name_party;":
»Vil ministeren stoppe importen af britisk oksekød pr. dags dato?«
Begrundelse
Befolkningen skal ikke leve i utryghed med
hensyn til, om de spiser kød fra en ko, der har
været ramt af kogalskab. Derfor finder spørgeren det rigtigst at stoppe importen omgående.
Svar (15/4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
BSE - også kaldet kogalskab - er en neurologisk
defekt, der rammer voksent kvæg. Den tilhører
en gruppe sygdomme, der betegnes som spongiform encephalopatier. Gruppen omfatter bl.a.
fåresygdommen scrapie samt de tre sjældne
humane sygdomme, Creutzfeldt Jakobs sygdom, der er en form for degenerativ demens,
Kuro samt Gerstmann-Sträussler-Scheinkersygdom.
Det har hidtil været antaget, at BSE ikke kunne overføres til andre arter.
Der er nu fremkommet en videnskabelig rapport fra den britiske regerings rådgivende
videnskabelige komité (SEAC), der blev forelagt
Underhuset den 20. marts 1996, hvori det konstateres, at det ikke kan udelukkes, at der er en
forbindelse mellem BSE og Creutzfeldt Jakobs
sygdom hos mennesker. Rapporten udtaler dog,

5731

at det er mest sandsynligt, at smitten er sket, før
Det Forenede Kongerige iværksatte en række
restriktioner mod BSE, f.eks. specielle slagteprocedurer m.m.
Sagen blev behandlet i EU's Veterinærvidenskabelige Komité den 25. marts 1996.
Den stående veterinærkomité tilsluttede sig et
forslag fra Kommissionen om at gennemføre et
midlertidigt udførselsforbud for levende kvæg,
oksekød og en række produkter heraf.
På baggrund af disse udtalelser gennemførte
jeg med virkning fra den 27. marts 1996 et forbud mod indførsel af disse varer fra Det Forenede Kongerige. Kommissionen gennemførte det
ovennævnte udførselsforbud med virkning fra
den 29. marts 1996.
Sagen har senere været drøftet på et ekstraordinært rådsmøde i dagene 1.-3. april 1996, hvor
Rådet konkluderede, at man indtil videre
ønskede at fastholde udførselsforbudet, men at
dette skulle revurderes snarest muligt i lyset af
gennemførelsen af en række yderligere beskyttelsesforanstaltninger i Det Forenede Kongerige.

Spm. nr. S 1877
Til statsministeren (2/4 96) af:";Ole Donner
88482;name_party;":
»Vil regeringen arbejde for, at Østersørådets
sekretariat placeres på Bornholm?«
Begrundelse
Det ville betyde meget for Bornholms udvikling
at blive permanent sæde for Østersørådet, og da
Tyskland og Danmark er blevet enige om, at
Østersørådet skal placeres i Danmark, skulle
der - med en god indsats af den danske regering - være fine muligheder for at tilgodese
Bornholm.
Spørgeren finder det således vigtigt, at statsministeren, når han i maj måned skal mødes
med de øvrige stats- og regeringschefer i Visby
på Gotland, støtter det bornholmske ønske om
at placere Østersørådets sekretariat på Bornholm.

5732

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Svar (15/4 96)";Ole Donner
89184;title_name;":
Der pågår for indeværende overvejelser om etablering af et permanent sekretariat for Østersørådet. De foreløbige drøftelser viser, at et flertal
af lande (herunder Danmark) samt EU-Kommissionen er positivt stemt for et permanent
sekretariat. En væsentlig begrundelse for et sekretariat er behovet for koordination af de mange
aktiviteter inden for Østersøsamarbejdet.
Danmark har i forbindelse med drøftelserne
tilbudt værtskab for et eventuelt sekretariat.
København er blevet nævnt som mulig værtsby,
idet der er peget på fordele ved en samlet placering af såvel sekretariatet for Østersørådets
Kommissær for Demokratiske Institutioner og
Menneskerettigheder som sekretariatet for
Østersørådet. Der kunne endvidere peges på
fordele ved et samarbejdsarrangement med
Nordisk Ministerråds sekretariat.
Estland har fremsat tilbud om Tallinn som
værtsby. Desuden har Polen tilkendegivet
muligvis at ville tilbyde Stettin eller Gdansk
som værtsby. Endelig har Sverige indiceret, at
Stockholm eller Malmö kunne komme på tale.
Spørgsmålet om placering af et eventuelt sekretariat bør ikke blive et stridsemne for Østersørådet. Regeringen vil derfor i de kommende
måneder undersøge med de andre medlemmer
af Østersørådet, hvilken løsning der måtte kunne samle konsensus. For så vidt angår et eventuelt dansk værtskab, vil alle geografiske muligheder blive holdt åbne.

Spm. nr. S 1880
Til skatteministeren (2/4 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
90613;name_party;":
»Kan en kommune indberette en borger til
Ribers Kreditinformation, når borgeren har tilbudt en afdragsordning om at betale ca. 22 pet.
af sin nettoindtægt pr. måned på en skyldig
skattegæld?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om en kommune kan
indberette en borger til Ribers Kreditinformation, når borgeren har tilbudt en afdragsordning

som ovenstående (borgeren har i øvrigt overholdt tilbudet siden oktober måned). Kommunens pantefoged har afslået ordningen, idet
kommunen ønsker en indbetaling på 35 pct. af
nettoindtægten.
Svar (15/4 96)";Ole Donner
91193;title_name;":
Uden kendskab til den konkrete sag kan det
oplyses, at en kommune eller anden offentlig
myndighed kan indgive oplysninger om gæld til
RKI Kreditinformation, tidligere Ribers, når en
række betingelser i § 20 b i lov nr. 1093 af 21.
december 1994 er opfyldt. Blandt disse er, at
gælden ikke er omfattet af en overholdt henstands- eller afdragsaftale. Dette betyder, at
hvor der er indgået en aftale og denne overholdes, kan der ikke videregives oplysninger til
RKI. Derimod er verserende forhandlinger om
en afviklingsaftale ikke til hinder for, at oplysninger videregives. I sådanne situationer - især
hvor en hensigtsmæssig aftale vil kunne indgås
hurtigt - vil myndigheden dog som altovervejende hovedregel udskyde sin beslutning
om videregivelse.

Spm. nr. S 1892
Til forskningsministeren (3/4 96) af:";Carsten Koch
92014;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at få
nedbragt de høje danske telefontakster?«
Begrundelse
Ifølge Aalborg Stiftstidende den 31. marts d.å.
har Danmark EU's højeste telefontakster for
privatkunder.
Spørgeren finder det helt uholdbart, at et lille
land som Danmark har EU-rekord i telefontakster, og mener således, at det haster med
en nedsættelse af telefontaksterne til gavn for
forbrugerne.

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Svar (15/4 96)

5733

skaber med en stærk markedsposition (som
udgangspunkt selskaber med 25 pct. markedsandel på et eller flere delmarkeder), herunder
bl.a. TeleDanmark, at udveksle trafik med andre
selskaber og at stille deres infrastruktur og
grundlæggende tjenester til rådighed for andre
til omkostningsbaserede priser, dog inklusive en
rimelig fortjeneste.
Resultatet heraf skulle gerne være, at der
opstår en række udbydere af teleydelser. På sigt
vil dette formentlig udgøre et langt mere effektivt markedsdrevet pres på de nuværende danske telepriser, end prisreguleringen vil kunne
udgøre.

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Den gældende prisloftregulering indebærer, at
TeleDanmarks priser inden for det koncessionerede område frem til 31. december 1997 i gennemsnit skal falde med nettoprisindekset minus
3 pct. pr. år, og at ingen betydende enkelttakst
kan stige med mere end nettoprisindekset
minus 1 pct. Det indebærer et krav om løbende
realprisfald i hele denne periode på 3 pct, pr. år.
Prisloftreguleringen videreføres uanset den
kommende totalliberalisering, jf. den netop
fremsatte lovpakke herom.
Derudover er sigtet med det netop fremsatte
lovforslag om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren, at der også
efter 1. januar 1998 skal ske en regulering af alle
de teletjenester, der er omfattet af forsyningsSpm. nr. S 1893
pligten. Den generelle forsyningspligt vil omfatte almindelig telefoni, ISDN-net og -tjenester
Til forskningsministeren (3/4 96) af:
samt faste kredsløb (dog ikke bredbånd).";Ole Donner
94016;name_party;":
Regeringen lægger i lovudkastet op til, at det
»Vil ministeren foranledige udarbejdet en uvilfortsat er behov for en aktiv prisregulering med
dig redegørelse, der sammenligner telefonhenblik på at sikre slutbrugerne lave priser på
taksternes niveau i Danmark, de øvrige EU-,
de teleydelser, der er omfattet af forsyningsplig- lande og gennemsnittet for resten af verden?«
ten. Den prisregulering, der skal afløse den
nuværende prisloftregulering, vil blive målrettet
imod og baseret på sammenvejede og indbyrdes Begrundelse
vægtede grupper af priser og pris-elementer,
der afspejler den almindelige private forbrugers
Der har været forskellige oplysninger fremme
forbrug af teleydelser og dermed sikrer prisfald
om telefontaksternes niveau.
på netop de ydelser, den private forbruger
Derfor finder spørgeren det vigtigt, at der
efterspørger.
fremskaffes en uvildig dokumentation for størGrundlaget for de kommende priskrav vil
relsesforholdet.
dels være omkostningerne ved tilvejebringelse
af de pågældende teleydelser, dels »den bedste
praksis« med hensyn til priser for de pågældenSvar (15/ 4 96)
de teleydelser, som den afspejler sig i internationale statistikker og i den generelle prisudvikling Forskningsministeren (Frank Jensen):
på det danske telemarked, hvor konkurrerende
Som det fremgår af begrundelsen for forslaget,
selskaber vil udbyde lignende tjenester.
har der været forskellige oplysninger fremme
Set i et bredere perspektiv er selve hovedsigom telefontaksternes niveau.
tet med den totalliberalisering, der nu foretages,
Spørgeren finder det derfor vigtigt, at der
via rammer, der fremmer reel konkurrence, at fremskaffes en uvildig dokumentation for størsikre brugerne stadig bedre og billigere telerelsesforholdet.
ydelser.
Som svar kan jeg oplyse, at jeg er meget enig
Det indebærer også, at det er af afgørende
med spørgeren i, at det er nødvendigt: at der
vigtighed at sikre nye markedsaktører reelle
tilvejebringes pålidelige internationale takstkonkurrencemuligheder stillet over for Tele
sammenligninger på teleområdet.
Danmarks nuværende altdominerende marEuropa-Kommissionen har erkendt, at det
kedsposition. Det primære middel hertil en den 홢ikke er rimeligt at basere sig på enkeltstående
kommende lov om konkurrenceforhold og sam- takstoplysninger. Der bør laves en samlet vurtrafik! i telesektoren, der bl.a. pålægger alle seldering af, hvad den enkelte husholdning/virk-

5734

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

somhed har af udgifter til tele. Dette sker mest
hensigtsmæssigt ved at anvende en »kurvmetode«, hvor en række takstelementer sammenstilles. Kommissionen vil derfor i samarbejde med
medlemsstaterne definere nogle »kurve« af tjenester, som skal anvendes til at sammenligne
information om prisrimeligheden i Fællesskabet
i det hele taget og mellem forskellige regioner.
Sigtet er at holde øje med udviklingen af tjenester, og om priserne på disse er rimelige.
Fra dansk side har vi over for Kommissionens
tjenestegrene tilkendegivet, at vi ikke finder det
rimeligt at opgøre takstsammenligninger ved
blot at se på enkeltstående takstoplysninger.
»Kurvmetoden« er den eneste rimelige metode.
Vi har samtidig tilkendegivet, at vi fra dansk
side aktivt vil deltage i et fremtidigt arbejde
med henblik på udarbejdelse af pålidelige takstsammenligninger.
Dette arbejde bør også ske i tæt samarbejde
med OECD med henblik på at sikre forbrugerne
mere kontrol med, hvad de bruger af penge på
telefoni.
Disse synspunkter vil jeg følge op over for
kommissær Martin Bangemann.
På baggrund af Europa-Kommissionens
initiativer mener jeg ikke, der er behov for, at vi
i Danmark på nuværende tidspunkt tager
initiativ til en uvildig undersøgelse.
Om de foreliggende internationale takstsammenligninger på teleområdet kan jeg i øvrigt
faktuelt oplyse følgende:
OECD og en række udenlandske analysebureauer udarbejder løbende statistikker over
telefonudgifterne i forskellige lande. Endvidere
har Europa-Kommissionen fornylig udarbejdet
en statistik vedrørende telefonudgifter i
EU-landene.
OECD's seneste undersøgelse over telefontakster blev udsendt i slutningen af 1995.
Undersøgelsen bygger på den såkaldte kurvmetode. Der er ved denne metode opstillet en række parametre for en typisk virksomheds telefonforbrug og for en typisk privat husholdnings
telefonforbrug. For virksomhedernes telefonforbrug er således anvendt en kurv på 2.694 samtaler og for husholdningerne en kurv på 966 samtaler. I telefonprisen er indregnet oprettelses-,
abonnements og samtaleafgifter. Der er endvidere fastsat detaljerede regler om kurvens sammensætning på samtaletid og -afstand.
Ved at sammenveje de forskellige takstelementer i en samlet kurv tages der hensyn til forskelle i takststrukturer, ligesom man kan tage

hensyn til, at nogle benytter højere opkaldsafgifter, at rabatterne i lavtakstperioder er forskellige, osv.
For hvert enkelt land opstilles altså en telefonregning med nøjagtig de samme ydelser,
hvorefter det samlede regningsbeløb opgøres
efter de stedlige telefonselskabers takster. Først
derefter sammenlignes.
OECD's analyser tager derudover hensyn til,
at købekraften ikke er ens i de forskellige lande,
og undersøgelsen har af den grund ikke taget
udgangspunkt i de faktiske priser, men i tal der
er korrigeret for det indenlandske prisniveau i
landene.
Danmarks placering i OECD-landenes rangorden, der starter med de billigste lande, er:
Nummer 3 for virksomhedernes telefonforbrug,
nummer 4 for husholdningernes telefonforbrug,
nummer 3 for mobiltelefoner, nummer 2-3 for
lejede kredsløb og nummer 3 for pakkekoblet
datakommunikation.
Med hensyn til den ovenfor omtalte EU-statistik kan følgende oplyses:
Europa-Kommissionen har 13. marts 1996
godkendt en »Meddelelse om universelle tjenester inden for telekommunikationsområdet i et
liberaliseret miljø«. »Universelle tjenester« er
det, der normalt på dansk betegnes som forsyningspligttjenester.
Nævnte meddelelse indeholder et bilag med
en række tabeller, der er relevante i forbindelse
med en diskussion af forsyningspligt. Der er
f.eks. oplysninger om, hvor mange husholdninger der har telefon, hvor mange abonnentledninger der er pr. 1.000 indbyggere, hvor mange
telefonbokse der er pr. 1.000 indbyggere, hvor
lang tid det tager at få installeret en telefon, hvor
lang tid der går inden éns installation repareres i
tilfælde af nedbrud, hvor mange telefonbokse
der er i orden, etc. Endelig er der en tabel, der
indeholder prisoplysninger om oprettelsesafgift,
kvartalsafgift, pris for en 3-minutters-lokalsamtale og for en 3-minutters-regionalsamtale.
Det fremgår af sidstnævnte tabel, at Danmark
er dyrest, for så vidt angår oprettelsesafgift og
kvartalsafgift. Også med hensyn til lokaltakst er
vi i den dyre ende på linje med Italien og kun
overgået af Østrig.
Europa-Kommissionens takstsammenligning
giver ud over det ovenfor angivne anledning til
følgende bemærkninger:
Kommissionens generelle udgangspunkt er,
at det er op til det enkelte medlemsland selv at
beslutte, hvad der er rimelige priser. Der lægges

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
således ikke op til et fælleseuropæisk prisniveau.
I øvrigt kan det oplyses, at de forholdsvis høje
danske tal afspejler en bedre overensstemmelse
med de faktiske underliggende omkostninger.
Vi har således i Danmark allerede gennemført
en såkaldt rebalancering af taksterne. Lokaltaksterne bliver således ikke som i flere andre
EU-lande subsidierede via høje udlandstakster
eller regional-/landstakster.
Det er derfor ikke overraskende, at de danske
lokaltakster set på europæisk niveau er relativt
høje. Kommissionen foreslår i sin meddelelse, at
de enkelte medlemsstater gennemfører den
nødvendige rebalancering. Kommissionen
erkender, at denne rebalancering vil føre til
højere takster på lokalsamtaler.
Afslutningsvis bemærkes, at TeleDanmark i
øvrigt har sat spørgsmålstegn ved, om Kommissionens oplysninger er korrekte. TeleDanmark
mener, at hvis der korrigeres for forskellige fejl
og mangler, vil Danmark være på niveau med
de øvrige lande med hensyn til faste afgifter og
lokaltakster.

5735

har fremsat forslag til lov om afgift af spildevand. For så vidt angår de af spørgeren ønskede
oplysninger om de nøjagtige konsekvenser af
forslaget, henvises til lovforslagets bemærkninger.
Til den anden del af spørgsmålet har Miljøstyrelsen oplyst, at Kommunernes Landsforening sammen med vandværksforeningerne har
foreslået, at der indføres mulighed for, at der
lokalt kan opkræves en vandafgift, hvis provenu skal anvendes til grundvandsbeskyttelsen
ved de enkelte vandværker. Der er således alene
foreslået et lokalt finansieret samarbejde mellem
kommuner og vandværker omkring grundvandsbeskyttelsen. Der er ikke i forslaget taget
stilling til, hvilke landbrugsarealer der efter forslagsstillernes opfattelse vil være behov for at
ekspropriere.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Miljøstyrelsen nu
iværksætter et udredningsarbejde vedrørende
de lovgivningsmæssige og økonomiske rammer
for grundvandsbeskyttelsen. Arbejdet skal være
afsluttet ved årsskiftet 1996-97. Arbejdet følges
af et drikkevandsudvalg, hvor bl.a. Kommunernes Landsforening og vandværksforeningerne
vil få sæde.

Spm. nr. S 1894
Til miljø- og energiministeren (3/4 96) af:";Ole Donner
103223;name_party;":
»Støtter ministeren nye vandafgifter, og hvor
meget mere vil forbrugerne komme til at betale
for vand som følge af de af KL planlagte nye
vandafgifter, og hvilke landbrugsarealer påtænkes eksproprieret?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker at kende de nøjagtige konsekvenser af de foreslåede vandafgifter, men er på
forhånd skeptisk over for nye vandafgifter.

Spm. nr. S 1839
Til miljø- og energiministeren (28/3 96) af:";Ole Donner
103658;name_party;":
>>ViI ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1593 redegøre for, hvor mange
af de 186 sager anket af Danmarks Naturfredningsforening i perioden 1990-1995 der er faldet
ud til fordel for Danmarks Naturfredningsforening, samt redegøre for, hvor mange andre klager fra øvrige klageberettigede der er anket i
den pågældende periode?«
Svar (15/4 96)

Svar (19/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg går ud fra, at spørgeren med første del af
spørgsmålet henviser til den spildevandsafgift,
der er besluttet som led i finansieringen af skatteomlægningen fra 1993. Jeg kan oplyse, at skatteministeren i overensstemmelse hermed netop

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Danmarks Naturfredningsforening har fået
medhold i ca. 80 af de 186 sager, der blev anket
af foreningen i perioden 1990-1995.
I nedenstående tabel er vist antallet af anker
fra Danmarks Naturfredningsforening (DN) og
fra andre end foreningen fordelt på anker i
landzonesager og retlige klager.

5736

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Anker i landzonesager
fra DN:

l fra andre:

Retlige klager
fra DN:

l fra andre:

1990
1991....
1992
1993
1994
1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
9
13
21
22
34

506
470
442
510
399
489

5
7
5
19
23
16

394
364
411
550
507
577

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

111

2.816

75

2.803

Spm. nr. S 1881
Til indenrigsministeren (2/4 96) af:";Lene Espersen
105149;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det kan have
sin rigtighed, at en irakisk flygtning kan bevare
sin flygtningestatus i Danmark, selv om han i
1992 har eskorteret sin tidligere hustru og børn
til Irak, at han i 1993/94 blev gift i Iran, at han i
perioden 2. august 1995 - 1. oktober 1995
opholdt sig i Tyrkiet/Iran, hvortil kommer
andre indrejser, hvilket fremgår af klagers pas?«
Begrundelse
Yderligere begrundelse for spørgsmålet findes i
Høje-Taastrup Kommunes henvendelse til Folketingets Socialudvalg af 5. marts 1996 (alm.del
- bilag 317).
Svar (16/4 96)";Tove Fergo
105744;title_name;":
Det fremgår af de fremsendte oplysninger i
sagen, at den pågældende irakiske statsborger
blev meddelt opholdstilladelse som flygtning i
Danmark i 1985. Han har således haft opholdstilladelse i Danmark i 11 år.
Det fremgår endvidere, at den pågældende i
1992 fulgte sin tidligere ægtefælle til Irak og
efter 14 dage vendte tilbage til Danmark sammen med sine to sønner, og at han i februar 1994
foretog en rejse til Iran, hvor han blev gift på ny,
og endelig at han i perioden 2. august 1995 til 1.
oktober 1995 var på ferie i Iran.

Efter bestemmelsen i udlændingelovens § 17,
stk. 1, 1. pkt., bortfalder en opholdstilladelse,
når udlændingen opgiver sin bopæl i Danmark.
Opgivelse af bopæl foreligger efter forarbejderne til bestemmelsen, når udlændingen ved
sine egne handlinger tilkendegiver dette, f.eks.
ved fraflytning til udlandet, afhændelse af bolig
og ejendele, opgivelse af arbejde, framelding til
folkeregistret m.v.
De i den omhandlede sag fremsendte oplysninger giver ikke anledning til at antage, at den
pågældende ved de foretagne udlandsrejser
skulle have opgivet sin bopæl i Danmark.
For udlændinge, der med henblik på varigt
ophold har boet her i landet i mere end 2 år,
bortfalder en opholdstilladelse endvidere efter
udlændingelovens § 17, stk. 1, 2. pkt., når
udlændingen har opholdt sig uden for landet i
mere end 12 på hinanden følgende måneder.
Det er efter bestemmelsen en betingelse, at
udlændingen har opholdt sig uden for landet i
mere end 12 måneder i træk.
På baggrund af de fremsendte oplysninger i
den konkrete sag må det lægges til grund, at
den pågældendes længste udlandsophold har
været af ca. 2 måneders varighed.
Efter bestemmelsen i udlændingelovens § 17,
stk. 3, som gælder for personer, der er meddelt
opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, er det endvidere en betingelse for bortfald af opholdstilladelsen, at udlændingen frivilligt har taget bopæl
i hjemlandet eller har opnået beskyttelse i et
tredje land.
Den omstændighed alene, at en flygtning rejser til sit hjemland eller til et andet land, betyder
således ikke, at opholdstilladelsen bortfalder.

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Spørgsmålet om inddragelse af en opholdstilladelse er reguleret i udlændingelovens § 19.
Efter denne bestemmelse kan en tidsbegrænset
opholdstilladelse meddelt efter udlændingelovens § 7 inden for de første 3 år inddrages, når
det grundlag, som er angivet i ansøgningen eller
tilladelsen, var urigtigt eller ikke længere er til
stede. Enhver opholdstilladelse kan endvidere
uden hensyn til varigheden af det hidtidige
ophold her i landet inddrages, hvis opholdstilladelsen er opnået ved svig, jf. stk. 3.
Henset til den pågældendes langvarige
ophold som flygtning her i landet, herunder til
at den første rejse efter de i sagen foreliggende
oplysninger først er foretaget i 1992, dvs. efter 7
års ophold her i landet, samt til at de fremsendte
oplysninger i sagen ikke giver grundlag for at
antage, at opholdstilladelsen er opnået ved svig,
vil der efter bestemmelserne i udlændingeloven
ikke være grundlag for at inddrage den på gældendes opholdstilladelse som flygtning i Danmark.

Spm. nr. S 1882
Til justitsministeren (2/4 96) af:";Birte Weiss
108925;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af spørgsmål nr.
S 1729 udarbejde en oversigt over,
- hvor mange personer (deres numre på indfødsretslovene bedes anført) der i perioden
1986-96 har fået tilkendt dansk statsborgerskab på betingelse af efterfølgende løsning fra
deres hidtidige statsborgerskab,
- hvor mange af disse personer (numrene fra
indfødsretslovene bedes anført) der rent faktisk aldrig opnåede dansk statsborgerskab,
fordi dokumentationen fra det pågældende
lands statsborgermyndighed eller diplomatiske repræsentation aldrig kom, og
- hvor mange af disse personer, som ikke
opnåede dansk statsborgerskab, fordi de ikke
opfyldte løsningskravet, der stadig opholder
sig i Danmark, og hvad deres opholdsstatus
er (deres numre på indfødsretslovene bedes
anført)?«

5737

Svar (16/4 96)";Tove Fergo
109747;title_name;":
Justitsministeriet har gennemgået samtlige love
om indfødsrets meddelelse for perioden
1986-1996 (fra og med folketingsåret 1986-87),
og det fremgår heraf, at i alt 4.551 personer i
denne periode er meddelt dansk indfødsret på
betingelse af løsning fra deres hidtidige statsborgerskab, jf. vedlagte bilag 1.
En fuldstændig besvarelse af spørgsmålet om,
hvor mange af disse personer der ikke har
opnået løsning fra deres hidtidige statsborgerskab, ville blandt andet forudsætte en manuel
gennemgang af ca. 3.600 kartotekskort.
Justitsministeriet har derfor valgt at besvare
spørgsmålet alene på baggrund af umiddelbart
tilgængelige oplysninger, dvs. oplysninger vedrørende personer, der fra og med folketingsåret
1990-91 har været medtaget på en lov om indfødsrets meddelelse med betingelse om løsning
fra hidtidigt statsborgerskab.
Justitsministeriets besvarelse omfatter herefter kun personer, der har været medtaget på lov
om indfødsrets meddelelse fra og med folketingsåret 1990-91 og til og med folketingsåret
1993-94, hvor løsningsfristen udløber med
udgangen af april måned 1996. Personer, der
har været medtaget på senere indfødsretslove,
er ikke omfattet af besvarelsen, da løsningsfristen for disse personer tidligst udløber med
udgangen af april måned 1997.
I alt 282 af de personer, der i den undersøgte
periode fik dansk indfødsret på betingelse af
løsning fra hidtidigt statsborgerskab, har ikke
dokumenteret at være løst fra deres hidtidige
statsborgerskab, jf. bilag 2.
Justitsministeriet kan ikke udtale sig om årsagen til, at de pågældende ikke er blevet løst fra
deres hidtidige statsborgerskab.
Det fremgår af oplysninger, som Justitsministeriet har indhentet fra Det Centrale Personregister, at 8 af de 282 personer er registreret som
udrejst af landet, og at 5 af personerne er afgået
ved døden, jf. bilag 3.
Justitsministeriet må herefter gå ud fra, at de
øvrige 269 personer, der ikke har opnået løsning
og derfor ikke har erhvervet dansk statsborgerskab, fortsat opholder sig her i landet.
Det er normalt en betingelse for naturalisation, at ansøgeren har tilladelse til varigt ophold
her i landet, jf. § 2, stk. 6, i cirkulære af 6. februar

5738

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

1992 om dansk indfødsret ved naturalisation.
Justitsministeriet går derfor ud fra, at de

omhandlede personer (fortsat) har tilladelse til
varigt ophold her i landet.
Bilag 1

Oversigt over personer, der i perioden 1986-1996 er meddelt dansk indfødsret på betingelse af
løsning fra hidtidigt statsborgerskab
Folketingsåret 1986-87:
Lov nr.
4 af 18.11.1986: 123 personer, Ib.nr. 415 - 539
Lov nr.
1 af 11.03.1987: 126 personer, Ib.nr. 685 - 810
Lov nr.
2 af 26.05.1987: 108 personer, Ib.nr. 545 - 652
I alt 357 personer.
Folketingsåret 1987-88:
Lov nr.
4 af 18.11.1987: 82 personer, Ib.nr. 504 - 585
Lov nr. 157 af 23.03.1988: 98 personer, Ib.nr. 666 - 763
Lov nr. 349 af 01.07.1988: 109 personer, lb.nr. 619 - 727
I alt 289 personer.
Folketingsåret 1988-89:
Lov nr. 678 af 08.11.1988: 121 personer, Ib.nr. 659 Lov nr. 190 af 29.03.1989: 119 personer, Ib.nr. 697 Lov nr. 342 af 24.05.1989: 292 personer, Ib.nr. 539 I alt 532 personer.

779
815
830

Folketingsåret 1989-90:
Lov nr. 709 af 22.11.1989: 190 personer, Ib.nr. 529 - 718
Lov nr. 222 af 04.04.1990: 241 personer, Ib.nr. 671 - 911
Lov nr. 348 af 30.05.1990: 220 personer, Ib.nr. 694 - 913
I alt 651 personer.
Folketingsåret 1990-91:
Lov nr. 50 af 29.01.1991: 157 personer, Ib.nr. 548 - 704
Lov nr. 253 af 23.04.1991: 176 personer, Ib.nr. 886 - 1061
Lov nr. 339 af 06.06.1991: 196 personer, Ib.nr. 948 - 1143
I alt 529 personer.
Folketingsåret 1991-92:
Lov nr. 761 af 27.11.1991: 154 personer, Ib.nr. 776 - 929
Lov nr. 229 af 08.04.1992: 151 personer, Ib.nr. 913 - 1063
Lov nr. 361 af 14.05.1992: 102 personer, Ib.nr. 716 - 817
I alt 407 personer.
Folketingsåret 1992-93:
Lov nr. 916 af 25.11.1992: 187 personer, Ib.nr. 723 - 909
Lov nr. 263 af 06.05.1993: 231 personer, Ib.nr. 917 - 1147
Lov nr. 471 af 30.06.1993: 259 personer, Ib.nr. 863 - 1121
I alt 677 personer.

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Folketingsåret 1993-94:
Lov nr. 1095 af 22.12.1993: 180 personer, Ib.nr. 688 - 867
Lov nr. 403 af 27.05.1994: 172 personer, Ib.nr. 784 - 955
Lov nr. 404 af 27.05.1994: 111 personer, Ib.nr. 456 - 566
I alt 463 personer.
Folketingsåret 1994-95:
Lov nr. 1097 af 21.12.1994: 141 personer, Ib.nr. 778 - 918
Lov nr. 392 af 14.06.1995: 299 personer, Ib.nr. 1442 - 1740
I alt 440 personer.
Folketingsåret 1995-96:
Lov nr. 851 af 14.11.1995: 1 person, Ib.nr.
1
Lov nr. 904 af 29.11.1995: 205 personer, Ib.nr. 696 - 900
I alt 206 personer.

5739

5740

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Bilag 2

Oversigt over personer, der ikke er løst fra deres hidtidige statsborgerskab
Folketingsåret 1990-91:
Lov nr. 50 af 29. januar 1991 (lb.nr.):
569
579
619
626
635
691
698
700
I alt 10 personer.

640

689

936
981
1035

939
984
1059

1020
1068

1030
1095

1991 (lb.nr.):
796
802
823
833
862
873

809
834

810
837

Lov nr. 229 af 8. april 1992 (lb.nr.):
913
923
934
951
952
985
987
1006
1008
1020
1042
1045
1047
1050
1052
1063
I alt 22 personer.

1026
1054

1036
1056

797

807

778 I
816

780
819

Lov nr. 253 af 23.
902
911
942
949
995
1002
1060
I alt 22 personer.
Lov nr.
950
1032
1112
I alt 19

april 1991 (lb.nr.):
922
923
924
963
967
978
1011
1016
1031

339 af 6. juni 1991 (lb.nr.):
957
965
961
1045
1051
1057
1126
1128
1140
personer.

Folketingsåret 1991-92:
Lov nr. 761 af 27. november
777
779
790
815
816
819
839
845
857
I alt 19 personer.

Lov nr. 361 af 14. maj 1992 (lb.nr.):
721
722
747
759
808
I alt 8 personer.
Folketingsåret 1992-93:
Lov nr. 916 af 25. november
725
727
750
781
788
790
827
828
883
I jalt 19 personer.

981
1061
1142

785

1992 (lb.nr.):
761
771
793
812
885
| 893

j

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Lov nr.
919
973
1052
1118
1136
I alt 30

263 af 6. maj 1993
922
926
980
1010
1053
1055
1121
1124
1141
personer.

Lov nr.
876
889
959
1025
1066
1115
I alt 37

471 af 30.
877
920
965
1027
1067
1118
personer.

(lb.nr.):
937
1011
1061
1125

948
1015
1066
1128

953
1021
1076
1130

954
1039
1097
1135

juni 1993 (lb.nr.):
878
879
881
921
942
950
968
970
990
1037
1038
1039
1072
1075
1083

882
953
1003
1064
1109

888
954
1019
1065
1113

701
748
778
837
861

706
749
796
838
862

Folketingsåret 1993-94:
Lov nr. 1095 af 22. december 1993 (lb.nr.):
689
697
698
699
700
718
719
725
737
743
750
751
752
758
769
813
824
830
835
836
843
847
848
850
854
I alt 35 personer.
Lov nr. 403 af 27.
796
800
832
835
861
865
888
889
918
919
I alt 35 personer.

maj 1993
819
844
866
891
924

(lb.nr.):
820
847
867
892
930

822
850
872
893
933

829
851
878
895
939

831
854
883
914
940

I Lov nr. 404 af 27.
457
460
485
489
512
513
536
557
I alt 26 personer.

maj 1994
462
494
514
558

(lb.nr.):
471
497
515
561

479
499
522
565

- 482
504
528

483
511
533

5741

5742

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Bilag 3

Oversigt over personer, der er udrejst af landet eller afgået ved døden
Folketingsåret 1990-91:
Lov nr. 339 af 06.06.1991 (lb.nr.):
I alt 3 personer.

1128 1140

Folketingsåret 1991-92:
Lov nr. 761 af 27.11.1991 (lb.nr.):
Lov nr. 229 af 08.04.1992 (lb.nr.):
I alt 4 personer.

809
1045

857
951

Folketingsåret 1992-93:
Lov nr. 916 af 25.11.1992 (lb.nr.):
Lov nr. 263 af 06.05.1993 (lb.nr.):
I alt 4 personer.

761
1124

939 1097

Folketingsåret 1993-94:
Lov nr. 404 af 27.05.1994 (lb.nr.):
I alt 2 personer.

961

909 1065

Spm. nr. S 1908
Til sundhedsministeren (9/4 96) af:";Bjørn Westh
117209;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det kemoterapiforsøg med knoglemarvstransplantation, der
blev omtalt i Morgenavisen Jyllands-Postens
leder den 31. marts 1996?«

Jeg er ikke bekendt med detaljer for forsøget,
men jeg har rettet henvendelse til Den Videnskabsetiske Komité for Københavns Amt med
henblik på, at fremskaffe de ønskede oplysninger om forsøgsprotokol, bivirkningsbeskrivelse
og patientinformation. Når svar fra komiteen
foreligger, vil jeg vende tilbage med nærmere
oplysninger.

Begrundelse
Forsøgsprotokoller, bivirkningsbeskrivelser
samt patientinformation bedes tilsendt.
Foreløbigt svar (16/4 96)";Tove Fergo
117864;title_name;":
Det omtalte projekt hedder »Autolog knoglemarvstransplantation og højdosis kemoterapi til
patienter med recidiv cancer mammae«.
Projektet blev udført af overlæge, dr.med.
Torben Skovsgaard på Herlev Amtssygehus
efter at være blevet godkendt i Den Videnskabsetiske Komité for Københavns Amt i 1993.

Spm. nr. S 1931
Til sundhedsministeren (11/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
118232;name_party;":
»Må personalet på psykiatriske afdelinger på
forespørgsel fra pårørende til en patient oplyse,
om patienten er på afdelingen, og hvordan
patienten har det?«

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Svar (17/4 96)";Tove Fergo
118483;title_name;":
Straffelovens § 152 foreskriver en tavshedspligt
for offentligt ansatte. Offentligt ansatte må således ikke uberettiget videregive fortrolige oplysninger, hvortil de i forbindelse med tjenesten
har fået kendskab. En oplysning er fortrolig, når
det er nødvendigt at hemmeligholde den for at
varetage væsentlige hensyn til private interesser.
Forvaltningslovens § 27 præciserer straffelovens § 152, idet den angiver, at bl.a. enkeltpersoners interesse i at beskytte oplysninger om
deres personlige forhold er omfattet af de i
straffeloven nævnte væsentlige hensyn til private interesser.
Til oplysninger om personlige forhold, som
en person kan have en væsentlig interesse i at
bevare hemmelige, hører såvel oplysning om,
hvorvidt en patient er indlagt på en given afdeling, som oplysning om, hvorledes en patients
helbredsforhold er.
Tavshedspligten indebærer med andre ord, at
de ovenfor nævnte oplysninger af personalet på
psykiatriske afdelinger ikke uberettiget må
videregives til en patients pårørende. Det afgørende for tavshedspligtens omfang er herefter
forståelsen af udtrykket uberettiget.
Som hovedregel er det kun berettiget at videregive fortrolige personoplysninger til pårørende, hvis patienten giver sit samtykke.
Foreligger der ikke et samtykke fra patienten,
kan det i visse situationer alligevel være berettiget at videregive fortrolige personoplysninger
til pårørende, eksempelvis i en situation, hvor
en patient er ude af stand til at forholde sig til
sin tilstand, f.eks. fordi patienten er inhabil. Det
er i denne forbindelse afgørende, om videregivelsen efter en samlet vurdering kan anses for
berettiget.

5743

fald, at det er rimeligt, i betragtning af at offentligheden har et berettiget krav på at få at vide,
hvordan offentlige midler anvendes, og mener
ministeren, at det er i overensstemmelse med de
pågældende medarbejderes grundlovssikrede
ytringsfrihed?«
Begrundelse
Som det er fremgået af dagbladet Politiken, er
der mindst én navngiven medarbejder ved
arbejdsformidlingen i København, der har ytret
sig meget kritisk om den måde, arbejdsformidlingen i København arbejder og ikke arbejder
på. Det er også fremgået, at der tilsyneladende
er mange kritisable forhold, når det gælder den
måde, arbejdsformidlingen arbejder på. Det må
forekomme helt nødvendigt, at disse forhold
bliver rettet, hvilket ministeren også har givet
udtryk for i Folketinget ved at annoncere, at der
vil blive sat en uvildig undersøgelse i gang. Men
hvordan kan kritisable forhold blive rettet, hvis
ikke medarbejderne kan ytre sig herom, også i
forhold til offentligheden. Ikke mindst i situationer, hvor ledelsen ikke er indstillet på at gøre
noget, hvilket jo forekommer, må medarbejdere
vel kunne benytte andre kanaler. Ellers skal
medarbejderne jo holde deres viden for sig selv
eller bruge den mindre pæne facon ved anonymt at gå til pressen. Naturligvis har medarbejdere en loyalitetsforpligtelse - ikke kun over
for den umiddelbare ledelse, men også over for
samfundet i øvrigt - til at sige det, man mener er
sandheden, og over for deres politiske chef, i
dette tilfælde ministeren. Endelig har offentligt
ansatte vel også en grundlovssikret ytringsfrihed, som også kan blive krænket, hvis der med
henvisning til loyalitet pålægges medarbejdere
total tavshedspligt, som det tilsyneladende er
tilfældet her.
Svar (12/4 96)

Spm. nr. S 1857
Til arbejdsministeren (29/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
121896;name_party;":
»Er det korrekt, at chefen for AF-Storkøbenhavn
har pålagt sine medarbejdere ikke at ytre sig i
pressen om den måde, AF-Storkøbenhavn
arbejder på, og mener ministeren i bekræftende

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har i anledning af det stillede spørgsmål
skrevet til Arbejdsmarkedsstyrelsen, der har
bedt AF-Storkøbenhavn om en redegørelse,
som jeg har fået tilsendt.
Det præciseres i redegørelsen, at ledelsen i
AF-Storkøbenhavn ikke har pålagt medarbejderne ikke at ytre sig til pressen om AF-Storkøbenhavn, og det siges, at det er grundholdnin-

5744

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

gen hos regionsledelsen i AF-Storkøbenhavn, at
man gerne ser, at medarbejdere i kraft af deres
faglige indsigt deltager i den offentlige debat
om arbejdsmarkedspolitikken. Videre siges det,
at regionsledelsen over for såvel forfatteren til
den avisartikel, som er omtalt i begrundelsen for
spørgsmålet, som samtlige medarbejdere har
anført, at ledelsen ikke ønsker at hindre den
almindelige ytringsfrihed, som enhver medarbejder har som offentlig ansat og som privat
person.
:
De forhold, som regionsledelsen over for den
pågældende medarbejder har fremført som uacceptable, er ifølge redegørelsen alene de følgevirkninger, som ukorrekte oplysninger giver i
forhold til omverdenens opfattelse af AF som
offentlig institution og i forhold til samarbejdet
internt i institutionen.
Det påpeges i redegørelsen, at oplysningerne
i artiklen om antallet af ledere og akademikere
er ukorrekte, og at dette er medvirkende til at
give et forvrænget billede af AF-Storkøbenhavns ledelsesstruktur. Det findes uacceptabelt,
at artiklens forfatter lader nogle kolleger fremstå
som en gruppe medarbejdere, der udfører formålsløst arbejde, og som kender meget lidt til
arbejdet på gulvet, hvilket er medvirkende til, at
ethvert initiativ til et godt arbejdsklima og samarbejde hæmmes. Det er dernæst ledelsens
opfattelse, at medarbejderens kritik burde være
fremført via AF's interne kanaler. De kanaler,
som medarbejdere kan benytte, hvis der er forhold i institutionen, som man ønsker ændret, er
dels de etablerede samarbejdsudvalg, dels de
almindelige ledelsesmæssige referencer, herunder drøftelser på medarbejdermøder med lederen i den enkelte enhed.
Det må herefter være min opfattelse, at der
ikke i forhold til den pågældende AF-medarbejder eller andre AF-medarbejdere er lagt bånd
på ytringsfriheden, når det gælder en åben
debat om den måde, AF arbejder på. Jeg vil gerne føje til, at jeg som den minister, der har det
overordnede ansvar for arbejdsformidlingen, er
tilfreds med, at der til stadighed foregår en
debat om AF-systemets måde at fungere på, og
jeg finder det ønskeligt, at debatten om AF sker
både offentligt og internt i systemet.

Spm. nr. S 1722
Til trafikministeren (19/3 96) af:";Aage Frandsen
124706;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke tiltag der er nødvendige for at sikre en fejlfri S-togsbetjening ud
fra en vurdering af, hvorledes
- vejrligsmæssige forhold medfører problemer
i driften som følge af sporskifteproblemer og
andre forsinkende tekniske vanskeligheder,
- vejrligsmæssige forhold medfører problemer
i driften som følge af mangelfuldt materiel og
heraf følgende øgede reparationer af materiellet,
- hærværksmæssige forhold medfører problemer i driften som følge af mangelfuldt materiel og heraf følgende øgede reparationer af
materiellet,
- hærværksmæssige forhold medfører problemer i driften som følge af hærværk under
kørsel,
- lokoførermangel påvirker driften,
- eventuelle andre årsager påvirker driften,
idet der for hvert punkt bedes anført dets relative andel i aflysninger og driftsforsinkelser i
januar og februar 1996, samt hvilke tiltag, herunder investeringer, der er nødvendige for en
minimering af disse samt en vurdering af, hvad
hvert af disse vil koste?«
Begrundelse
I en 3-ugers-periode omkring nytår 1995-96 var
400 af DSB's 580 S-togvogne ude af drift, hvilket
medførte urimelig mange aflysninger og forsinkelser i S-togsdriften. I februar voksede problemerne kraftigt. En sådan situation er helt uacceptabel for et kollektivt trafiktilbud i Danmarks
hovedstad, hvor netop S-togene bør fremstå
som et velsmurt alternativ til privatbilismen.
Spørgeren ønsker med spørgsmålet at få
belyst de faktiske årsager til de mange driftsforstyrrelser og aflysninger ikke alene i den pågældende periode, men set over en længere tidsperiode, og hvilke tiltag der skal til og til hvilken
pris for at sikre en optimal S-togsdrift i hovedstaden. Med optimal forstås en i princippet fejlfri drift, hvor kun rent uforudsete hændelser
skal kunne medføre aflysninger og forsinkelser,
hvilket de ovennævnte punkter ikke opfattes at
tilhøre, da der er tale om kendte faktorer, som
der kan tages højde for i planlægningen, selvfølgelig under forudsætning af, at der er ressourcer
hertil.

(719)
Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Spørgeren ønsker således også belyst, hvilke
investeringer der måtte være nødvendige at
foretage nu for at forebygge lignende situationer
i januar og februar 1997.
Svar (15/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Spørgsmålet har været forelagt DSB, som oplyser, at det aldrig vil være muligt at undgå forsinkelser fuldtud. Det kan nævnes, at der på den
hårdest belastede S-togsstrækning, strækningen
Dybbølsbro-Svanemøllen, kører ca. 30 tog i
timen i hver retning. Med kun to minutter mellem hvert tog kan det ikke undgås, at selv små
forsinkelser på en enkelt linje får afsmittende
virkning på de øvrige linjer.
Som det fremgår af spørgsmålet, er der en
lang række ting, der hver især har indflydelse
på S-togenes rettidighed. En grundig besvarelse
af hvert enkelt delspørgsmål vil kræve omfattende undersøgelser og projektoplæg, som vil
tage flere måneder at udarbejde.
Endelig skal det nævnes, at DSB ikke, som det
er ønsket, er i stand til for hvert punkts vedkommende at anføre dets relative andel i aflysninger og driftsforsinkelser i januar og februar
1996.
Sporskifteproblemer i vintervejr: DSB oplyser, at
der er ca. 500 sporskifter af vital betydning for
driftsafviklingen på S-banen. Der er indbygget
varme i alle vigtige sporskifter. Der pågår i øjeblikket et moderniseringsprogram, der øger
el-varmen væsentligt, men da en sådan modernisering koster ca. 130.000 kr. pr. sporskifte, vil
det formentlig tage mange år, før samtlige sporskifter er moderniseret.
Mangelfuldt materiel i vintervejr: DSB oplyser,
at hovedårsagen til den uregelmæssige togdrift i
februar 1996 var tekniske problemer med materiellet forårsaget af vintervejret. Det skal i den
forbindelse nævnes, at S-togsmateriellet er op til
30 år gammelt og på trods af renoveringer de
senere år efterhånden udtjent. DSB regner normalt med en levealder for rullende materiel på
ca. 25 år.
S-togenes motorer har en konstruktion, som
gør, at der, når temperaturen kommer ned
omkring frysepunktet, kan ske såkaldte overslag, som beskadiger såvel selve motoren som
den øvrige del af S-togenes trækkraftsystem.
Dette forhold, som observeres hver vinter, bliver stærkt forværret i situationer med snefyg-

5745

ning. Hertil kommer, at S-togenes dørsystemer i
situationer med sne og især fygning udsættes
for tilisning. Vejrsituationen i januar og februar
1996 og især i uge 8 gjorde, at en meget stor del
af S-togsvognene fik beskadiget motorer
og/eller døre.
Det er DSBs opfattelse, at anskaffelsen af nye
S-tog vil halvere antallet af forsinkelser som følge af materielfejl i vintersituationer, idet disse
togs motor- og dørsystemer er af moderne konstruktion (indkàpslede motorer og døre, som
lukker udad).
Såfremt man skulle vintersikre motorerne i de
eksisterende S-tog, skønner DSB, at det vil koste
ca. 250.000 kr. pr. motor eller i alt ca. 70 mio. kr.
Det skønnes endvidere, at en ændring af dørenes konstruktion vil koste ca. 100.000 kr. pr. dør
eller ca. 330 mio. kr. i alt. Det er dog usikkert,
hvorvidt det rent teknisk overhovedet er muligt
at ændre såvel motorernes som dørenes konstuktion i de eksisterende S-tog.
Hærværksmæssige forhold: I perioden 26.
december 1995 til 3. marts 1996 blev der udbedret hærværksskader på 760 S-togsvogne. 11995
brugte DSB i alt ca. 37 mio. kr. på at udbedre
skaderne efter hærværk og graffitti.
Hærværket har overvejende bestået i smadrede ruder og ødelagte dørfyldninger. Enkelte
vogne var så hårdt ramt, at kun ruderne i førerrummet var intakte. I en periode var al ferie og
afspadsering på værkstederne inddraget, og det
var nødvendigt at kalde ekstra mandskab ind.
Arbejdet i spidsperioden var kun begrænset af
den sporplads, der er til rådighed i S-togsværkstedet.
DSB har iværksat en række foranstaltninger
af forebyggende karakter, bl.a. i samarbejde
med skoler, ungdomsinstitutioner, kommuner
og andre lokale myndigheder, med henblik på
at ændre normer og adfærd indefra i ungdomsmiljøet.
Da hovedparten af hærværket på S-togene
foregår under kørsel, er det DSBs opfattelse, at
mere politi eller flere DSB-medarbejdere i
S-togene er det tiltag, der vil have størst effekt.
DSB har ansat yderligere 20 S-togsrevisorer, der
fortrinsvis skal arbejde i aften- og nattetimerne,
således at den samlede revisorstyrke nu er på
152 personer.
Såfremt man skulle have en S-togsrevisor i
samtlige S-tog hele driftsdøgnet alle dage, ville
det kræve en samlet S-togsrevisorstyrke på ca.
500 personer. Dette ville alene til løn medføre
årlige meromkostninger på ca. 100 mio. kr. En

5746

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

sådan løsning vil dog ikke kunne afhjælpe alle
hærværksproblemer i de eksisterende S-tog,
idet en S-togsstamme består af et varierende
antal vogne uden gennemgang. I de nye S-tog er
der imidlertid gennemgang i hele toget, hvorfor
det ovenfor skitserede forslag ville få større
effekt her.
Lokomotivførermangel: DSB oplyser, at der ikke
er nogen øjeblikkelig lokomotivførermangel på
S-banen, og dette forhold har heller ikke påvirket driften i januar og februar 1996. DSB anfører
imidlertid, at man altid kan diskutere, hvilken
driftsituation lokomotivførerstyrken skal
dimensioneres efter. Det skal pointeres, at lokomotivførerne i lighed med andre personalegrupper - ikke mindst værkstedspersonalet har udvist stor velvilje og fleksibilitet i bestræbelserne på at få S-togsdriften til at fungere så
godt som muligt under det hårde vintervejr.
Eventuelle andre årsager, som påvirker driften:
DSB oplyser, at man i 1995 anvendte 126 mio.
kr. til vedligeholdelse af S-banenettet (drift og
anlæg). Heraf vedrører 30 mio. kr. reinvesteringsopgaver, der er finansieret over anlægsbevillingen. DSB vurderer, at yderligere reinvesteringer i spor, signalanlæg og kørestrømsforsyning ville have en gavnlig indflydelse på
S-togenes rettidighed.
Endelig anfører DSB, at en udbygning af
S-togssporkapaciteten mellem Københavns
Hovedbanegård og Dybbølsbro med et såkaldt
6. hovedspor mellem Københavns Hovedbanegård og Dybbølsbro ville kunne øge S-togsnettets robusthed. I retning fra Københavns
Hovedbanegård mod Dybbølsbro er der således
kun ét spor. Det kan oplyses, at et sådant projekt
ikke indgår i rammeaftalen for DSB 1995-98,
men at det vil kunne indgå i de kommende rammeaftaleforhandlinger, såfremt der er et ønske
herom.

Spm. nr. S 1723
Til trafikministeren (19/3 96) af:";Jette Gottlieb
133066;name_party;":
»Vil ministeren til nærmere belysning af regulariteten af S-togsdriften give en præcis opgørelse
over samtlige planlagte afgange på Buddinge
Station mellem kl. 7.00 og 9.00 i perioden fra og
med mandag den 19. februar til og med fredag
den 1. marts 1996 fordelt på

- rettidige togafgange (herunder forsinkelser
under 2 minutter),
- forsinkelser på mere end 2 og mindre end 5
minutter,
- forsinkelser på mere end 5 minutter og
- udfald af togafgange?«
Svar (15/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Nedenfor er angivet antal afgåede tog i morgenmyldretiden fra Buddinge Station i retning mod
København:

Dato

l Rettidig l 2-5 min. M | ^ n d _ Aflyst

19.02
20.02
21.02
22.02
23.02
24.02
25.02
26.02
27.02
28.02
29.02
01.03

5
5
6
3
4
6
6
6
5
6
6
6

0
1
0
2
1
0
0
0
1
0
0
0

3
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
0

4
6
6
6
6
6
0
6
6
6
6
6

DSB har derudover oplyst, at fra den 20.
februar 1996 og resten af den anførte periode
var linie H+ aflyst på grund af vognmangel.

Spm. nr. S 1888
Til miljø- og energiministeren (3/4 96) af:";Jette Gottlieb
134105;name_party;":
»Hvilken betydning får Ørestaden for arter, der
er optaget på listen for særligt beskyttelseskrævende planter og dyr (rødlisten)?«
Begrundelse
I forbindelse med kommuneplantillægget vedrørende Ørestaden er der udarbejdet en såkaldt
miljøvurdering. Af denne fremgår det, at natur-

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
interesserne er varetaget gennem helhedsplanen
for Ørestaden. Det er ikke ud fra kommuneplantillægget muligt at se, hvordan der er taget
hensyn til særligt beskyttelseskrævende arter i
området.
Svar (19/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Forslaget til kommuneplantillæg for Ørestaden
m.v. er en opfølgning af Københavns kommuneplan 1993, som indeholdt retningslinjerne for
Ørestaden og strækningsanlæggene i overensstemmelse med Ørestadsloven fra 1992 med
ændringer i 1994 og 1995. Forslaget fastlægger
linjeføringen af Ørestadens overordnede veje og
bybanen og indeholder en VVM-redegørelse
herfor. Forslaget fastlægger endvidere placeringen af bybanens stationer. Endelig fastlægger
forslaget rammerne for lokalplanlægningen i
Ørestaden.
Efter Ørestadsloven overgår Ørestadsarealet
til byformål med de konsekvenser, det kan have
for særligt beskyttelseskrævende planter og dyr.
Dog friholdes der efter loven nogle arealer for
bebyggelse, og de er ved lovændringen i 1995
blevet udvidet væsentligt. Nogle af rødlistearterne findes i disse naturområder. Ørestadsselskabet skal ifølge lovmotiverne udarbejde
en plejeplan for naturområderne.
Skov- og Naturstyrelsen har oplyst følgende,
hvortil jeg kan henholde mig:
»Listen over særligt beskyttelseskrævende
planter og dyr (rødlisten) er den statslige
udmelding af, hvilke arter der er en national
interesse i at sikre mod yderligere trusler.
Det fremgår af den miljøundersøgelse, der er
grundlaget for VVM-redegørelsen, der knytter
sig til kommuneplanforslaget, at der inden for
Ørestadsområdet lever 30 arter, som er optaget
på listen over særligt beskyttelseskrævende
planter og dyr. Der vedlægges en oversigt over
de i redegørelsen registrerede rødlistearter på
Ørestadsområdet. (Ikke optrykt her). Af disse er
7 arter opført på rødlisten som sårbare, 12 som
sjældne, 19 som hensynskrævende, mens 2 er
særligt ansvarskrævende. Én art angives som
sjælden i international sammenhæng.
I det af kommunen fremlagte materiale er det
angivet inden for hvilke arealer, den enkelte
rødlisteart forekommer, men som spørgsmålsstilleren anfører, så fremgår det ikke, hvordan
Ørestaden vil påvirke disse arter.

5747

På grundlag af det eksisterende kendskab til
naturforholdene i Ørestadsområdet, er det
Skov- og Naturstyrelsens vurdering, at to vigtige bestande af planten brændeskærm vil forsvinde, hvorefter denne plante efter anlægget af
Ørestaden kun vil have én bestand tilbage i
Danmark, der har gode chancer for at overleve.
Der foreligger ikke tilstrækkelige data til, at
det for alle de øvrige rødlistede arter er muligt
konkret at vurdere, om de vil kunne overleve,
når anlæggene kommer. Det drejer sig for eksempel om engensian og øresundshønsetarm,
hvor Danmark har et internationalt ansvar.«
Ørestadsselskabet har oplyst, at det i forbindelse med plejeplanen for Ørestadens naturområder vil blive undersøgt, hvorvidt det er muligt
dels at bevare naturområdernes egne forekomster, dels at etablere erstatningsbiotoper for de
rødlistearter, som forsvinder, efterhånden som
byggeriet skrider frem.
I den forbindelse har Skov- og Naturstyrelsen
tilbudt Københavns Kommune og Ørestadsselskabet at bistå fagligt både i den videre proces
med planlægningen og i forbindelse med realiseringen af Ørestaden. Styrelsen har endvidere
tilbudt sin bistand i forbindelse med udarbejdelsen af den plejeplan for området, der som
opfølgning på helhedsplanen skal udarbejdes i
samarbejde med Ørestadsrådet og Danmarks
Naturfredningsforening og Friluftsrådet. Styrelsen finder, at det i den forbindelse vil være
naturligt at vurdere behovet for at udlægge
eventuelle erstatningsbiotoper eller gennemføre
kompenserende foranstaltninger. Tilsvarende
gælder for arbejdet med koordinering af plejeplanerne for den fredede del af Amager Fælled
og Kalvebod Fælled, således at de naturmæssige
forhold kan tilgodeses i videst muligt.
Det vil således i forbindelse med plejeplanen
nærmere blive afklaret, hvad der vil blive gjort
for at forbedre naturforholdene, herunder forholdene for de rødlistede arter.

Spm. nr. S 1842
Til trafikministeren (28/3 96) af:";Jette Gottlieb
138540;name_party;":
»Har ministeren gjort sig nogle overvejelser om
at lade banegraven ved Hovedbanegården
overdække?«

5748

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Begrundelse

Begrundelse

Det forekommer umiddelbart mærkværdigt, at
man i en stærkt trafikbelastet by, hvor der ikke
er tilstrækkeligt med parkeringspladser, ikke
udnytter muligheden for en overdækning af
dette område. Det ville også kunne skabe betydelige fordele for DSB, hvis der blev mulighed
for eksempelvis busholdeplads over det overdækkede område.

På grund af den belastede trafikale situation i
det indre København må en række foranstaltninger, der kan afhjælpe disse problemer, overvejes. Man kunne eventuelt ved privat finansiering med fordel kunne gennemføre en sådan
trafikløsning, der foruden at afhjælpe trafikproblemerne også kunne give god beskæftigelse.
Svar (15/4 96)

Svar (15/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Banegraven foran Hovedbanegården ejes for
den halvdel nærmest Vesterbrogade af Københavns Kommune og for den halvdel nærmest
Hovedbanegården af DSB.
DSB og Københavns Kommune har et fælles
ønske om at få etableret en overdækning af
banegraven, men det har oversteget de to
grundejeres økonomiske formåen at afholde de
ca. 60 mio. kr., som en sådan overdækning vil
koste i anlægsudgifter.
Derfor tog DSB og Københavns Kommune i
samarbejde med Foreningen til Hovedstadens
Forskønnelse i 1995 initiativ til nedsættelse af en
komité, som skal arbejde for, at der tilvejebringes finansieringsgrundlag for overdækningen.
Finansieringen skal ske i form af tilskud fra
private og offentlige sponsorater.
Komiteen er sammensat af repræsentanter fra
organisationer, erhvervsliv samt politikere fra
kommunen, Folketinget og Europa-Parlamentet.
Det forventes, at komiteen i første halvår af
1996 påbegynder sit arbejde med at afsøge
mulighederne for at opnå tilskud til overdækningens etablering

Spm. nr. S 1843
Til trafikministeren (28/3 96) af:";Svend Heiselberg
140476;name_party;":
»Gør ministeren sig nogle overvejelser om at
lade bygge en havnetunnel, der forbinder
Christianshavn med city?«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan bekræfte, at jeg fortsat overvejer, hvordan projektet om en østlig havnetunnel i København kan fremmes. Trafikministeriet udgav som
bekendt rapporten om en »Østlig havnetunnel i
København« i juni 1995.
Forudsætningen for at komme videre med
projektet er, at der gennemføres et mere tilbundsgående projekteringsarbejde. Dette skal i
givet fald ske i tæt samarbejde med Københavns
Kommune. Det skal bl.a. afklares, om man skal
lave en sænketunnel eller en boret tunnel, hvordan tilslutningsanlæggene skal udformes og
sidst, men ikke mindst, hvordan trafikken skal
fordele sig på Amager.
Samtidig med dette bør man undersøge
eventuelle alternative finansieringsformer for
projektet.

Spm. nr. S 1921
Til indenrigsministeren (10/4 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt det er korrekt
som omtalt i flere udenlandske aviser, at regeringen i Serbien-Montenegro i parlamentet har
fremsat forslag om at give amnesti til militærunddragere og desertører, vil ministeren fremskaffe lovforslaget, vil ministeren oplyse, om
regeringen vil undersøge, hvorvidt forslaget
kan forventes vedtaget, og vil ministeren oplyse,
om det siden 1. november 1995 er lykkedes at
effektuere udsendelser - herunder tvangsmæssige - af asylsøgere fra Serbien-Montenegro?«

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Begrundelse
Det er gennem dagspressen oplyst, at ministeren nu forhandler med Enhedslisten for at opnå
flertal for, at mere end 2.000 militærunddragere
og desertører, der har søgt asyl i Danmark, skal
have opholdstilladelse, uagtet der i vidt omfang
er givet afslag af Flygtningenævnet.
Det virker særdeles besynderligt, at ministeren arbejder så ihærdigt for at skaffe opholdstilladelse til personer, der har fået afslag af Flygtningenævnet, og som i løbet af kort tid synes at
kunne rejse tilbage til hjemlandet.
Svar (18/4 96)";Svend Heiselberg
142496;title_name;":
Indledningsvis bemærkes, at Indenrigsministeriet ved besvarelse af 20. februar 1996 af spørgsmål nr. 382-385 af 16. maj 1995 fra Folketingets
Retsudvalg (Alm. del - bilag 899) har oplyst, at
det i et BBC Summary of World Broadcasts af
30. januar 1996 er anført, at nyhedsbureauet
Tanjug den 28. januar 1996 har oplyst, at den
føderale regering ifølge chefen for Forsvarsministeriet, Aleksandar Ignjatovic, i midten af
februar måned 1996 i hasteprocedure vil fremsætte forslag om en generel amnesti for militærnægtere vedrørende perioden fra 1982 til
december måned 1995. En kopi af besvarelsen
vedlægges. (Ikke optrykt her). Der henvises til
besvarelsens side 3, 5. afsnit.
Udenrigsministeriet har bekræftet, at den
jugoslaviske regering tirsdag den 20. februar
1996 fremsendte et lovforslag om amnesti for
desertører og militærnægtere til det føderale
parlament i Beograd.
Lovforslaget vedlægges i kopi. (Ikke optrykt
her).
Udenrigsministeriet har, for så vidt angår
behandlingen af lovforslaget, oplyst, at det fortsat er under udvalgsbehandling i parlamentet i
Beograd. Imidlertid har arbejdet i det føderale
parlament igennem længere tid ligget stille, og
parlamentets 1. samling, der efter planen skulle
finde sted i maj 1996, er på nuværende tidspunkt udsat på ubestemt tid. Ifølge Udenrigsministeriet forventer juridiske kilder i Beograd
dog, at amnestiloven vil blive vedtaget. Disse
kilder har imidlertid ikke kunnet udtale sig om,
hvornår dette må forventes at ske.
Udenrigsministeriet har endvidere over for
Udlændingestyrelsen tilkendegivet, at ministe-

5749

riet følger den videre behandling af lovforslaget
og løbende vil holde udlændingemyndighederne underrettet herom.
Rigspolitiet har, for så vidt angår spørgsmålet
om udsendelse af asylansøgere fra SerbienMontenegro siden 1. november 1995, oplyst, at 2
personer fra Serbien-Montenegro, som havde
fået afslag på deres ansøgning om asyl, er
udsendt under ledsagelse af politiet.
Udsendelserne, som fandt sted henholdsvis
den 15. februar 1996 og den 21. marts 1996, foregik med fly fra København til Beograd, efter at
den serbiske repræsentation i Danmark i begge
tilfælde forinden havde udstedt rejselegitimation til de pågældende.
Rigspolitiet har endvidere oplyst, at 8 asylansøgere fra Serbien-Montenegro i samme periode
er påset udrejst. Heraf havde 6 forinden frafaldet deres asylansøgning, og 2 havde fået afslag
på deres ansøgning om asyl. De pågældende var
alle i besiddelse af gyldig rejselegitimation, og
udrejserne foregik med fly fra København til
Beograd.

Spm. nr. S 1902
Til sundhedsministeren (9/4 96) af:";Birte Weiss
145108;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at en patient skal vente 6 uger på at få besked om sin sygdom, fra en MR-skanning er blevet foretaget, til
en læge har tid til at tale med patienten, og
mener ministeren, at denne tidshorisont er i sin
orden?«
Begrundelse
Spørgeren har fået en henvendelse fra en patir
ent, der føler sig som en kastebold i systemet og
undrer sig over, at hun ikke kan få svar, når
resultatet foreligger. Spørgeren undrer sig over
denne sags gang og ønsker at undersøge, om
det er normalt med den praksis.

5750

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Svar (19/ 4 96)";Henriette Kjær
145735;title_name;":
Det er naturligvis udgangspunktet, at patienter
skal have besked om deres sygdom samt om
resultater af foretagne undersøgelser, så snart
disse oplysninger foreligger.
I det vedlagte eksempel er forløbet og kommunikationen tilsyneladende blevet kompliceret
af, at der har været fire sygehuse på forskelligt
specialiseringsniveau involveret. Det er desværre ikke muligt for mig inden for rammerne af et
§ 20-spørgsmål nærmere at gå ind i det konkrete forløb.
Imidlertid kan jeg oplyse, at det er et servicemål for HS, at der maksimalt bør gå 7 dage fra
modtagelsen af en henvisning, og indtil patienten indkaldes til forundersøgelse eller indlæggelse. Herefter bør der maksimalt gå 14 dage,
indtil forundersøgelse finder sted. I forbindelse
med henvisningen til Rigshospitalet er de
nævnte tidsfrister i HS overholdt, idet dog
påsken 1996 - i forbindelse med den omstændighed, at en række funktioner for tiden flyttes
fra Hvidovre Hospital til Rigshospitalet - har
medført nogle dages forsinkelse i forundersøgelsen.

genfærge. Desuden har erhvervslivet på Samsø
svært ved at afsætte friske produkter til Sjælland med de sejltider, Kalundborgfærgen har.
Svar (17/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB Rederi A/S oplyser, at fastlæggelsen af
sejlplanen sker efter høring af Samsø Kommune.
DSB Rederi A/S er ikke bekendt med, at sejlplanen skulle medføre problemer med transporten
af friske grønsager. Det er endelig DSB Rederi
A/S opfattelse, at eventuelle problemer bliver
løst med sommersejlplanen, der træder i kraft
den 2. juni 1996.

Spm. nr. S 1919
Til trafikministeren (10/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
147348;name_party;":
»Findes der opgørelser over udviklingen i den
overførte mængde af passagerer, biler og fragt
på ruten Kalundborg-Samsø tur/retur og i givet
fald, hvordan ser udviklingen ud?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1918
Til trafikministeren (10/4 96) af:";Henriette Kjær
147608;name_party;":
»Hvorfor sejler færgen Kalundborg-Samsø tur/
retur på de yderst uhensigtsmæssige tider, som
tilfældet er?«

Samsø Linien, der står for overfarten SamsøHov, har lavet en statistik, der viser en klar stigning i overførsel af fragt og passagerer mellem
Samsø og Jylland. Det vil være interessant at se,
om tendensen er den samme i overførslerne
mellem Samsø og Sjælland.

Begrundelse

Svar (17/4 96)

Hvis samsingerne skal til møder i hovedstaden
eller andre steder på Sjælland, er de nødt til at
rejse dagen i forvejen, da der ikke afgår en mor-

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB Rederi A/S oplyser følgende trafiktal for
overfarten Kalundborg-Samsø:

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

1992
Passagerer
129.897. l
Personbiler og campingvogne . . . . . . . . . . . . . . . . l 27.142
Busser
60
Lastbiler
***.
1.279

1993

5751

1994

128.383 l 135.077 l
26.752
28.650
141
159
. 1.581
1.757

1195
133.287
29.180
144
1.846

Spm. nr. S 1920

Foreløbigt svar (15/4 96)

Til trafikministeren (10/4 96) af:";Henriette Kjær
148630;name_party;":
»Har ministeren nogen planer om at nedlægge
ruten Kalundborg-Samsø, når Storebæltsbroen
åbner, ud fra den betragtning, at samsingerne
må sejle til Hov i Jylland og fortsætte derfra i bil
mod Sjælland?«";Henriette Kjær
148866;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst, at
tallene for individuelle ledsagede udgange er
følgende: 11993 blev der afviklet 2.155 udgange,
hvoraf der skete undvigelse i 37 tilfælde, i 1994
blev der afviklet 1.958 udgange, hvoraf der skete undvigelse i 35 tilfælde, i 1995 blev der afviklet 1.862 udgange, hvoraf der skete undvigelse i
28 tilfælde. Ud fra anstalternes og pensionernes
oplysninger ses der i 1993, 1994 og 1995 at have
været henholdsvis 2, 5 og 11 indsatte, der undveg under gruppevise udgange med ledsager.
Direktoratet er ikke i besiddelse af oplysninger
om antallet af indsatte, som har deltaget i gruppevise udgange med ledsager, og man vil derfor
anmode institutioneme om oplysning herom.
Direktoratet for Kriminalforsorgen vil endvidere anmode institutionerne om oplysninger
om, hvad de undvegne var dømt for, hvor lang
fængselsstraf de havde fået, hvor meget af denne straf der var tilbage, hvorvidt de havde begået ny kriminalitet under deres flugt, og om de
alle er blevet fanget igen.
Når oplysningerne foreligger, vil jeg vende
tilbage til sagen.

Svar (17/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Nej, jeg har ingen planer om at nedlægge overfarten Kalundborg-Samsø, når Storebæltsbroen
åbner.

Spm. nr. S 1814
Til justitsministeren (26/3 96) af:";Bjørn Westh
150164;name_party;":
»Hvor mange fanger er de sidste 3 år forsvundet
under udgang med ledsager, hvad var de dømt
for, hvor lang fængselsstraf havde de fået, hvor
meget af denne straf var tilbage, havde de begået ny kriminalitet under deres flugt, og er de alle
blevet fanget igen?«

Spm. nr. S 1887
Begrundelse
Brug af udgangstilladelser og misbrug af disse
er et kendt fænomen, og reglerne for udgangstilladelse bør måske undersøges nærmere med
henblik på en stramning af reglerne.

Til justitsministeren (3/4 96) af:";Pia Kjærsgaard
150683;name_party;":
»Vil ministeren klargøre over for landets sygehuse, at de uden forbehold skal udlevere oplysninger om indlagte på sygehusene, hvis politiet
som led i en efterforskning kræver dette?«

5752

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Begrundelse
Ifølge Fyns Stiftstidende den 2. april d.å. har
politiet haft store besværligheder med at få
udleveret oplysninger om indlagte på Fåborg
Sygehus blandt andet efter knivstikkeriet på
Røde Kors' asylcenter natten til lørdag den 30.
marts.
Foreløbigt svar (16/4 96)";Pia Kjærsgaard
151215;title_name;":
Der henvises i begrundelsen for spørgsmålet til
en konkret sag fra Fåborg sygehus.
Justitsministeriet har derfor til brug for
besvarelsen af spørgsmålet anmodet Politimesteren i Assens om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

En dansk anerkendelse af Taiwan nu vil efter
spørgerens opfattelse fortælle kineserne, at den
vestlige verden fortsat lægger vægt på frihed og
folkestyre, og samtidig vil et sådant skridt fortælle terrorregimet i Beijing, at vi holder øje
også med Hongkong.
Svar (16/4 96)";Bjørn Westh
151810;title_name;":
Danmark fastholder i lighed med andre vestlige
lande en ét Kina-politik og anerkender derfor
ikke Taiwan som stat.
Regeringen har ingen planer om at ændre
Danmarks politik, som har været gældende på
dette område, siden Danmark oprettede diplomatiske forbindelser med Folkerepublikken
Kina i 1950.

Spm. nr. S 1916
Spm. nr. S 1891
Til udenrigsministeren (3/4 96) af:";Niels Helveg Petersen
152197;name_party;":
»Hvilke tanker gør den danske regering sig med
hensyn til anerkendelse af det taiwanske demokrati?«
Begrundelse
Danmark viste mod ved som et af de første lande i verden at anerkende de tre små baltiske staters selvstændighed. Det var et skulderklap til
demokrati og frihed. En dansk anerkendelse af
Taiwan i lyset af det godt overståede demokratiske valg i Taiwan ville sende de samme signaler til alverdens diktatorer og centralistiske regimer.
Der er kun godt et år til, at den britiske kronkoloni Hongkong imod befolkningens ønske
tvinges til en genforening med Kommunistkina.
Hongkong-kineserne går med en lønlig omend
naiv drøm om at kunne fortsætte sin demokratiske tradition også efter indlemmelsen i Kommunistkina. Alle ved naturligvis, at denne drøm
brister.
Situationen i Hongkong vil blive fulgt med
speciel interesse i Taiwan, hvor man vil lære af,
hvad der sker efter en sådan genforening.

Til arbejdsministeren (i0/4 96) af:";Pia Kjærsgaard
153158;name_party;":
»Med hvilken begrundelse vil ministeren i lovforslag nr. L 181 om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet ikke sikre danske
statsborgere (og EU-borgere henholdsvis nordiske statsborgere) en fortrinsstilling i adgangen
til arbejdsmarkedet, svarende til den, danske
borgere har f.eks. på pensionsområdet, til trods
for at de internationale konventioner, loven
bygger på, tillader noget sådant?«
Begrundelse
I svaret på spørgsmål nr. S 1734 giver ministeren det indtryk af, at de internationale konventioner stiller sig i vejen for, at den ved lovforslag
nr. L 181 foreslåede lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. indrettes således, at det er muligt for en arbejdsgiver at foretrække danske statsborgere til job ud
fra netop den (og kun den) begrundelse, at de er
danske statsborgere. Hvis de internationale
konventioner virkelig skal forstås således, er de
øvrige danske love, der giver danske statsborgere en fortrinsstilling - f.eks. loven om social
pension - imidlertid konventionsstridige. Det
forekommer ejendommeligt, at ministeren ikke i

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
den foreslåede lov vil sikre danske borgere en
tilsvarende fortrinsstilling, som de har på andre
centrale områder, til trods for at de konventioner, ministeren henviser til, ikke afskærer fra
noget sådant?«
Svar (16/4 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er rigtigt, at Danmark ifølge artikel 1, stk. 2,
i FN's konvention om afskaffelse af enhver form
for racediskrimination er berettiget til at gøre
forskel på egne og fremmede statsborgere. Jeg
skal dog endnu engang understrege, at det er en
forudsætning, at forskelsbehandlingen ikke sker
under henvisning til kriterierne i artikel 1, stk. 1.
Det vil sige, at forskelsbehandlingen ikke må
være udtryk for en indirekte diskrimination på
grund af race, hudfarve, afstamning eller national eller etnisk oprindelse.
Danske statsborgere har altså principielt en
fortrinsstilling i forhold til udenlandske statsborgere, idet statsborgerskab ikke er omfattet af
forbudet mod forskelsbehandling i lovforslagets
§ 1, stk. 1. En arbejdsgiver kan med andre ord
principielt foretrække en dansk statsborger frem
for en udenlandsk statsborger ved ansættelse af
en medarbejder. Det er imidlertid som sagt en
betingelse, at forskelsbehandlingen ikke indirekte sker under henvisning til de kriterier, der
er nævnt i § 1 i lovforslaget.
Det tilsvarende gør sig gældende på pensionsområdet. Man må altså godt nægte pension
til udenlandske statsborgere, så længe den indirekte begrundelse ikke er, at den pågældende
f.eks. er sort.
Danske pensioner bygger imidlertid i meget
høj grad på et optjeningsprincip enten i form af
ophold her i landet eller indbetaling af pensionsbidrag, således at problemet kun vanskeligt kan opstå overhovedet.

Spm. nr. S 1909
Til miljø- og energiministeren (10/4 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvornår er det i redegørelsen om amtskommunernes miljøtilsyn p. 18 lovede udvalg nedsat, hvem deltager, og hvornår skal det være
færdigt?«

5753

Svar (19/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Udvalget til opfølgning af »Spildevandsredegørelse 1995« er under nedsættelse, idet man
afventer de sidste svar fra de myndigheder og
organisationer, der er blevet bedt om at udpege
repræsentanter til at deltage i udvalgsarbejdet.
Udvalgsarbejdet forventes at kunne påbegyndes
i slutningen af april 1996.
Følgende myndigheder og organisationer har
sagt ja til at deltage i udvalgsarbejdet: Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i
Danmark, Dansk Industri, Landbrugsraadet,
Danmarks Naturfredningsforening, Landsforeningen af Landsbysamfund, Indenrigsministeriet, Finansministeriet, Frederiksberg Kommune
og Københavns Kommune.
Udvalgsarbejdet forventes færdigt i løbet af
sommeren 1996.

Spm. nr. S 1774
Til socialministeren (22/3 96) af:";Pia Kjærsgaard
157002;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange kommuner
der reducerer de tilskud, der udbetales i henhold til den sociale lovgivning, hvis tilskudsmodtagerne samtidig modtager erstatning fra
Sygeforsikringen »danmark«, og vil ministeren
oplyse, om ministeren agter at stoppe kommunernes mulighed for at foretage reduktion i de
sociale tilskud til personer, der modtager erstatninger fra Sygeforsikringen »danmark«?«
Begrundelse
I en række kommuner sidestilles erstatninger fra
»danmark« med tilskud efter den sociale lovgivning, hvilket betyder, at de kommunale tilskud til briller, tandbehandlinger, medicin,
fysioterapi etc. reduceres med erstatningen fra
»danmark«.
Der er dog den væsentlige forskel, at »danmark«s erstatninger kun tilfalder de personer,
der betaler forsikringsbidrag. Erstatningen kan
ikke sammenlignes med sociale ydelser, hvor
borgeren har en lovbestemt ret til at modtage
tilskud.

5754

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Svar (1/ 4 96)";Erik Larsen
157987;title_name;":
Jeg kan indledningsvis henvise til vedlagte svar
af 30. juni 1994 på spørgsmål nr. S 1474, der
også drejede sig om sociale ydelser til medlemmer af Sygeforsikringen »danmark«.
Som det fremgik af svaret på spørgsmål nr.
S 1474 har medlemskab af Sygeforsikringen
»danmark« betydning ved ansøgninger om
hjælp efter pensionslovens § 17, bistandslovens
§§ 46 a og 57 d samt ved ansøgninger om hjælp
til medicin efter § 8 i bekendtgørelsen til
bistandslovens § 58.
Bistandslovens § 46 a og pensionslovens § 17
har til formål at hjælpe mennesker i en økonomisk trangssituation. Dette fremgår klart af formlùeringerne i lovene: »såfremt pågældende
ikke selv har midler til at afholde udgifterne« og
»... hvis økonomiske situation er særlig
vanskelig«.
Tilskud og erstatninger fra private forsikringer indgår - sammen med alle andre indtægter
m.v. - i den konkrete vurdering af, i hvilken
udstrækning den pågældende selv har midler til
at afholde udgiften. Dette mener jeg fortsat bør
gælde ved den sociale lovgivnings trangsbestemte ydelser, og jeg agter derfor ikke at ændre
reglerne for hjælp efter bistandslovens § 46 a og
pensionslovens § 17.
Hjælp efter bistandslovens § 57 d og hjælpemiddelbekendtgørelsens medicinbestemmelse
ydes uanset ansøgerens økonomiske forhold,
men for begge bestemmelser gælder det, at der
alene ydes hjælp til dækning af pågældendes
egen andel af udgiften. Hjælp efter disse
bestemmelser kommer således kun på tale, hvis
den pågældende udgift ikke kan dækkes på
anden måde, herunder gennem tilskud fra
Sygeforsikringen »danmark«. Jeg finder ikke
grundlag for at ændre herved.
Medlemskab af Sygeforsikringen »danmark«
har ikke betydning ved ydelser efter bistandslovens § 48. Bortset fra medicin efter hjælpemiddelbekendtgørelsens § 8, tages der heller
ikke hensyn til et eventuelt medlemskab af
»danmark« ved ansøgninger om hjælpemidler
efter bistandslovens § 58.
Det er ikke muligt uden en rundspørge til
samtlige kommuner at oplyse, hvor mange
kommuner der reducerer tilskud efter den sociale lovgivning med tilskud fra Sygeforsikringen
»danmark«, men jeg går ud fra, at kommunerne
overholder reglerne, og at dette endvidere påses
af den kommunale revision.

Spm. nr. S 1474

Bilag

Til socialministeren (23/ 6 94) af:";Karen Jespersen
160257;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at personer, der
har tegnet en supplerende privat sygeforsikring
i »danmark«, ikke af deres kommtme bliver
nægtet tilskud til medicin og lignende, som de
ifølge pensionsloven eller bistandsloven er
berettiget til?«
Svar (1/7 94)";Karen Højte Jensen
160562;title_name;":
Pensionsloven
Efter pensionslovens § 17 kan der ydes personligt tillæg til pensionister, hvis økonomiske
situation er særlig vanskelig. Der er ikke i loven
begrænsninger for, til hvilke formål tillæg kan
ydes. Der kan således også ydes personligt tillæg til udgifter til medicin, tandbehandling og
lign.
Der skal foretages en konkret vurdering af
pensionistens samlede økonomiske forhold, før
der kan tages stilling til, hvorvidt en pensionist
vil være berettiget til et personligt tillæg. Tilskud og erstatninger fra private forsikringer
indgår - sammen med alle andre indtægter m.v.
- i den konkrete vurdering af, i hvilken
udstrækning pensionisten selv har midler til at
afholde udgiften.
Der kan derfor som udgangspunkt ikke ydes
tilskud efter pensionslovens § 17 til udgifter,
som pensionisten får dækkket ad anden vej,
uanset om dette sker i offentligt eller privat regi.
Det bemærkes dog, at kommunen ikke kan
afslå at yde hjælp efter pensionslovens § 17 alene
ud fra den begrundelse, at der udbetales tilskud
fra en privat sygeforsikring. Der skal i hvert
enkelt tilfælde foretages en konkret vurdering af
pensionistens samlede økonomiske forhold for
at fastslå, om den pågældende er vanskeligt stillet.
Bistandsloven § 46 a
Efter bistandslovens § 46 a kan der ydes hjælp
til sygebehandling, medicin, tandbehandling
eller lignende.
Betingelserne for at modtage denne hjælp er:
1) at udgiften ikke kan dækkes efter anden lovgivning, og

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
2) at den pågældende ikke selv har midler til at
afholde udgiften. Det bemærkes i denne forbindelse, at med egne midler sidestilles, at
ansøgeren kan få udgiften dækket af en privat forsikring.
Hvis ansøgeren kan få tilskud til den pågældende udgift fra den private sygeforsikring, skal
hjælpen efter bistandslovens § 46 a således
reduceres med dette tilskud.
Med hensyn til sikring mod dobbeltdækning
har en person, der ansøger kommunen om
hjælp efter bistandslovens § 46 a, i medfør af
bistandslovens §§ 17 og 18 pligt til at underrette
kommunen om medlemskabet af Sygeforsikringen »danmark«.
Der er ikke efter bistansloven hjemmel til at
nægte hjælp til medicinudgifter alene med den
begrundelse, at ansøgeren er medlem af Sygeforsikringen »danmark«.
§48
Efter bistandslovens § 48, stk. 1, har personer,
som i hjemmet forsørger et handicappet barn,
ret til at få dækket de nødvendige merudgifter
ved forsørgelsen, som skyldes handicappet.
Bistandslovens § 48 har efter Socialministeriets opfattelse en særlig karakter i forhold til de
øvrige bestemmelser i bistandslovens kontanthjælpsafsnits regler om hjælp i særlige tilfælde,
dels på grund af sin formulering, hvor der tales
om at »have ret til«, dels fordi dens formål er
medvirken til, at forældre til handicappede børn
kan leve så normalt som muligt og undgå, at
barnet kommer på døgninstitution eller lignende.
Det er således Socialministeriets opfattelse, at
det offentlige efter bistandslovens § 48 har påtaget sig forpligtelsen til at afholde forældrenes
merudgifter ved forsørgelsen af et handicappet
barn.
Kommunernes Landsforening, enkelte kommuner og Sygeforsikringen »danmark« har tidligere rejst problemstillingen over for Socialministeriet. Socialministeriet vil orientere Kommunernes Landsforening om ministeriets opfattelse
med henblik på, at kommunerne bliver underrettet om den fremtidige praksis.
§ 57 d
Efter bistandslovens § 57 d kan der ydes hjælp
til lægeordineret medicin, sygeplejeartikler og
lignende til en person, der ønsker at dø i hjemmet, under forudsætning af at der er etableret en
plejeordning efter bestemmelserne i bistands-

5755

lovens kapital 12 a. Hjælpen ydes uden hensyn
til den syges eller familiens økonomi.
Bestemmelsen i § 57 d er subsidiær i forhold
til andre støttemuligheder og betyder, at der
ydes hjælp til pågældendes egen andel af udgiften. § 57 d kan således kun finde anvendelse,
såfremt egenbetalingen ikke dækkes af Sygeforsikringen »danmark«.
§58
Efter bistandslovens § 58, jf. § 8 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 om
ydelse af hjælpemidler, kan der ydes hjælp til
tilskudsberettiget medicin til den del af udgiften, der overstiger en egenudgift på 300 kr. pr.
måned.
Det følger bl.a. af Socialstyrelsens vejledning
af 14. juni 1988 om ydelse af hjælpemidler efter
bistandslovens § 58, at personer, der er medlem
af Sygeforsikringen »danmark«, hvor der i et
vist omfang fås refusion for udgifter til tilskudsberettiget lægeordineret medicin, kun har en
egenudgift, for så vidt angår ikkerefunderede
udgifter.
Hjælp til medicin efter § 58 er subsidiær i forhold til de øvrige bestemmelser i bistandsloven
(§§ 46 a og 48) og pensionsloven (§ 17).
Med hensyn til andre hjælpemidler efter
bistandslovens § 58 vil en person, der opfylder
betingelserne for hjælp efter bistandslovens
§ 58, normalt få dækket udgifterne med det ftùde beløb, uanset om pågældende er medlem af
Sygeforsikringen »danmark«. Dog er der efter
bestemmelserne i § 58 en egenbetaling for ortopædisk fodtøj på 500 kr. Der kan herefter evt.
ydes tilskud fra Sygeforsikringen »danmark« til
egenbetalingen.
Afslutningsvis bemærkes, at afslag på ydelser
efter pensionslovens § 17 og bistandslovens
§§ 46 a, 48, 57 d og 58 kan indbringes for det
sociale ankenævn.

Spm. nr. S 1914
Til justitsministeren (10/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
165886;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de foreløbige resultater af overvejelserne om fælleskommunale
affaldsselskabers forhold til EU-retten?«

5756

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Begrundelse
Overvejelserne foregår i det tværministerielle
embedsmandsudvalg om fælleskommunale selskaber. Udvalget blev nedsat for 2 år siden, men
har stadig ikke afsluttet sine overvejelser eller
afgivet den delrapport, som ministeren i besvarelsen af spørgsmål nr. S 2585,1994-95, lovede
at offentliggøre omkring årsskiftet 1995-96.

ger om forholdene i en række andre medlemslande kan inddrages til støtte for de overvejelser
og vurderinger, som udvalget allerede har gjort
sig.
Udvalget stiler mod at færdiggøre sit arbejde
i efteråret 1996. I overensstemmelse med
sædvanlig praksis finder jeg det i øvrigt rigtigst
ikke at redegøre for indholdet af udvalgets
overvejelser, så længe udvalgsarbejdet endnu
ikke er afsluttet.

Svar (18/4 96)";Jens Løgstrup Madsen
166838;title_name;":
Som anført i begrundelsen til spørgsmålet fremgår det af besvarelsen af spørgsmål nr. S 2585, at
Justitsministeriets tværministerielle embedsmandsudvalg om fælleskommunale selskaber
stilede mod at afslutte sit arbejde, for så vidt
angår arbejdet med delrapporten om de kommunale affaldsordningers forhold til EU-retten,
omkring årsskiftet 1995/96.
Udvalget er blandt andet blevet bedt om at
undersøge, hvorvidt kommunerne må anses for
at være forpligtede til at følge Rådets direktiv
92/50/EØF af 18. juni 1992 om samordning af
fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige
tjenesteydelsesaftaler, når de enkelte kommuner
vælger at samarbejde om løsningen af affaldsopgaver ved at etablere fælleskommunale
affaldsselskaber.
Udvalget har - allerede på et tidligt tidspunkt
i udvalgsarbejdet - via Udenrigsministeriet søgt
indhentet oplysninger, om der i andre medlemslande findes affaldsordninger, som svarer
til den danske, og om der i givet fald foretages
udbud efter det pågældende direktiv.
Udvalget blev i forbindelse med sit arbejde
opmærksom på, at en affaldssag med aspekter,
der kunne have betydning for udvalgets overvejelser, var blevet forelagt hollandske domstole. På denne baggrund besluttede miljø- og
energiministeren i slutningen af 1995 at lade
udarbejde en udførlig konslùentrapport med
henblik på nærmere at søge belyst affaldsordninger i en række andre udvalgte medlemslande, og om der dér sker udbud.
:Konsulentrapporten foreligger nu i en foreløbig udgave, og udvalget har i februar måned
haft en indledende drøftelse heraf og stillet en
række supplerende og opklarende spørgsmål,
som i øjeblikket er ved at blive undersøgt.
Sideløbende hermed vurderes det i øjeblikket,
i hvilket omfang konsulentrapportens oplysnin-

Spm. nr. S 1796
Til miljø- og energiministeren (25/3 96) af:";Bjørn Westh
168662;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om sikkerhedsog sundhedsrisikoen ved at tilsætte farvestof til
fyrings- og dieselolie?«
Begrundelse
Skatteministeren vil - af kontrolhensyn - indføre en farvningsordning for fyrings- og dieselolie.
Svar (15/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Skatteministeriet har fremsat ønske om i en
bekendtgørelse at fastsætte regler om tilsætning
af farvestoffer og en markør til fyringsolie i forbindelse med forskelle i afgifter for fyringsolie
og motorbrændstof.
Farvestofferne er i Danmark planlagt at være
et blåt farvestof af dialkylaminoanthraquinontypen og et rødt farvestof af diazotypen. Markøren er »solvent yellow 124«. Farvestofferne er
vanskeligt nedbrydelige i miljøet og må vurderes som særdeles giftige i koncentreret form. De
mistænkes for at være kræftfremkaldende og er
kraftigt irriterende for hud og luftveje.
Farverne planlægges tilsat olien i forholdet
1:10.000 eller lavere, hvis det er praktisk muligt.
Der findes komponenter i olien som ligeledes om end relativt i langt mindre grad - er kræftfremkaldende og irriterende. Koncentrationen af
farvestofferne bliver så lav i den farvede olie, at
det må vurderes som usandsynligt, at farvernes
tilstedeværelse kan give anledning til en påvise-

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
lig forøgelse af risikoen og generne i forbindelse
med anvendelse af olieprodukterne.
På baggrund af oplysninger fra svenske og
norske myndigheder om tilfælde med hud-,
øjen- og almene symptomer, der var blevet henført til udsættelse for farvede olieprodukter eller
forbrændingsprodukter heraf, er der i Sverige
gennemført et større udredningsarbejde af de
sundheds- og miljømæssige konsekvenser af
farvning af fyrings- og dieselolie. Det svenske
udredningsarbejde foreligger afrapporteret i en
rapport: Grön diesel - miljö- och hälsorisker,
1995. Heri konkluderes, at olie ikke bliver mere
irritativ ved tilsætning af farve. De rapporterede
tilfælde forklares ved, at man samtidig med
farvningen gik over til betydelig mere irriterende olier af miljøklasse I og II.
Man anbefalder i rapporten, at stofferne på
grund af deres giftighed erstattes af andre, hvis
det bliver muligt i fremtiden, idet der ikke i øjeblikket kan peges på bedre alternativer.
Det skal tilføjes, at farvning af fyringsolie har
fundet sted i en række EU-lande i adskillige år,
uden at der er rapporteret om lignende gener.
I Danmark har oliebranchen gennemført et
udredningsarbejde med henblik på farvning af
olien på selve tankvognen i forbindelse med
tapningen af olie hos den enkelte kunde. Farvekoncentratet påfyldes en lukket beholder på
tankvognen og injiceres i olien under tapningen
i et lukket system under kontrol af en computer
i tankvognen.
Miljøstyrelsen har på baggrund af oplysningerne om behovet for farvning af fyringsolie og
resultatet af den svenske udredning ikke modsat sig farvning af dieselolie med de foreslåede
farver, når dette sker sikkerhedsmæssigt forsvarligt centralt, f.eks. på oliedepoterne, hvor
olien fyldes på tankvognene. Dette synspunkt
deles af Direktoratet for Arbejdstilsynet.
Derimod har Miljøstyrelsen frarådet, at der
gives mulighed for farvning af olien på selve
tankvognen på grund af risikoen ved udslip til
omgivelserne i forbindelse med uheld. Der finder i øvrigt - efter hvad der er oplyst - heller
ikke farvning sted på tankvogne i andre lande.
Miljøstyrelsen er i øvrigt enig i, at stofferne
bør erstattes med mindre miljø- og sundhedsskadelige farvestoffer, hvis dette bliver muligt i
fremtiden.

5757

Spm. nr. S 1910
Til landbrugs- og fiskeriministeren (9/4 96) af:";Christian Mejdahl
172259;name_party;":
»Hvor langt er andre EU-lande fremme med
ha-opmålinger, benytter andre EU-lande allerede nu centralt udarbejdede markkort som
grundlag for ha-støtteansøgninger, og hvordan
vil ministeren sikre, at fejl i markkort, ikke
mindst i blokopdelingen, forsinker udbetaling af
ha-støtte?«
Begrundelse
Spørgsmålene er affødt af en række kritiske
udsagn i en artikel, som Aalborg Stiftstidende
bragte den 16. marts 1996 under overskriften
»Millionbeløb brugt til nye EU-opmålinger«.
Svar (19/4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I henhold til artikel 13 i rådsforordning nr.
3508/92 af 27. november 1992 gælder det ved
samme forordning fastsatte integrerede system
for forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger, herunder hektarstøtteordningen, fuldt
ud fra 1. januar 1996.
I henhold til samme forordnings artikel 2
omfatter det integrerede system bl.a. et alfanumerisk system til identifikation af markerne, det
såkaldte markregister. Identifikationssystemet
skal i henhold til artikel 3 i Kommissionens gennemførelsesforordning nr. 3887/92 af 23.
december 1992 være udformet således, at den
enkelte mark identificeres. Medlemsstaterne har
dog mulighed for at fastsætte, at der anvendes
en anden registreringsenhed end marken, f.eks.
matriklen eller et antal sammenhængende marker med varig afgrænsning, under forudsætning
af at det valgte system sikrer en pålidelig identifikation af markerne, således at det er muligt at
stedfæste og opmåle den enkelte mark.
Danmark har valgt den mindre komplicerede
løsning, hvor ikke den enkelte mark, men et
antal sammenhængende marker med varig
afgrænsning - den såkaldte blok - anvendes
som registreringsenhed i markregisteret.
Blokgrænserne er defineret som varige fysiske afgrænsninger som f.eks. veje, vandløb,
hegn m.v.

5758

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Landbrugerne har i år fået tilsendt det gennem to år anvendte kort, hvor det eneste nye er,
at de nye blokke er indtegnet. Hver blok har på
forhånd fået tildelt et nummer, som er angivet
på kortet.
I forbindelse med ansøgningen skal landbrugerne ganske som de to sidste år indtegne de
enkelte marker.
Herudover skal landbrugerne som det (eneste) nye for hver mark anføre, i hvilken blok
marken er beliggende.
Systemet med registrering af markerne på
blokniveau er valgt ud fra hensynet til såvel
landbrugerne som administrationen, idet et
identifikationssystem baseret på enkeltmarker
ville være underkastet mange forandringer fra
år til år, hvilket ville nødvendiggøre løbende
kontakt mellem landbrugerne og administrationen. Blokregisteret derimod bygger som sagt på
varige, stabile fysiske grænser og skulle som
følge heraf være underkastet meget få forandringer fra år til år - og det alene ved ændring
af de tilsvarende fysiske grænser f.eks. ved vejforlægninger m.v.
Alle de 12 »gamle« lande i EU, dvs. samtlige
lande med undtagelse af Finland, Sverige og
Østrig, skal opfylde forordningens krav om et
markregister fra 1. januar 1996. Finland, Sverige
og Østrig, der indtrådte i EU pr. 1. januar 1995,
skal opfylde kravet fra 1. januar 1997.
Det lader til, at de »gamle« lande med undtagelse af Grækenland og delvis Portugal kan
opfylde kravet om et markregister til anvendelse ved hektarstøtteansøgningerne for høsten
1996.
Registeret er opbygget på forskellig måde i
hvert land, bl.a. afhængig af hvert lands
udgangspunkt med hensyn til arealregistreringer.
I nogle lande, herunder Italien og visse tyske
delstater, benyttes matrikelsystemet som grundlag for registeret. Disse lande opererer typisk
med meget små matriktùære enheder, ligesom
der er forbindelse mellem benyttelsen af
arealerne og matrikuleringen.
I andre lande, hvor matrikelregistreringen er
uegnet til markregistrering, f.eks. fordi
matrikelenhederne er store og uden forbindelse
med benyttelsen af arealerne, benyttes kortbaserede løsninger. Dette gælder f.eks. Storbritannien, Irland, Belgien og Danmark. I flere af disse
lande skal landbrugerne selv købe de autoriserede kort. I Danmark udleveres/udsendes de
relevante kort som bekendt gratis til ansøgerne
om hektarstøtte.

Da blokgrænserne følger stabile, varige grænser og yderligere er tjekket mod flyvefotografier
taget i sommeren 1995, skulle der være meget få
fejl i blokkene. Dette understøttes af de foreløbige erfaringer med de allerede indsendte kort.
Der er tilrettelagt en procedure, hvorefter
eventuelle fejl i blokkene kan indberettes til
EU-direktoratet i forbindelse med hektarstøtteansøgningerne 1996, hvorefter blokkene efter
undersøgelse af forholdene vil blive korrigeret
til 1997-kampagnen.
Der er endvidere tilrettelagt procedurer,
hvorefter fejl i blokkene ikke vil betyde forsinkelser i udbetalingen af støtte til de berørte
landbrugere i forhold til de ikkefejlramte
ansøgere.

Spm. nr. S 1936
Til erhvervsministeren (11/4 96) af:";Christian Mejdahl
177097;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad Konkurrencerådet har foretaget sig i sagen om konkurrenceforvridning på motionsområdet siden januar
1996, kan ministeren samtidig oplyse, om Konkurrencerådet vil blive bedt om en vurdering af
sagen, og hvornår vil en sådan kunne forventes?«
Begrundelse
Ministeren oplyser i svaret på spørgsmål nr.
S 1133, at Konkurrencerådet er blevet anmodet
om at følge sagens udvikling.
Svar (19/4 96)";Brian Mikkelsen
177557;title_name;":
Spørgsmålet er rejst på baggrund af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1133, der omhandlede en sag
om Holbæk Kommunes samarbejde med et
motionscenter. Sagen verserer i øjeblikket for
Tilsynsrådet for Vestsjællands Amt. Konkurrencerådets sekretariat følger sagens udvikling
gennem løbende kontakt med tilsynsrådet. Når
tilsynsrådets afgørelse foreligger, vil der blive
taget stilling til, om sagen skal tages op til
behandling.

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1849
Til justitsministeren (28/3 96) af:";Mimi Jakobsen
178086;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor Justitsministeriet har givet Lene Mortensen, der er enke
efter den dræbte politiassistent Morten Mortensen, afslag på advokathjælp i hendes forsøg på
at få erstatning for tabet af sin mand, og vil
ministeren omgøre ministeriets beslutning eller,
hvis det er nødvendigt, skabe lovhjemmel for at
gå ind i sagen?«
Begrundelse

5759

Endelig kan jeg oplyse, at jeg har igangsat et
arbejde, der går ud på at overveje og vurdere
initiativer, der generelt kan styrke ofres stilling.
Spørgsmålet om en eventuel udvidelse af
adgangen til at beskikke advokat for ofre og
efterladte vil indgå i dette arbejde.
Jeg kan i den forbindelse henvise til vedlagte
besvarelse af spørgsmål nr. 250 fra Folketingets
Retsudvalg. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1867

Spørgeren finder det afgørende vigtigt, at den
danske stat yder al mulig støtte til enken efter
den kynisk myrdede politiassistent.

Til undervisningsministeren (1/4 96) af:";Poul Nødgaard
179066;name_party;":
»Med hvilken begrundelse afskaffes folkeskolens prøve i færdighedsregning?«

Svar (18/4 96)

Begrundelse";Anders Fogh Rasmussen
179205;title_name;":
Justitsministeriet har ikke modtaget en ansøgning om advokatbistand til Lene Mortensen til
en eventuel retssag om erstatning som følge af,
at hendes ægtefælle, politiassistent Morten Mortensen, blev dræbt. Justitsministeriet har således
ikke meddelt afslag på advokatbistand som
beskrevet i spørgsmålet.
Som en udløber af sagen vedrørende politiassistent Morten Mortensen har jeg dog bl.a. haft
en brevveksling med Århus Politiforening om
reglerne om adgangen til at beskikke advokat
for efterladte til ofre for forbrydelser.
Århus Politiforening rejste det generelle
spørgsmål, om bestemmelsen i retsplejelovens
§ 741 a, hvorefter retten kan eller skal beskikke
en advokat for ofre for visse seksual- eller
voldsforbrydelser, bør udstrækkes til også at
omfatte efterladte efter personer, der er blevet
dræbt ved en strafbar handling.
Det fremgik også af foreningens brev, at
Dansk Politiforbund i den konkrete sag vedrørende Morten Mortensen vil yde enken Lene
Mortensen økonomisk dækning af advokatudgifter.
Jeg meddelte således politiforeningen, at jeg
på den baggrund ikke havde undersøgt, hvilke
muligheder der eventuelt kunne være for, at jeg
ydede bistand til advokathjælp til Lene Mortensen.

Ifølge »Vejledende opgavesamling for folkeskolens afsluttende prøver i matematik«, 1996,
afskaffes prøven i færdighedsregning efter den
nye prøvebekendtgørelse. Der ønskes en udførlig begrundelse herfor samt en redegørelse for
hjemmelen til at afskaffe denne prøve.
Svar (15/4 96)";Bjørn Westh
180729;title_name;":
I folkeskolelovens § 5 præciseres, at »indholdet i
undervisningen vælges og tilrettelægges, så det
giver eleverne mulighed for faglig fordybelse,
overblik og oplevelse af sammenhæng«.
Den eksisterende prøve i færdighedsregning
- en skriftlig prøve af 1 times varighed - indeholder enkle opgaver fra de tre hovedområder:
tal og algebra, geometri samt statistik og sandsynlighedsregning, således som disse er beskrevet i den tidligere læseplan for grundkursus
8.-9. klasse. Eleverne prøves inden for alle tre
områder i isolerede færdigheder, der er løsrevet
fra egentlig problemløsning.
Jeg kan således konstatere, at der ved denne
prøve ikke er sammenhæng mellem lovens
intention om fagligt overblik og oplevelse af
sammenhæng og den opbygning, som prøven i
færdighedsregning har haft. Det har været min
begrundelse for at indføre en mundtlig prøve i
matematik, hvor eleverne netop kommer til at

5760

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

arbejde med faglige problemer i større sammenhænge.
Allerede i forbindelse med kvalitetsudviklingsprojektet, som blev påbegyndt, mens Bertel
Haarder var undervisningsminister, var man
inde på en ændring af folkeskolens prøver.
Arbejdsgruppen, der skulle beskrive matematik
i hele uddannelsessystemet, anbefalede, at den
sproglige side af matematikfaget - både skriftligt og mundtligt - skulle styrkes.
Den samme tanke blev taget op i et notat vedrørende de afsluttende prøver til brug ved drøftelserne om folkeskoleloven på Havreholm Slot i
sommeren 1992. I notatet blev det anbefalet at
lade færdighedsregning integrere i den store
4-timers-prøve i skriftlig matematik og indføre
en mundtlig prøve i stedet.
I bemærkningerne til folkeskolelovens § 14 er
denne ændring nærmest foruddiskonteret ved
beskrivelsen af det faglige niveau: »Det faglige
niveau tilpasses den samlede elevgruppe. Der
vil blive stillet rimelige krav til den svagere
elevgruppe, og højt præsterende elever vil skulle yde en indsats for at opnå de høje karakterer.
Det vil sige, at der f.eks. i det skriftlige prøvesæt
i matematik både er opgaver, som en stor del af
eleverne kan løse, og opgaver, der opleves som
en udfordring af de dygtige elever.«
Hjemmelen til at ændre kravene ved folkeskolens afsluttende prøver fremgår af folkeskolelovens § 14, stk. 8: »Undervisningsministeren fastsætter regler for kravene i de enkelte fag
ved prøverne, om indstilling til prøverne, om
prøvernes afholdelse, om bedømmelse og
karaktergivning.«

Spm. nr. S 1868
Til undervisningsministeren (1/4 96) af:";Ole Vig Jensen
183257;name_party;":
»Frygter ministeren ikke, at undervisningen i
færdighedsregning vil blive nedprioriteret, når
den ikke skal afsluttes med en selvstændig
prøve?«

nye prøvebekendtgørelse. Der ønskes en
udtømmende vurdering af, hvilke konsekvenser
dette vil få for elevernes kvalifikationer i færdighedsregning samt for tilrettelæggelsen af
undervisningen i færdighedsregning, når
undervisningen ikke længere afsluttes med en
selvstændig prøve.
Svar (15/4 96)";Anders Fogh Rasmussen
183741;title_name;":
Ved en gennemgang af formålet, de centrale
kundskabs- og færdighedsområder og den vejledende læseplan for matematik fremgår det
tydeligt, i hvor høj grad eleverne fortsat skal
arbejde med grundlæggende færdigheder.
»Formålet med undervisningen i matematik
er, at eleverne bliver i stand til at forstå og
anvende matematik i sammenhænge, der vedrører dagligliv, samfundsliv og naturforhold.«
»At anvende matematik« vil netop sige, at
eleverne - hver på deres niveau - skal kunne
løse praktiske problemer af faglig art ved hjælp
af de færdigheder, som indgår i folkeskolens
matematikundervisning.
I indledningen til de centrale kundskabs- og
færdighedsområder pointeres det yderligere:
»Bestemmelse af antal og størrelse samt almindelig regning danner grundlag for det mere formaliserede arbejde med faget.«
Eleverne skal kunne håndtere den almindelige regning, før man i undervisningen går ind
på de mere teoretiske overvejelser og abstrakte
beskrivelser.
De færdigheder og faglige redskaber, som
eleverne skal arbejde med i hele skoleforløbet,
er beskrevet på følgende måde i de centrale
kundskabs- og færdighedsområder:
»Gennem aktiviteter, der er relevante for
eleverne, skal opnås færdighed i:

Begrundelse

- at anvende tal
- at beskrive størrelser ved måling og beregning
- at bruge grafiske fremstillinger
- at arbejde med geometri i plan og rum
- at benytte variable og formler
- at anvende og vurdere statistik
- at forholde sig til sandsynligheder.«

Ifølge »Vejledende opgavesamling for folkeskolens afsluttende prøver i matematik«, 1996,
afskaffes prøven i færdighedsregning efter den

Der er således ingen grund til at tro, at arbejdet
med færdighedsregning vil blive nedprioriteret,
og slet ikke når færdighedsregningen integreres

(721)
Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
i 4-timers-prøven. Men færdighedsregningen
må naturligvis justeres i forhold til de tekniske
hjælpemidler: lommeregner og datamaskine,
som vi alle har til rådighed i dag.

Spm. nr. S 1869
Til undervisningsministeren (1/4 96) af:";Ole Vig Jensen
185781;name_party;":
»Med hvilken begrundelse indføres gruppeprøver i mundtlig matematik?«
Begrundelse
Ifølge »Vejledende opgavesamling for folkeskolens afsluttende prøver i matematik«, 1996,
indføres gruppeprøver i mundtlig matematik
efter 9. og 10. klassetrin. Der ønskes en udførlig
begrundelse herfor samt en redegørelse for
hjemmelen til at indføre denne prøve.
Svar (15/4 96)";Anders Fogh Rasmussen
186184;title_name;":
Hjemmelen til at ændre prøvesystemet i folkeskolen fremgår af skolelovens § 14 stk. 8:
»Undervisningsministeren fastsætter regler om
kravene i de enkelte fag ved prøverne, om indstilling til prøverne, om prøvernes afholdelse,
om bedømmelse og karaktergivning.«
En gruppeprøve i matematik er en naturlig
konsekvens af den måde, matematikundervisningen er beskrevet på ud fra det læringssyn,
der er fastlagt i skoleloven, i de centrale kundskabs- og færdighedsområder og den vejledende læseplan for faget.
Fra mange sider har det været efterlyst, at den
sproglige kompetence inden for matematik og
naturvidenskaberne blev styrket. Generelt har
der været peget på det ønskelige i, at viden fra
disse områder blev kommunikeret i et mere
dagligdags sprog. Den nye mundtlige prøve i
matematik vil bidrage til en afgørende styrkelse
af den sproglige side af faget. ,

5761

Spm. nr. S 1870
Til undervisningsministeren (1/4 96) af:";Ole Vig Jensen
187135;name_party;":
»Frygter ministeren ikke, at indførelse af gruppeprøver i matematik vil gøre det vanskeligere
at give en korrekt bedømmelse af den enkelte
elevs præstationer?«
Begrundelse
Ifølge »Vejledende opgavesamling for folkeskolens afsluttende prøver i matematik«, 1996,
indføres gruppeprøver i mundtlig matematik
efter 9. og 10. klasse. Der ønskes en udtømmende redegørelse for, hvorledes eksaminationen i
forhold til hidtidig praksis vil være i stand til at
måle den enkelte elevs færdigheder i matematik.
Svar (15/4 96)";Anders Fogh Rasmussen
187690;title_name;":
Ved den sidste ændring af bekendtgørelse om
folkeskolens afsluttende prøver m.v. i 1987
(bekendtgørelse nr. 750) blev der i faget fysik/
kemi indført mulighed for at lade eleverne både
på 9. og 10. klassetrin deltage i prøven individuelt eller i grupper på 2-3 elever.
Denne prøveform har efterhånden fået stor
udbredelse, og erfaringen herfra viser, at det
ikke har været vanskeligere end ved andre prøver at give en individuel bedømmelse. Noget
tilsvarende har de censorer oplevet, som har
deltaget ved gruppeprøver i matematik, hvortil
der på forsøgsbasis har været givet dispensation.
Der er udarbejdet vejledende retningslinjer til
vurdering af den mundtlige del af prøven i
matematik:
Ved bedømmelsen, der bygger på en helhedsvurdering, lægges der vægt på, hvorledes
eleven anvender fagets begreber og arbejdsmetoder over for problemstillingen i det givne
oplæg. Ligeledes vurderes elevens argumentation for de fundne resultater og valg af fremgangsmåde samt elevens viden og indsigt i det
matematiske stof. Ved den udvidede afgangsprøve lægges endvidere vægt på faglig fordybelse og forståelse af større sammenhænge.
Afhængigt af prøveoplæggets udformning
indgår det i vurderingen, hvorledes eleven

5762

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

- er fremkommet med forslag til fremgangsmåder og faglige metoder, som er relevante i forhold til prøveoplægget,
- har vist indsigt i det faglige område og
anvendt begreber og arbejdsmetoder på en
hensigtsmæssig måde over for den givne problemstilling,
- har bidraget med analyse af informationer,
formuleret problemer og har vurderet og
taget stilling til løsningsstrategier,
- har vist forståelse for at skelne mellem fagets
teori og dets anvendelse i en praktisk sammenhæng og
- har kunnet fremlægge sine overvejelser om
prøveoplægget og resultaterne af arbejdet
hermed på en velbegrundet måde og med en
præcis sprogbrug.
Undervejs i prøveforløbet taler lærer og censor med grupperne og den enkelte elev. Hvis
lærer og censor konstaterer, at en gruppe eller
en elev har misforstået prøveoplægget eller
arbejder på en uhensigtsmæssig måde, bør
gruppen vejledes, f.eks. gennem opklarende
spørgsmål. En sådan hjælp har ikke nødvendigvis indflydelse på den karakter, der gives.
Når prøven gennemføres som en gruppeprøve, lægges der ved bedømmelsen af den enkelte
elev vægt på, hvorledes eleven har bidraget til
og indgået i den faglige behandling af stoffet og
deltaget i samtalen om gruppens resultater.
Da kommunikation og problemløsning skal
indgå i prøven, må elever, der arbejder alene,
have mulighed for at vise dette f.eks. gennem
samtaler med lærer/censor under prøveforløbet.
Der gives en individuel fagkarakter, som på
baggrund af vurderingskriterierne fastsættes i
overensstemmelse med beskrivelsen af karakterskalaen i § 46 i bekendtgørelse nr. 639 af 21.
juli 1995 om folkeskolens afsluttende prøver
m.v. og om karakterer i folkeskolen.

Spm. nr. S 1871
Til undervisningsministeren (1/4 96) af:";Ole Vig Jensen
190671;name_party;":
»Har den enkelte elev ret til at undslå sig gruppeprøve og ret til at aflægge individuel prøve i
mundtlig matematik?«

Begrundelse
Ifølge »Bekendtgørelse om folkeskolens afsluttende prøver m.v. og om karaktergivning i folkeskolen« af 21. juli 1995, § 29, stk. 5, og § 39,
stk. 5, kan prøven foregå individuelt. Skal denne
bestemmelse forstås således, at den enkelte elev
selv kan kræve individuel prøve, eller er det
skolen, som beslutter gruppeprøve henholdsvis
individuel prøve?
Svar (15/4 96)";Anders Fogh Rasmussen
191209;title_name;":
Af § 29, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 639 af 21. juli
1995 om folkeskolens afsluttende prøver m.v. og
karaktergivning i folkeskolen fremgår, at den
mundtlige prøve i matematik »kan foregå individuelt eller i grupper bestående af 2-3 elever«.
De to prøveformer er ligestillede og skal derfor begge tilbydes.
Det er elevens valg, om egen prøve skal foregå individuelt eller gruppevis.
Spørgsmålet kan derfor besvares bekræftende.

Spm. nr. S 1872
Til undervisningsministeren (1/4 96) af:";Ole Vig Jensen
191722;name_party;":
»Har en privat friskole ret og frihed til selv at
beslutte, at den mundtlige prøve i matematik
altid skal foregå individuelt for den enkelte
elev?«
Begrundelse
Ifølge »Bekendtgørelse om folkeskolens afsluttende prøver m.v. og om karaktergivning i folkeskolen« af 21. juli 1995, § 29, stk. 5, og § 39,
stk. 5, kan prøven foregå individuelt. Der
ønskes en udtømmende redegørelse for private
friskolers mulighed for at vælge, at eleven individuelt eksamineres mundtligt i matematik.

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Svar (15/4 96)";Anders Fogh Rasmussen
192293;title_name;":
Efter § 1, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 524 af 22.
juni 1995 om friskoler og private grundskoler
m.v. kan private friskoler få meddelt ret til at
afholde folkeskolens afsluttende prøver efter de
regler, der gælder for folkeskolen.
Retsstillingen for elever på private friskoler er
således også i relation til den afsluttende prøve i
matematik den samme som for elever i folkeskolen. Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 1871.
Spørgsmål nr. S 1872 kan besvares benægtende, da valget mellem individuel prøve eller
gruppevis prøve er den enkelte elevs.

Spm. nr. S 1848
Til trafikministeren (28/3 96) af:";Ole Vig Jensen
192927;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at DSB først
udnytter Storebæltstunnelen fuldt ud 240 dage,
efter at den er afleveret afprøvet?«

5763

Den 1. november 1996 er anlægget, inklusive
alle installationer, færdigbygget.
Frem til den 1. februar 1997 gennemføres en
teknisk afprøvning af anlægget bl.a. ved anvendelse af kørende jernbanemateriel.
I perioden herefter gennemføres frem til den
1. juni 1997 den trafikale afprøvning samt
uddannelse og træning af personalet. Forbindelsen vil i denne periode blive brugt af godstog,
idet omlægning af den indenlandske godstrafik
til forbindelsen påregnes afsluttet inden afslutningen af den trafikale prøvedrift.
Fra 1. juni 1997 vil jernbaneforbindelsen indgå i den almindelige køreplan med en midlertidig køreplan, som betyder afkortning af rejsetiderne mellem Øst- og Vestdanmark med 1 time.
Den 28. september 1997 træder den fulde
Storebæltskøreplan, der muliggør yderligere
rejsetidsforkortelser, i kraft.
Jernbaneforbindelsen over Storebælt er den
længste og teknisk mest komplicerede del af det
samlede jernbanenet i Danmark, der tages i brug
i dette århundrede. Derfor finder jeg det forståeligt, at der anvendes den forudsatte tid for at
sikre, at jernbaneforbindelsen kan tages i brug
uden tekniske komplikationer.

Begrundelse
Ifølge tv-udsendelsen »Brobyggerne« udsendt
den 30. januar 1996 bliver tunnelen under Storebælt færdig den 1. november i år. Efter belastnings-, sikkerheds- og hastighedsprøver afleveres den efter planen den 1. februar 1997.
Spørgeren undrer sig over, at der skal foregå
yderligere afprøvning af tunnelen af DSB i hele
fire måneder, hvilket ikke svarer til udenlandsk
praksis. Yderligere virker det overraskende, at
maksimal udnyttelse af tunnelen først finder
sted fra den 28. september 1997.
Svar (15/ 4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som for andre jernbaneforbindelser skal der, før
den fulde ibrugtagning af jernbaneforbindelsen
over Storebælt finder sted, foretages en række
tekniske og trafikale afprøvninger samt nødvendig uddannelse og træning af personalet.
Tidsplanen for disse afprøvninger m.v. for
jernbaneforbindelsen over Storebælt er følgende:

Spm. nr. S 1850
Til erhvervsministeren (29/3 96) af:";Helge Sander
195142;name_party;":
»Giver det ministeren anledning til at nyvurdere
PBU's pensionspolitik, at det er kommet frem, at
der er eksempler på, at børne- og ungdomspædagoger har sat penge til i PBU?«
Begrundelse
Det er et faktum, at PBU på vegne af pensionsopsparerne de seneste år har foretaget en række
tvivlsomme investeringsprojekter.
B.T. kunne onsdag den 27. marts 1996 give
konkrete eksempler på pensionsopsparere, der
har sat penge til i PBU. På denne baggrund
ønsker undertegnede oplyst, om disse oplysninger giver ministeren anledning til at nyvurdere
PBU's pensionspolitik.

5764

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Svar (12/4 96)";Helge Sander
195794;title_name;":
Jeg har i tidligere besvarelser af lignende
spørgsmål bl.a. min mundtlige besvarelse den 7.
februar 1996 af spørgsmål nr. S 1263 oplyst, at
bestyrelsen og direktionen i en pensionskasse
efter lov om forsikringsvirksomhed er forpligtet
til at anbringe kapitalen på en hensigtsmæssig
og for pensionsopsparerne tjenlig måde. En
pensionskasses ledelse skal med andre ord sikre
medlemmerne den bedst mulige pension.
En pensionskasses pensions- og investeringspolitik skal tilrettelægges ud fra de overordnede
principper, der er nævnt ovenfor, og det er
ledelserne i de enkelte pensionskasser selv, der
tilrettelægger den pensions- og investeringspolitik, der skal gælde for pensionskassen. Dette
har jeg ingen indflydelse på.
Som jeg også tidligere har oplyst, vil der indimellem blive foretaget investeringer, der over
tid viser sig at være mindre rentable. Det vil
bl.a. i sådanne tilfælde være ledelsen i pensionskassen, der har ansvaret for at revurdere den
førte pensions- og investeringspolitik, herunder
at tage stilling, til om en mindre rentabel investering nødvendiggør, at der må indskydes
yderligere kapital, så investeringen på sigt vil
være rentabel, eller om investeringen skal afvikles.
Jeg vil i øvrigt henlede opmærksomheden på
betænkning nr. 1306/95 om demokrati og åbenhed om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger og den debat, der har været i Folketinget den 9. april 1996 i anledning af forespørgsel nr. F 35. Regeringen gav som bekendt under
debatten udtryk for, at det er vigtigt, at der sikres mere åbenhed og demokrati om investeringsbeslutningerne i livsforsikringsselskaber,
pensionskasser samt ATP og LD, og at det først
og fremmest er op til arbejdsmarkedets parter
selv at tage initiativ til mere demokrati for at
fremme medlemsindflydelsen.
Som eksempler på, hvordan medlemsindflydelsen kan fremmes, nævnte økonomiministeren på regeringens vegne bl.a.
- direkte valg af medlemmer til forsikringsselskabers og pensionskassers bestyrelser,
- investeringsråd eller vejledende afstemninger
om investeringspolitikken, og endelig
- valgmulighed mellem forskellige investeringspuljer.
I øvrigt blev det nævnt, at regeringen vil etablere et pensionsmarkedsråd, der skal bidrage

til redegørelser m.v. gennem mere åbenhed om
pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger
m.v.

Spm. nr. S 1851
Til erhvervsministeren (29/3 96) af:";Mimi Jakobsen
198172;name_party;":
»Finder ministeren det tilfredsstillende, at Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagogers depotrente for 1996 er fastsat til 4,25 pct.,
sammenlignet med, at markedets højeste rente
er på 5,5 pet. og garanteres af alle de betydende
private pensionsforsikringsselskaber?«
Begrundelse
Af pædagogernes fagblad Børn og Unge fremgår det, at depotrenten i BPU er fastsat til 4,25
pet., mens de betydende private pensionsforsikringsselskaber garanterer en rente på 5,5 pct.
For pensionsopsparerne gør det sig gældende, at de ikke har et frit valg med hensyn til,
hvor de placerer deres pensionsopsparing. De
har på denne baggrund ikke mulighed for at
placere deres pensionsopsparing dér, hvor renten er højest, hvorfor det kan undre, at PBU
uden videre kan have en depotrente, der ligger
så markant under markedsniveauet.
Svar (18/4 96)";Helge Sander
199039;title_name;":
Jeg har i min besvarelse af tidligere spørgsmål,
herunder spørgsmål nr. S 1263, redegjort for, at
der ikke er pålagt Finanstilsynet eller nogen
anden offentlig myndighed nogen godkendelsesprocedure for den enkelte pensionskasses
investeringer, der danner baggrund for det
afkast, der opnås. Pensionskassen fastsætter på
baggrund af investeringernes afkast deres
depotrente i overensstemmelse med § 31 i lov
om forsikringsvirksomhed, hvorefter det opnåede overskud skal fordeles til forsikringstagerne
efter rimelige regler.
Det er korrekt, at mange livsforsikringsselskaber har opnået et afkast, der har givet anledning til højere depotrenter. Depotrenterne varierer dog fra pensionsinstitut til pensionsinstitut,

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
og Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger er ikke ene om at have en depotrente på 4,25 pet. Det skal her bemærkes, at når
man sammenligner med forrentning af andre
former for opsparing, er det renten efter skat,
der skal sammenlignes med denne depotrente,
idet de af spørgeren angivne depotrenter vedrører forrentning efter realrenteafgift.
Det er ikke alle de betydende private pensionsforsikringsselskaber, der har en depotrente
på 5,5 pct., og i øvrigt garanterer selskaberne
normalt højst depotrenten for det år, for hvilket
den er fastsat.

Spm. nr. S 1878
Til arbejdsministeren (2/4 96) af:";Mimi Jakobsen
200409;name_party;":
»Vil ministeren oplyse resultatet og konsekvenserne af den undersøgelse, som blev iværksat
efter et arrangement ved Venstres landsmøde i
Odense Congress Center den 23. september
1995, hvor 63 tjenere forud for arrangementet
»meldte afbud« og 50 ud af 120 tilsagte tjenere
fuldstændig udeblev ved arrangementets start,
og vil ministeren specielt oplyse, hvilke begrundelser de enkelte tjenere havde for at udeblive,
og hvilke konsekvenser det får for hver enkelt af
de 113 tjenere, som ikke stod til rådighed for
arbejdsmarkedet den 23. september 1995?«
Begrundelse
Det er nu et halvt år siden, at ministeren lovede
spørgeren, at hun ville bede Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen om nærmere at
undersøge forholdene omkring de 113 tjenere,
der ikke stod til rådighed for arbejdsmarkedet
lørdag den 23. september 1995.
Spørgeren forventer en nøje gennemgang af
alle 113 tjenere i forhold til rådighedsreglerne,
a-kassernes og arbejdsformidlingens håndtering
af de negative formidlinger - og helt uanset den
lediges faglige forhold.
I

5765

Svar (17/4 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har rettet henvendelse til Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen, som har oplyst, at
undersøgelsen endnu ikke er afsluttet. Dette
skyldes, at der er tale om en tilsynsundersøgelse, og at en sådan undersøgelse først kan påbegyndes, når arbejdsløshedskasserne har haft en
rimelig tid til at behandle sagerne. Det er derfor
endnu ikke muligt at sige noget om undersøgelsens resultat.
Om undersøgelsens hidtidige forløb har
direktoratet oplyst, at der i alt blev henvist 156
personer til arrangementet, og at 67 af de personer, der enten udeblev, sagde nej eller meldte
afbud, er medlem af en arbejdsløshedskasse.
Efter en gennemgang af ledighedsregisteret har
direktoratet umiddelbart kunnet se bort fra 23 af
disse medlemmer, idet de ikke havde pligt til at
stå til rådighed for arbejdsmarkedet efter de
dagældende regler, bl.a. fordi de var i beskæftigelse, deltog i AMU-kurser m.v.
Direktoratet har herefter oprettet 44 sager til
nærmere undersøgelse og har indhentet materiale vedrørende arbejdsløshedskassernes
behandling af sagerne. En gennemgang af disse
sager er ved at være afsluttet. Direktoratet forventer, at der i 10 af sagerne vil skulle foretages
indberetning til arbejdsløshedskasserne med
indstilling om, at afgørelserne ændres.
Endelig har direktoratet meddelt mig, at
undersøgelsens resultat forventes at foreligge
inden den 1. juni 1996. Når resultatet foreligger,
vil spørgeren modtage en kopi.

Spm. nr. S 1895
Til kulturministeren (9/4 96) af:";Helge Sander
202999;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder der er
for at indføre differentieret licensopkrævning,
således at de husstande, der ikke har mulighed
for at modtage den nye licensfinànsierede
tv-kanal DR-2, kan få et nedslag i licensen fra 1.
september 1996?«

5766

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

Begrundelse
I kølvandet på Danmarks Radios offentliggørelse af planerne om at oprette en ny tv-kanal
(DR-2) har der været kraftige reaktioner fra
licensbetalere på, at omkring 40 pct. ikke har
mulighed for at se det nye program. Da der ikke
kan være tvivl om, at denne forfordeling strider
imod vilkårene for licensbetaling, bedes ministeren give en vurdering af, hvor stort et nedslag i licensen der vil være rimeligt, og hvordan
det kan administreres.
Danmarks Radio har oplyst, at man hele tiden
har været opmærksom på dette problem, så
derfor må man forvente, at DR har et forslag til
løsning.
Skulle det ikke være muligt for ministeren at
få en sådan ordning i stand, bør ministeren i stedet lytte til formanden for Forbrugerrådet, som i
Politiken fredag den 22. marts (2. sektion, side 3)
foreslår, at Danmarks Radio bruger sine ressourcer på en anden og mere effektiv måde end
at lave en ny tv-kanal. Det vil ligeledes være
interessant at vide, om ministeren og partierne
bag licensforliget i januar 1995 har givet deres
accept af, at 40 pct. af seerne ikke kan modtage
det ene af DR's to tv-programmer, selv om alle
må betale den samme licens.
Svar (16/4 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Licens er en afgift, som man betaler for at have
et radio- eller tv-apparat. Seere/lyttere skal
betale licens, uanset hvor meget eller hvor lidt
de hører radio eller ser tv, og uanset hvilke programmer de i givet fald lytter til eller ser.
Licenssystemet har altid haft dette udgangspunkt, som er en væsentlig forudsætning for, at
public service-institutionerne kan deltage i den
teknologiske udvikling.
Ingen partier - bortset fra V - har stillet
spørgsmålstegn ved dette princip under de
politiske forhandlinger om det fremtidige
medielandskab.
Det skal tilføjes, at licensbetalerne også tidligere har været med til at betale for ydelser, de
ikke umiddelbart har haft adgang til. Det var tilfældet, da Danmarks Radio indførte P2 og senere P3 og TV Syd, og det er tilfældet i dag med
tekst-tv.

På denne baggrund har jeg ikke fundet anledning til at spørge, om Danmarks Radio har forslag til en ny licensordning.

Spm. nr. S 1896
Til indenrigsministeren (9/4 96) af:";Helge Sander
205480;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at sikre, at indrykning af annoncer vedrørende ledige sygeplejerskestillinger i den kommunale sektor overholder dansk rets regler om forbud mod eksklusivbestræbelser vedrørende stillinger i den offentlige sektor?«
Begrundelse
I forbindelse med opslag af ledige sygeplejerskestillinger i amtskommuner og kommuner
foregår tilsyneladende en i praksis ofte ganske
overflødig annoncering i Dansk Sygeplejeråds
blad Tidsskrift for Sygeplejersker. Hvis der i
forvejen er foretaget en mere hensigtsmæssig
annoncering i de lokale eller landsomfattende
dagblade eller der er sket anvisning af de
pågældende stillinger på anden vis, skal der
alligevel proforma ske annoncering i det nævnte
blad.
Annonceringen sker åbenbart for at tilføre det
pågældende blad offentlige midler, men er i
øvrigt begrundet i en vedtægtsmæssig bestemmelse om, at medlemmer af Dansk Sygeplejeråd
kun må tage stillinger, der er annonceret i det
nævnte blad, men er i øvrigt tilsyneladende
også legaliseret ved underhåndsaftaler med de
kommunale organisationer, hvis medlemmer kommuner og amtskommuner - optræder som
arbejdsgivere for sygeplejerskerne.
Eksklusivbestræbelser på det pågældende
område, herunder eksklusivaftaler, er imidlertid
forbudt og ugyldige på grund af det danske forvaltningsretlige princip om borgernes lighed (jf.
f.eks. Ruth Nielsen: »Lærebog i arbejdsret«,
1994, side 601, samt retspraksis, f.eks. U 1986,
898, U 1978, 626 og U 1967, 58 H).

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Svar (16/4 96)";Helge Sander
207029;title_name;":
Indenrigsministeriet har i en cirkulæreskrivelse
af 29. februar 1988 over for kommunalbestyrelser og amtsråd understreget, at offentlige myndigheder ikke i stillingsannoncer må kræve
medlemsskab af en faglig organisation som
betingelse for ansættelse eller fortsat beskæftigelse.
Indenrigsministeriet har endvidere i cirkulæreskrivelse af 7. november 1989 henledt kommunalbestyrelsers og amtsråds opmærksomhed
på, at kommuner ikke i stillingsannoncer må
benytte formuleringer, der kan forstås som krav
om medlemskab af en (bestemt) faglig organisation eller på anden måde forudsætte dette, idet
et sådant krav er i strid med den almindelige
retsgrundsætning om ligelig forvaltning.
I det omfang, ministeriet bliver bekendt med,
at der er kommuner eller amtskommuner, der
handler i strid hermed, vil ministeriet over for
disse henlede opmærksomheden herpå.
Efter min opfattelse kan det forhold, at kommimer og amtskommuner lader stillingsannoncer indrykke i tidsskrifter, der udgives af faglige
organisationer, ikke i sig selv danne grundlag
for en antagelse om, at der handles i strid med
lovgivningen.

Spm. nr. S 1861
Til miljø- og energiministeren (1/4 96) af:
Hans Chr. Schmidt (V):
»Vil ministeren redegøre for, hvilke love og
bekendtgørelser der regulerer arealanvendelsen
i Danmark, og redegøre for, hvilke love og
bekendtgørelser der indeholder erstatningsfrie
reguleringer af arealanvendelsen, og hvilke der
yder erstatning?«
Svar (15/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Lad mig indledningsvis understrege den fundamentale samfundsmæssige betydning, spørgsmålet om arealanvendelsen har, ikke mindst for
et lille, tætbefolket land som Danmark. Det er
derfor naturligt, at der - selv efter den af den
tidligere regering gennemførte reform af miljø-

5767

og planlægningslovgivningen - findes et stort
antal arealrelaterede love, der foruden planlægning samt natur- og miljøbeskyttelse vedrører
f.eks. byggeri, landbrug og veje.
På planlægnings-, miljø- og naturbeskyttelsesområdet er hovedlovene:
- Lov om planlægning.
- Lov om sommerhuse og campering.
- Lov om miljøbeskyttelse.
- Lov om affaldsdepoter.
- Lov om vandløb.
- Lov om okker.
- Lov om vandforsyning.
- Lov om naturbeskyttelse.
- Lov om jagt- og vildtforvaltning.
- Lov om råstoffer.
- Skovloven.
- Lov om bygningsfredning.
Med hjemmel i disse love er der udstedt et
stort antal bekendtgørelser, der nærmere
udmønter lovenes bestemmelser.
Disse bekendtgørelser er opregnet i den seneste udgave af Miljø- og Energiministeriets lovregister fra 1995.
Det er en almindelig anerkendt grundsætning, at retsordenen kan regulere ejendomsrettens udnyttelse af hensyn til almene samfundsinteresser uden at komme i strid med princippet
om ejendomsrettens ukrænkelighed i grundlovens § 73. Afgørelsen af, om der er tale om ekspropriation eller erstatningsfri regulering, beror
på et samlet skøn, hvori indgår en vurdering af
indgrebets formål, i hvilken grad indgrebet er
generelt eller konkret, indgrebets intensitet, og
om indgrebet angår en fremtidig eller aktuel
råden.
I forhold til de ovennævnte love betyder det,
at generelle, almindelige arealereguleringer ikke
udløser erstatning. Som eksempler herpå kan
nævnes kommunernes lokalplaner efter planloven og beskyttelseslinjer og beskyttelse af
fortidsminder og naturtyper i naturbeskyttelsesloven.
Omvendt bygger de pågældende love på et
princip om, at der skal ydes erstatning, når der
er tale om arealreguleringer, der bl.a. på grund
af deres konkrete karakter og intensitet må
betegnes som ekspropriationslignende. Det gælder f.eks. fredninger i medfør af naturbeskyttelsesloven og forbud i medfør af okkerloven mod
dræning af områder, der tidligere har været
drænet.
Derudover indeholder flere af de nævnte
love, herunder planloven, miljøbeskyttelses-

5768

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

loven og naturbeskyttelsesloven, hjemmel til at
foretage ekspropriation mod fuld erstatning i
overensstemmelse med grundlovens § 73.

Spm. nr. S 1862
Til miljø- og energiministeren (1/4 96) af:
Hans Chr. Schmidt (V):
»Vil ministeren redegøre for, hvilke områder i
Danmark der er udpeget til EU-fuglebeskyttelsesområder, Ramsarområder, EU-habitatsområder og § 3-områder i henhold til naturbeskyttelsesloven og redegøre for, om der bliver ydet
erstatning for indskrænkning i ejendomsretten i
de andre EU-lande, når et område bliver udlagt
til Ramsarområde efter Ramsarkonventionen
eller til et fuglebeskyttelsesområde efter fuglebeskyttelsesdirektivet?«
Svar (15/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålene for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henvise:
»Der er med bekendtgørelse nr. 408 af 25. maj
1994 om afgrænsning og administration af
EF-fuglebeskyttelsesområder og Ramsarområder udpeget i alt 111 fuglebeskyttelsesområder
og 27 Ramsarområder i Danmark. Alle Ramsarområderne ligger inden for fuglebeskyttelsesområderne. Væsentlige dele af de udpegede
områder er omfattet af naturbeskyttelseslovens
§ 3 og/eller fredede eller statsejede.
Placeringen af områderne og disses betegnelser fremgår af vedlagte bilag. (Ikke optrykt her).
Områderne udgør et areal på ca. 9.700 km2, heraf ca. 75 pct. på søterritoriet, mens resten er
landareal. Den del af arealet, der er omfattet af
Ramsarkonventionen, ligger fortrinsvis på
søterritoriet og udgør i alt ca. 7.300 km2.
Der er ikke udpeget EF-habitatområder i
Danmark. Skov- og Naturstyrelsen udarbejdede
i begyndelsen af 1995 et forslag til områdeudpegning, der blev sendt i offentlig høring. Efter
forslaget, som for tiden forhandles med berørte
parter, udgjorde det samlede areal ca. 10.000
km2, heraf ca 30 pct. landareal. Ca. 90 pet. af det
foreslåede areal var sammenfaldende med eksisterende EF-fuglebeskyttelsesområder.

Arealer omfattet af § 3 i naturbeskyttelsesloven (heder, moser og lign., strandenge, strandsumpe, ferske enge og overdrev) skal ikke
udpeges, idet § 3-beskyttelsen bygger på, at
arealer, der opfylder lovens kriterier for bestemte naturtyper, umiddelbart er beskyttede som
sådanne. Amtskommunerne er ved at afslutte
en registrering af arealer omfattet af § 3-beskyttelsen. Denne registrering er ikke bindende for
grundejerne, men skal betragtes som et arbejdsredskab i amtskommunernes administration.
I forarbejderne til den gældende naturbeskyttelseslov og i de lovforslag, der blev fremsat forud herfor, blev det skønnet, at det areal (undtaget søarealet), der ville blive omfattet af lovens
§ 3 svarede til ca. 3.000 km2. Skov- og Naturstyrelsens foreløbige gennemgang af amtskommunernes endnu ikke afsluttede registrering tyder
dog på, at det areal, der vil blive registreret, og
som naturligvis vil være behæftet med stor
usikkerhed, bliver noget større.
Såvel Ramsarkonventionen som EF-fuglebeskyttelsesdirektivet skal implementeres igennem den nationale lovgivning i de lande, som
konventionen eller direktivet omfatter, og hverken konventionen eller direktivet indeholder
derfor regler om erstatning. Der foreligger
Skov- og Naturstyrelsen bekendt ingen sammenlignende analyse af EU-landenes areallovgivning, og hvordan de enkelte landes lovgivning definerer udstrækningen af den private
ejendomsret og grænserne mellem på den ene
side ekspropriation eller ekspropriationslignende indgreb og på den anden side almindelig
regulering af ejendomsretten i forhold til de
samfundsmæssige interesser. Det er imidlertid
givet, at disse spørgsmål i alle tilfælde vil være
tæt forbundet med det enkelte lands historie,
traditioner, retskultur og politiske forhold.
Det er endvidere efter Skov- og Naturstyrelsens opfattelse sandsynligt, at det ved udpegning og beskyttelse af Ramsar- og EF-fuglebeskyttelsesområder ikke for noget EU-land
gælder, at spørgsmålet om erstatning er et
enten-eller. Formentlig er det sådan, at der i alle
EU-lande i nogle tilfælde kan blive tale om at
yde erstatning, og at andre reguleringer er
erstatningsfrie. I Danmark anvender bekendtgørelsen om afgrænsning og administration af
områderne alene den eksisterende lovgivning,
som bygger på erstatningsfrie reguleringer, og
der vil derfor kun blive tale om erstatning, hvis
der herudover pålægges indskrænkninger, der
gør indgreb i den aktuelle råden, som f.eks. hvis

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
det skønnes nødvendigt at gennemføre en fredning som supplement til bekendtgørelsens ,
almindelige regler.«

Spm. nr. S 1781
Til miljø- og energiministeren (22/3 96) af:";Birte Weiss
215463;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en forbudsliste mod
eksport af dansk producerede stoffer, som hverken må anvendes eller kan godkendes i Danmark, og herunder oplyse, hvilke af Cheminovas producerede stoffer der vil blive optaget på
en sådan forbudsliste?«
Begrundelse
I Danmark produceres forskellige stoffer, f.eks.
pesticider, der ikke anvendes og ikke vil kunne
godkendes til anvendelse i Danmark, og som
bl.a. eksporteres til ulande. Cheminova Agro
fremstiller store mængder giftstoffer af typen
organofosfater, herunder fire af de giftigste:
parathion, methylparathion og, endnu mere giftigt, phorat og terbufos. Organofosfater er
stærkt giftige og kan komme ind i kroppen
enten ved indånding, ved slugning eller gennem
huden. En række regionale/nationale opgørelser i Middelhavsområdet har vist, at organofosfater var årsag til omkring to tredjedele af pesticidforgiftningerne. Det er vigtigt, at Danmark
går foran i både det internationale arbejde med
at udarbejde forbudslister mod eksport af kemikalier og pesticider og samtidig viser vejen ved
at synliggøre problemerne med eksport af
dansk producerede stoffer, som af miljø- og
sundhedsmæssige årsager ikke kan godkendes
til anvendelse her i landet.
Svar (16/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er helt enig med spørgeren i, at det er vigtigt
at gøre en indsats for at begrænse eller helt
eliminere anvendelsen af farlige kemikalier.
Jeg tror imidlertid, at der generelt vil være
enighed om, at et ensidigt dansk forbud på
nuværende tidspunkt ikke vil løse de probleI

5769

mer, som spørgeren beskriver i sin begrundelse
for spørgsmålet.
Det er vigtigt, at indsatsen ydes på det internationale område, så vi globalt får skabt et
regelsæt, som kan begrænse denne handel.
Internationalt har jeg derfor de sidste år søgt
at fremme, at den såkaldte PIC-procedure - en
frivillig informationsordning - gøres bindende
for alle lande. Der er i dag optaget 17 kemikalier
på PIC-listen, og 17 flere (herunder parathion
og methylparathion) forventes optaget på listen
i løbet af det næste års tid. For stoffer optaget på
PIC-listen skal eksportøren forinden en eksport
finder sted oplyse importlandets myndigheder
herom, og såfremt importlandet har truffet
beslutning om ikke at ville modtage stoffet, skal
eksportøren acceptere dette. PIC-proceduren
blev vedtaget i 1989 og i dag er 145 lande tilsluttet. Proceduren administreres af FAO og UNEP
via det fælles register IRPTC (International
Register for Potential Toxic Chemicals).
Hele denne frivillige PIC-procedure er i
øvrigt gjort bindende for medlemslandene i EU
ved en forordning, som desuden stiller krav om
tvungen emballering, etikettering og klassificering af stoffer til eksport samt eksportnotificering af stoffer, som det ikke er tilladt at anvende
i EU i henhold til EU-reguleringen.
Ved UNEP's 18. session i maj 1995 lykkedes
det endvidere at få mandat til, at der udarbejdes
et forslag til et bindende regelsæt for PIC-proceduren, således at en konvention kan fremlæggesntil vedtagelse i løbet af 1997. Dette lykkedes
blandt andet efter dansk pres både i CSD-sammenhæng samt ved et samarbejde med både EU
og UNEP. Det gennembrud, der er blevet skabt,
er jeg meget glad for at vi i Danmark har været
med til at præge.
Herudover har Danmark i samme kreds gjort
et stort arbejde for, at der i tilknytning til PICproceduren vedtages regler, som yderligere kan
begrænse handelen med meget farlige kemikalier.
Forhandlingerne om et bindende regelsæt for
PIC-proceduren er netop begyndt, og i disse
dage er Danmark vært for et ekspertgruppemøde i UNEP-regi, som skal bedømme, hvilke
yderligere begrænsninger der vil kunne anbefales udarbejdet, således at handelen med de farligste kemikalier yderligere kan begrænses.
De muligheder, som ekspertpanelet kommer
frem til i København, skal fremlægges på et
UNEP-møde i september, hvor anbefalingerne
om, hvilke foranstaltninger der skal tilknyttes en

5770

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

konvention, skal udarbejdes. Herefter vil anbefalingerne blive lagt op til en beslutning ved
UNEP's Governing Council i januar 1997.
Det er afgørende, at arbejdet med at få
begrænset handelen med og brugen af særlig
farlige kemikalier foregår i international sammenhæng. Alene kan Danmark ikke standse
eller begrænse denne handel, ligesom ingen
andre enkeltlande kan gøre det. Ud over at få
den rene PIC-procedure gjort bindende, tales
der i dag om skærpet information i form af f.eks.
eksportnotificeringer, yderligere samarbejde
med toldmyndighederne og tvungen emballering, etikettering og klassificering af kemikalierne. Også udfasning af visse stoffer - de såkaldte
POP'er (Persistent Organic Pollutants) - arbejdes der internationalt på at regulere. Regeringen
har til dato ydet et stort arbejde for at præge
både arbejdet inden for PIC og inden for POPområdet i en rigtig retning, og vi vil fortsat
arbejde for, at det må lykkes.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse den
21. februar 1995 af spørgsmål 155 fra Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, som også
drejer sig om udarbejdelse af forbudslister. Mit
svar giver et indtryk af den kompleksitet, der
hersker på området.

Svar (17/4 96)";Anni Svanholt
220672;title_name;":
Med fredsaftalen af 14. december 1995 for Bosnien-Hercegovina er der skabt et godt grundlag
for varig fred og stabilitet i det tidligere Jugoslavien. IFOR er sendt til Bosnien-Hercegovina
med et klart mandat i fredsaftalen og Sikkerhedsrådets resolution. IFOR har gjort en stor
indsats for at sikre parternes efterlevelse af de
militære forpligtelser i fredsaftalen. IFOR har
desuden et meget tæt samarbejde og koordination med de civile organisationer.
Bl.a. den serbiske udvandring fra Sarajevo er
til en vis grad gået imod den integration af
befolkningsgrupperne i Bosnien-Hercegovina,
det internationale samfund arbejder for. Jeg er
enig med den franske udenrigsminister i, at tendensen mod etnisk opdeling er i strid med
fredsaftalen af 14. december 1995, der netop sigter mod integration og forsoning af befolkningsgrupperne.
Fredsaftalen kan imidlertid kun gennemføres
fuldt ud, hvis parterne i konflikten har den fornødne vilje til fred og forsoning. Her kan ikke
rettes bebrejdelse mod IFOR-styrken.
Hovedansvaret for, at Bosnien-Hercegovina
overlever som en levedygtig, multietnisk stat,
ligger i sidste instans hos parterne selv.

Spm. nr. S 1834
Spm. nr. S 1876

Til udenrigsministeren (27/3 96) af:";Niels Helveg Petersen
221908;name_party;":
»Hvilke kommentarer har ministeren til den
franske udenrigsministers vurdering af, at
fredsprocessen i Bosnien er afløst af etnisk
opdeling og udrensning, og at IFOR-styrkerne
har et medansvar for dette?«

Til indenrigsministeren (1/4 96) af:";Søren Søndergaard
222175;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i dagbladet Politiken den 23. marts 1996, side 4, med
overskriften »Krigsinvalider sultestrejker«?«

Begrundelse

Svar (16/4 96)

Ifølge Politiken den 26. marts 1996 fastslog den
franske udenrigsminister, Herve de Charette, i
en udtalelse, at der i Bosnien »ikke længere er
tale om en fredsproces, men at den etniske
udrensnings logik fortsætter«, samt at »den
franske vurdering er, at IFOR-styrkernes vigtigste opgave indtil nu har været at tvangsforflytte
dele af befolkningen med henblik på at skabe
etnisk homogene enheder«.";Søren Søndergaard
222776;title_name;":
Personer fra det tidligere Jugoslavien, som i
medfør af § 1 i lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. inviteres til Danmark med henblik på
at modtage lægelig behandling m.v., indkvarteres i særlige centre - såkaldte omsorgscentre så længe disse personers sundhedsmæssige tilstand tilsiger dette.

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Omsorgscentrene er placeret i ejendomme,
som bygningsmæssigt er egnede til dette formål.
Endvidere er der tilknyttet sundhedsfagligt personale og en række øvrige støttefunktioner til
disse centre. Der er således tilknyttet personale,
som kan hjælpe indkvarterede, som har særlige
behov, med forskellige daglige gøremål samt
plejemæssige forhold.
De i artiklen nævnte personer er inviteret til
Danmark med henblik på at modtage behandling/hjælp. Ifølge Dansk Røde Kors har de alle
fortsat behov for indkvartering på et omsorgscenter. Dette er baggrunden for, at de er indkvarteret på omsorgsafsnittet på modtagecenter
Avnstrup.

Ad spm. nr. S 1300
Fra landbrugs- og fiskeriministeren er modtaget
supplerende svar på et af medlem af Folketinget
Kristen Touborg (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 3922, lød således:
Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/2 96) af:";Birte Weiss
224139;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der ifølge dansk ret
er en almindelig adgang til medlemskab af
andelsselskaber inden for landbruget for producenter?«

5771

leverandører, kan behandles efter konkurrenceloven, og Konkurrencerådet vil kunne gribe ind
over for vilkår, som er skadelige for konkurrencen, og kræve dem ændret eller ophævet. Rådet
kan dog ikke pålægge en virksomhed at købe
fra en bestemt leverandør.
Konkurrencelovens regler gælder, uanset om
der er tale om aktieselskaber, andelsselskaber
eller anden form for erhvervsvirksomhed.
Det er som udgangspunkt op til det enkelte
andelsselskab, om man vil imødekomme en
optagelsesbegæring fra en producent. Det er
imidlertid i retspraksis antaget, at leverandører
eller aftagere efter omstændighederne kan have
ret til at kunne indtræde i et andelsselsskab, når
de almindelige betingelser herfor er opfyldt,
såfremt vægtige erhvervsmæssige eller økonomiske grunde taler for, at den pågældende får
mulighed for som medlem at udøve sine rettigheder, jf. Højesterets dom refereret i Ugeskrift
for Retsvæsen 1952, side 986 H, samt betænkning nr. 1071/1986 om lovgivning om andelsselskaber, side 32-33.

Spm. nr. S 1883
Til undervisningsministeren (2/4 96) af:";Kristen Touborg
225364;name_party;":
»Er karaktergivningen i folkeskolens afgangsklasser for tilfældig på grund af en for ringe
koordination mellem læseplansudvalg og
prøveudvalg?«

Supplerende svar (19/4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I fortsættelse af mit svar af 9. februar 1996 kan
jeg nu efter indhentede udtalelser fra Erhvervsministeriet og Justitsministeriet oplyse, at
andelsselskaber med begrænset ansvar er
omfattet af lov om erhvervsdrivende virksomheder. Loven er dog alene en registreringslov,
der ikke stiller krav til vedtægternes udformning eller indhold.
Forholdet mellem et andelsselskab og dets
medlemmer, herunder spørgsmålet om adgang
til medlemskab, afhænger derfor af det enkelte
selskabs regler.
Spørgsmål om virksomheders forretningsbetingelser, herunder vilkår for antagelse af nye

Begrundelse
Det stof, eleverne undervises i ifølge læseplanen, er indimellem forskelligt fra det, de
efterfølgende skal eksamineres i.
Svar (15/4 96)";Henning Urup
226359;title_name;":
I forbindelse med læseplansarbejdet og udarbejdelsen af bekendtgørelsen om folkeskolens
afgangsprøver har der i hele arbejdet været en
tæt kontakt mellem de to udvalg. Der har gennemgående været tale om personsammenfald,
således at man har kunnet koordinere sammenhængen. Der er således ikke tale om tilfældigheder.

5772

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)

I begrundelsen for spørgsmålet hævder hr.
Urup, at der skulle være en forskel mellem det,
som eleverne undervises i, og det, de efterfølgende eksamineres i. Det er faktisk en forudsætning, at der er sammenhæng. I prøvebekendtgørelsens § 1 hedder det: »Folkeskolens afsluttende prøver har til formål at give eleverne mulighed for at opnå en kontrolleret bedømmelse af, i
hvilket omfang de har tilegnet sig de kundskaber og færdigheder, der er angivet i bekendtgørelse om formålet med undervisningen i folkeskolens fag og obligatoriske emner med
angivelse af centrale kundskabs- og færdighedsområder.«
Prøverne kan ikke afprøve alt det, der undervises i, men derimod væsentlige dele deraf. At
eksaminere i andet end det underviste indhold
er således ikke i overensstemmelse med
bekendtgørelsen.

med censor og en eksaminator - ved skriftlig
eksamen efter en drøftelse mellem to fremmede
censorer. Censorerne er alle beskikket af Undervisningsministeriet.
Ved skriftlig eksamen fordeles opgaverne
holdvis, men tilfældigt, til de skriftlige censorer,
der således ofte retter opgaver fra såvel landdistrikter i Jylland som fra de større byer. Som følge af denne ordning vil en bestemt karakter
opnået forskellige steder i landet være udtryk
for samme faglige niveau.
Ved mundtlig eksamen bedømmes eleverne
af en fremmed censor og af en eksaminator, som
har været elevernes lærer i det pågældende fag.
Alle lærere vil normalt blive beskikket som censor ved eksamen for et eller flere hold på andre
gymnasier, og ca. 15 pct. af alle censoropgaver
foregår uden for det amt, hvor læreren er ansat.
Der er dermed en betydelig udveksling af lærere med censoropgaver mellem Vestjylland og de
større byer, f.eks København, hvilket bidrager
til at sikre, at præstationer bedømmes ud fra de
faglige krav, som stilles i uddannelsen.

Spm. nr. S 1884
Til undervisningsministeren (2/4 96) af:";Ole Vig Jensen
228609;name_party;":
»Er der en tendens til, at et ottetal, opnået ved
eksamen i gymnasiet, ikke er udtryk for samme
faglige niveau i henholdsvis København og
Vestjylland?«
Begrundelse
I Københavnsområdet går en stor del af alle
unge i gymnasiet, mens det i Vestjylland mere
er de fagligt stærke elever, der vælger gymnasievejen. Derfor er det let at forestille sig, at et
gennemsnits ottetal kunne være udtryk for to
forskellige niveauer.

Spm. nr. S 1885
Til skatteministeren (2/4 96) af:";Henning Urup
229097;name_party;":
»Hvordan defineres løngrundlaget, og skal der
trækkes arbejdsmarkedsbidrag/bruttoskat fra
lønnen for at beregne løngrundlaget, hvoraf
maksimalt 25 pct. må indskydes på etableringskonto ved indskud på over 50.000 kr.?«
Begrundelse
Ved indskud på over 50.000 kr. årligt på en
etableringskonto må indskuddet maksimalt
udgøre 25 pct. af løngrundlaget.

Svar (15/4 96)";Henning Urup
229503;title_name;":
Bedømmelse af præstationer og standpunkter i
gymnasiet skal ske på grundlag af de faglige
krav, der er opstillet for uddannelsen. Der gives
dermed absolutte karakterer, og der må ikke tilstræbes en bestemt fordeling af karaktererne
(relativ karaktergivning).
! Ved mundtlig eksamen bedømmes elevernes
præstationer efter en drøftelse mellem en frem-

Svar (16/4 96)";Ole Vig Jensen
229901;title_name;":
Grundlaget for indskud på etableringskonto er
fastlagt i etableringskontolovens § 3, stk. 1. Herefter skal indskuddet for et indskudsår mindst
udgøre 5.000 kr. og højst 25 pet. af indskyderens
nettoindtægt i indkomståret, dog kan der altid
indskydes 50.000 kr. af nettolønindtægten.

Onsdag den 24. april 1996 (Spm)
Nettolønindtægten fremkommer ved summen af kontant løn, skattemæssig værdi af frit
ophold og andre goder, som lønmodtageren har
oppebåret i kraft af arbejdsforholdet, beløb, der
af arbejdsgiveren er udbetalt som godtgørelse
for udgifter, der påføres lønmodtageren som
følge af arbejdet, bortset fra skattefri godtgørelser. Herfra fratrækkes beløb, der er fradragsberettigede efter ligningslovens §§ 9-9D.
Bidrag til pensionsordninger, som består i
ansættelsesforholdet, og som omfattes af bortseelsesretten efter pensionsbeskatningslovens
§ 19, medregnes ikke til nettolønindtægten.
Tilsvarende medregnes bidrag efter lov om
arbejdsmarkedsfonde ikke ved opgørelsen af
nettolønindtægten.

5773

skadelig Samhandel«, hvilke initiativer gav den
anledning til, hvornår blev de taget, og vil ministeren udlevere rapporten med de anonymiseringer, der f.eks. af hensyn til navneforbud
måtte være nødvendige?«
Foreløbigt svar (18/4 96)";Carsten Koch
231179;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Statsadvokaten for særlig
økonomisk kriminalitet, Rigsadvokaten,
Erhvervsministeriet og Told- og Skattestyrelsen
om udtalelser.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1906
Til justitsministeren (9/4 96) af:";Bjørn Westh
231524;name_party;":
»Havde ministeren og anklagemyndigheden
vedrørende Skibskreditfonden kendskab til
notat fra Industriministeriet af 23. august 1991
om »Overfinansiering af skibe bygget ved
Svendborg Værft«, notat fra Industriministeriet
om »Overbelåning af Riis-skibene og Fortuna Coast« af 11. oktober 1991 samt Kammeradvokatens breve til Industriministeriet af 14.
november 1990 og 21. juni 1991, inden dommen
blev afsagt i den såkaldte Svendborgsag i 1993?«
Foreløbigt svar (16/4 96)";Frank Aaen
232027;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigsadvokaten om en
udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1907
Til justitsministeren (9/4 96) af:";Bjørn Westh
232271;name_party;":
»Hvem har modtaget den af bagmandspolitiet i ,
1989-90 udarbejdede rapport om »Samfunds-

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Ændring af
bestemmelsen om maksimumpris som afgiftspligtig værdi).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
232713;name_party;":
Registreringsafgiften af nye biler har altid været
baseret på de standardpriser, som er angivet af
importørerne, og det har været nemt og rationelt, men samtidig må vi også sige, at det har
været uden noget konkurrencemoment, idet
forhandlerne jo altid har sklùlet tage en pris,
hvor der var en positiv avance, og det har betydet, at de reelt kun har haft et minimalt spillerum fra basisprisen til udsalgsprisen.
Nu sker der så ifølge EF's konkurrencebestemmelser det, at det altså bliver lagt sådan til
rette, at forhandlerne selv skal kunne bestemme
prisen, og det betyder så, at de afgiftsberegninger, som vi skal foretage, skal tage udgangspunkt. i salgsprisen.
Men da vores afgiftssystem jo opererer med
satser fra 0 til 180 pct. - afhængigt af, hvilken

5774

Onsdag den 24. april 1996 (L 248)

biltype vi taler om - er det meget vigtigt, at der
stadig væk fastholdes en positiv avance på den
enkelte vogn, fordi det kunne være fristende for
forhandleren at vælte nogle af afgifterne fra de
dyreste vogne over på nogle af dem, som er
pålagt en lavere afgift, eller måske endda finde
en helt anden løsning, hvor sælgeren indgår en
bindende kontrakt med køberen om, at køberen
i et vist antal år skal aftage nogle bestemte ydelser såsom serviceeftersyn og andet til en fast
pris, sådan at forhandleren i givet fald kan hive
noget af det provenu hjem, som han måske har
valgt at give slip på i udsalgsprisen, og dermed
stå stærkere i konkurrencen, i hvert fald i
salgsøjeblikket.
Og det er utrolig vigtigt, at vi netop fastholder denne bestemmelse om, at avancen fra listeprisen til forhandlerens salgspris stadig væk
skal være positiv, således som det er angivet i
lovforslaget her, for ellers kan det give nogle
utrolige kaossituationer på bilmarkedet, og det
kan i høj grad give et provenutab for staten.
Så med det indhold i lovforslaget kan Socialdemokratiet støtte det.";Erik Mortensen
234619;name_party;":
Dette lovforslag er jo en følge af den forordning,
som Europa-Kommissionen har vedtaget, og
som drejer sig om at sikre friere konkurrence
ved salg af biler i Den Europæiske Union, og
den implementering af Kommissionens forordning, der her finder sted, kan Venstre støtte.";Jens Løgstrup Madsen
234913;name_party;":
Efter vedtagelsen af en forordning fra EU er det
nu påkrævet, at vi tager vores afgifter på biler
og andre køretøjer op til revision, og om ikke
andet er det positivt, at vi får mulighed for at
tjekke situationen på dette område, som med
den høje afgift på biler udgør en ganske væsentlig indtægtskilde for skatteministeren, hvilket
han selvfølgelig er glad for.
Det Konservative Folkeparti vil fra starten
markere, at vi ingenlunde vil være med til hverken direkte eller indirekte - at forhøje denne afgift på op til 180 pet., så derfor vil vi selvfølgelig kigge forslaget efter i sømmene.
Udgangspunktet er som sagt forordningen fra
EU, som forbyder, at man fastsætter priser, som
gælder for alle forhandlere, og det vil sige, at
der nu skal være mulighed for, at forhandlerne
selv kan fastsætte deres egne priser og eventuelle rabatter.

Denne frihed må som altovervejende hovedregel være i bilbranchens egen interesse, og i
hvert fald er det noget, vi fra konservativ side
kan støtte. Især hvis det kan anspore til større
konkurrence på dette område.
I mellemtiden har denne forordning en uheldig konsekvens for vort skattesystems praktiske
indretning. Én ting er nemlig, at afgifterne efter
vores mening er lige lovlig høje: en anden ting
er, at man så i det mindste kan sørge for, at
afgifterne bliver så nemme at administrere som
muligt. Vi skal altid fastholde vores kurs mod
en lettelse af de administrative byrder, ikke blot
for forhandlerne, men også for skattemyndighederne.
Det er helt klart, at vi skal sørge for at undgå
en situation, hvor hver enkelt bil skal igennem
en individuel afgiftsberigtigelse. Det har vi set
alt for mange eksempler på inden for brugte
biler og motorcykler, og det leder til et stort
bureaukrati og en uensartet praksis, hvilket er
helt uacceptabelt.
Derfor er der meget, der taler for det kompromis, som skatteministeren her lægger frem, hvor
udgangspunktet altså fortsat skal være, at man
tager listepriserne som grundlag for afgifterne,
men at man så kombinerer det med forhandlernes frihed til at sætte priserne op eller ned.
Meget taler altså for, at man i langt de fleste
tilfælde vil fortsætte med det system, som vi
kender fra i dag, og som er relativt nemt at
administrere.
Det er derfor også rimeligt, at eventuelle forhøjelser af udsalgspriserne skal anmeldes til
told- og skattemyndighederne, således at der
opstår en ensartet beskatningsprocent af alle
motorkøretøjer.
Tilsvarende skal prisnedsættelser beskattes
mere lempeligt, forudsat at man ikke - som
omtalt i bemærkningerne - forsøger at forvride
systemet.
Der er nemlig visse incitamenter til at holde
prisen forholdsvis lav, men det bør ikke føre til
en overvæltning af avancen på ikkeafgiftsbelagte områder.
Samlet set synes jeg det lyder rimeligt at
betragte lovforslaget som provenuneutralt.
Det er klart, at der vil være udgifter i forbindelse med information osv., men det er en pris,
vi er meget villige til at betale, fordi vi trods alt
får indført en god mulighed for at fastsætte
individuelle priser, altså øget konkurrence og
frihed.

Onsdag den 24. april 1996 (L 248)
Det er klart, at det i givet fald kan resultere i
et vist merarbejde for såvel myndighederne som
den enkelte forhandler, men samlet set må det
være et rimeligt kompromis, som Det Konservative Folkeparti meget gerne vil støtte.";Brian Mikkelsen
238249;name_party;":
Lovforslaget er for os at se en rent teknisk tilpasning, og vi kan støtte det.
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres skattepolitiske ordfører, fru Elisabeth Arnold, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne udtale følgende:
Den hidtidige praksis i forbindelse med
opkrævning af registreringsafgifter fungerer
hensigtsmæssig for både myndigheder og virksomheder. Dog er branchen som følge af nye
EU-bestemmelser nødt til at ændre praksis i
forbindelse med prisfastsættelsen for nye biler.
For at sikre, at dansk lovgivning er i overensstemmelse med EU-bestemmelserne, er det
naturligt at ændre lovgivningen på en sådan
måde, at den tilpassede praksis fortsat fungerer
smidigt og effektivt for både myndigheder og
virksomheder.
Da dette er tilfældet med L 248, kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.";Jes Lunde
239086;name_party;":
Det er jo lidt tragikomisk, at Folketinget i dag
skal behandle denne lille bitte ændring af vores
registreringslovgivning. For sagen er jo den, at
med de danske afgifter på 180 pet. for nyregistrerede biler har vi jo unægtelig et efterslæb i
forhold til de andre EU-lande.
Ingen andre steder i EU beskatter man nyregistrerede biler så voldsomt, som man gør i
Danmark. Det perspektiv skal denne EF-forordning jo også ses i. I de andre lande, hvor beskatningen af biler er langt, langt mildere, er det
klart at der har været tilløb til, at bilimportørerne har anlagt et niveau for deres listepriser, som
har gjort, at den enkelte forhandler ikke har haft
friheden til selv at foretage en prisfastsættelse.
Men i Danmark, hvor afgiftselementet fylder
så meget i bilens pris, som tilfældet er med
180 pct. afgift plus de 25 pct. moms, som jo
kommer oveni, så ministeren dermed både får
en skat og en skat af skatten - det er jo intelligent lavet, må man sige - er den margen, som
forhandlerne har, jo minimal, og derfor tror vi
ærlig talt, at man er ved at skyde bittesmå fluer
med store kanoner.

5775

Det system, der nu sættes i sving, for at vi kan
efterleve EF-forordningen, kan næsten betegnes
som komisk i forhold til den lille margen, der er
for automobilforhandlerne i Danmark, og derfor
er vores melding i dag, at vi godt vil se, hvordan
det kommer til at blive udmøntet i praksis.
Inden vi siger ja, vil vi derfor under udvalgsarbejdet se på, om det administrativt bliver for
tungt for automobilbranchen.
Endelig synes vi, ministerens ordvalg med
hensyn til, om EU's krav nu bliver opfyldt, er
lidt vagt. Der står f.eks. i fremsættelsen: »På
denne måde skulle det være muligt at efterleve
de nye EU-bestemmelser«. Skulle være muligt!
Så er der vist taget alle de forbehold, som man
overhovedet kan tage.
Vi vil derfor gerne se et stykke papir fra ministeren, hvor ministeren har en bekræftelse fra
EU på, at man dér finder, at denne danske lovgivning er en opfyldelse af EF-forordningen.
Og så skal vi i øvrigt opfordre ministeren til
hurtigst muligt at fremsætte et lovforslag, som
indebærer, at vi får de uforskammet høje danske
registreringsafgifter sat ned, så automobilbranchen får noget mere plads til varierede avancer.
Så må ministeren til den tid for vores vedkommende hjertens gerne stille i Folketinget med et
forslag om, hvordan man sikrer fri konkurrence.
På nuværende tidspunkt er registreringsafgiften den største forhindring for at have
noget, der bare minder om konkurrence. Det er
nemlig på den sidste krone, automobilforhandlerne ofte skal indgå deres handler, og det er ene
og alene skatteministerens og regeringens skyld,
eftersom man ikke vil være med til som en del af
det indre marked at få de danske automobilafgifter sat ned.
Men med de to forbehold: at vi godt vil se,
hvordan det skal administreres i praksis, og
hvorvidt det virkelig er en opfyldelse af EF-forordningen, glæder vi os altså til udvalgsarbejdet, og vi må så se, hvor langt vi når, inden vi
skal videre med sagen.";Kim Behnke
242128;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne meddele følgende:
Vi har fuld forståelse for, at skatteministeren
vil løse dette problem, som er påtvunget os af
EU. Vi er dog betænkelige ved de spekulationsmuligheder, som dette forslag åbner for, således
som det er beskrevet i bemærkningerne, og vi
vil derfor under udvalgsarbejdet diskutere, om
der kan findes en anden model.

5776

Onsdag den 24. april 1996 (L 248)

Skatteministeren kan imidlertid være sikker
på, at Enhedslisten vil bidrage til en effektiv
opkrævning af registreringsafgiften på biler, og
det må jo være meget beroligende.";Bent Hindrup Andersen
242771;name_party;":
Ved behandlingen af det forslag om registreringsafgift af motorkøretøjer, som vi behandler
for øjeblikket, kan man jo vælge at holde den
helt store ideologiske brandtale om alle de ulyksaligheder, der med de høje registreringsafgifter
rammer bilejerne, og man kan også vælge at
holde en tale om alle de problemer, der er forbundet med en registrering af f.eks. brugte biler,
der er importeret fra udlandet, osv., men det vil
jeg ikke gøre.
Det her er en følge af en EU-bestemmelse,
som er vedtaget, og som skal gennemføres her i
landet, og vi opfatter forslaget som et forsøg på
at tilrette den danske lovgivning så smidigt som
muligt inden for de rammer, som forordningen
giver. Det er derfor, vi mest opfatter det som en
teknisk tilpasning, samtidig med at man forsøger at fastholde et nogenlunde smidigt system.
Derfor skal jeg med det samme sige, at vi stiller os meget positivt over for det forslag, der her
er fremsat. Det, som vi ønsker at benytte
udvalgsbehandlingen til, er primært at få efterforsket de provenumæssige konsekvenser af
forslaget.
Der er i bemærkningerne til forslaget gjort
nogle ting gældende, men det fremgår også af
bemærkningerne, at der forudses meget stor
usikkerhed om, hvorvidt man kan skønne, om
der kommer et ekstra provenu eller et provenutab som følge af det her.
Vi ser selvfølgelig helst ikke, at der kommer
en provenugevinst for staten: vi ser gerne, at det
går den anden vej. Men det er som sagt et
punkt, som vi ønsker uddybet under udvalgsbehandlingen, da bemærkningerne til lovforslaget siger meget lidt konkret om det forhold.
Men ud over den betænkelighed kan vi støtte
lovforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
244434;title_name;":
Jeg skal takke for en meget positiv modtagelse
af dette tekniske og administrativt smidiggørende lovforslag, og jeg skal selvfølgelig velvilligt
besvare alle de spørgsmål, der vil blive stillet
under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
244781;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om afgift af spildevand.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
245187;name_party;":
Formålet med denne spildevandsafgiftslov er at
fuldføre skattereformen fra 1993-94.
Socialdemokratiet ser i forslaget en udmøntning af et af skattereformens grundprincipper,
nemlig en omlægning fra en beskatning af
arbejdskraften til en beskatning af de sparsomme naturressourcer.
Det er jo sådan, at spildevandsrensningen i
dag kører efter et hvile i sig selv-princip. Dog er
den eneste part, der ikke får andel i et eventuelt
provenu, jo det miljø, som det går ud over.
Forslaget har derfor et klart miljømæssigt sigte, for jo mere spildevand der bliver udledt, og
jo større indholdet af kvælstof, fosfor og organisk materiale er i spildevandet, desto mere skal
der betales.
De tre stoffer, kvælstof, fosfor og BI 5, som det
hedder i fagsproget, er netop de tre stoffer, som
er til stor skade for vores vandmiljø, og det drejer sig både om vandløb, søer, fjorde og indre
farvande, og derfor er det jo ingen tilfældighed,
at det netop er de stoffer, som vi ifølge vandmiljøplanen sigter mod at reducere. Vi kender alle
sammen de negative følger af forurening med
kvælstof, fosfor og organisk materiale, nemlig
iltsvind, bundvending og stor algevækst.

(723)
Onsdag den 24. april 1996 (L 249)
Nu er der selvfølgelig mange, som vil hævde,
at forslaget kun har en skattemæssig betydning i
form af kroner i finansministerens kasse, og det
er argumenter, som vi også måtte lægge øre til,
da vandafgiften i sin tid blev indført som et led i
skattereformen.
Men hvad er så resultatet i dag? Jo, det er, at
på grund af vandafgiften er folk blevet bevidste
om, hvor meget vand de bruger, og virkningen
er ikke til at tage fejl af.
Der spares i dag på den værdifulde grundvandsressource, og der bruges ikke nær så
megen energi til at pumpe overflødigt vand
rundt.
Et andet eksempel er, at den grønne afgift på
plastposer har bevirket ca. en halvering af forbruget.
Så kan man sige, at denne spildevandsafgift
ydermere tager hensyn til de erhvervsmæssige
interesser, idet der er fritagelser og lempelser
for en række virksomheder inden for seks produktionsgrene, nemlig sukker, cellulose, fisk,
pektin, organisk pigment og vitaminer for at få
det hele med.
Ordningen er ikke svær at administrere, da de
store spildevandsudledere i forvejen fører kontrol eller får ført kontrol med, hvor meget vand
de udleder, og ofte via kontrol og egen kontrol i
forbindelse med udlednings- og miljøtilladelserne måler indholdet netop af kvælstof, fosfor,
organisk forurening og andre ting.
Så dette lovforslag slår to fluer med et smæk.
For det første bringer det midler i statskassen, i
stedet for at man skal hæve den direkte indkomstskat, og for det andet gavner det miljøet.
Man får separeret mere vand uden om rensningsanlæggene, og det kan vi alle sammen
være interesseret i sker.
Derfor kan Socialdemokratiet støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
248034;name_party;":
Hr. Martin Glerup sagde i indledningen af sit
indlæg ganske korrekt, at dette er en fuldførelse
af skattereformen, som jo altså i mellemtiden
har mistet sit flertal, og jeg vil godt sige, at den
skattereform var og er vi imod på grund af den
profil, den havde, som vi mente gavnede for
meget i toppen og slet ikke i bunden. Selv om
det er et ganske lille beløb pr. husstand, der her
er tale om, er det stadig væk vores opfattelse, at
det er en forkert måde at finansiere skatteomlægninger på, særlig når det går til de bedst

5777

stillede, og i særdeleshed efter at vi har opdaget,
at man siden har fundet 3/4 mia. kr., man ifølge
finanslovaftalen med De Konservative vil give
til dem med formue.
Derfor er vi sådan set som udgangspunkt
skeptiske og imod det her, men vil selvfølgelig
diskutere det ud fra, om vi kan styrke det grønne indhold i det, men også ud fra, om vi - når vi
får dét, som vi sådan set er enige i, nemlig en
flytning af skattetrykket fra personskatter til
grønne afgifter af forskellig art - fremover har
sikkerhed for, at der ikke deri sker en asocial
omfordeling.
Noget af det, vi er nervøse for, er, hvis denne
afgift skal danne mønster for en fremtidig
asocial ændring af skattebyrden.";Frank Aaen
249274;name_party;":
Vi mennesker har et ansvar for at værne om den
natur, vi er så afhængige af. Denne indsats for
miljøet kan efter Venstres opfattelse godt forenes med produktion og forbrug. Det kan gøres
ved, at vi spænder markedsøkonomien for miljøbeskyttelsen. Prismekanismen, det, at vi sætter
pris på forskellige ting, som jo er en væsentlig
del af markedsøkonomien, kan i mangfoldige
tilfælde anvendes til at fremme et miljøvenligt
forbrug og en miljøvenlig produktion, og vi kan
ofte få en mere effektiv miljøbeskyttelse for færre penge ved at bruge markedsmekanismen end
ved at anvende en centralistisk forbuds- og
påbudspolitik.
Grønne afgifter, som er et enkelt element i det
at føre en markedsøkonomisk eller markedsmæssig miljøpolitik, kan således i flere tilfælde
være en omkostningseffektiv reguleringsform:
men det må aldrig glemmes, at der i forbindelse
med grønne afgifter kan være mange problemer.
For det første findes der ikke nogen objektive
kriterier for fastsættelsen af afgifternes størrelse.
Derfor kan afgifterne nemt blive større, end de
konkrete problemer berettiger til. Denne risiko
forstærkes af, at grønne afgifter let kan blive et
skalkeskjul for finansieringen af flere offentlige
udgifter, eksempelvis i form af finurlige tilskudsordninger, for hvem kan protestere mod
en skat, som sigter på at skabe et renere miljø?
Man kan se, hvordan man her har opfundet
en mekanisme til at skabe flere offentlige indtægter til at finansiere større udgifter. Lad mig
sige det rent ud: I Venstre har vi regeringen
mistænkt for, at de grønne afgifter skal bruges
til at finansiere det hul, der stadig væk er i stats-

5778

Onsdag den 24. april 1996 (L 249)

kassen, og der er jo fortsat penge, der fosser ud
af statskassen.
For det andet afhænger de grønne afgifters
effektivitet af den enkelte virksomheds mulighed for at kunne skifte produktionsform. Grønne afgifter er kun effektive på områder, hvor der
er mulighed for at skifte til en mere miljøvenlig
produktion, og her er vi jo ved et meget ømt
punkt med det forslag til spildevandafgift, der
her er fremsat, fordi den vandmiljøplan, vi har
gennemført her i Folketinget, allerede fastsætter
en række mål for spildevandsudledning og allerede har fastslået over for virksomhederne, at de
skal anvende den bedste tilgængelige teknologi.
Hvis vi nu stiller det krav til virksomhederne, at
de allerede skal bruge den bedste tilgængelige
teknologi på markedet, hvordan i alverden skal
en afgift så få dem til at opføre sig mere fornuftigt?
For det tredje skal afgifterne tilskynde til, at
miljøbelastningen nedsættes dér, hvor det kan
gøres billigst, og her er det så et paradoks, at
hvis man virkelig forurener meget, skal man
åbenbart have store rabatter.
For det fjerde er det således, at de grønne
afgifter skal være administrativt enkle, og her
lægger man jo op til, at der skal være store
udgifter til målinger, så det vil være svært at
drage en grænse mellem dem, som bliver
omfattet af afgiftsfritagelse, og dem, der ikke
gør det.
Alt i alt finder vi i Venstre, at hvis man skal
føre en markedsmæssig miljøpolitik, lever dette
lovforslag ikke op til kravene til en markedsmæssig miljøpolitik. Vi vil gerne deltage i en
drøftelse med regeringen om, hvordan man kan
føre en markedsmæssig miljøpolitik, men det
nytter ikke noget, at man tror, at man først skal
regulere virksomhederne med administrative
begrænsninger, og at man så oven i det skal stille krav om, at der skal betale grønne afgifter.
Regeringens politik på dette område hænger
ikke sammen.

(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
252837;name_party;":
Der er mange produktionsformer, hvor det at
anvende vand er en af de væsentlige ting, men
ved at ændre på de produktionsmåder, man
har, er det klart, at man kan gå over til at bruge
maskiner, udstyr, produktionsmåder, så man
bruger mindre vand, f.eks. det vand, man bruger til rensning.
Vi stiller allerede i dag det krav, at virksomhederne skal anvende den bedste tilgængelige
teknologi. Jeg spørger så Socialdemokratiet:
Hvilke former for investeringer skal de foretage,
når de allerede bruger de bedste maskiner?
Det her er kun afgifter, som sigter på at få
flere penge i statskassen og på i højere grad at
styre erhvervslivet.

(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
253507;name_party;":
Kun et enkelt spørgsmål til Venstre: Det blev af
ordføreren fremhævet, at de grønne afgifter kun
var effektive, hvis de kunne erstattes af et andet
produkt. Jeg nævnte i min ordførertale, at vi har
haft en klar succes på f.eks. drikkevandsområdet. Jeg vil godt spørge hr. Løgstrup Madsen
om, hvordan vi kan erstatte vand med et andet
produkt.";Martin Glerup
253871;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at i dagens
Danmark må miljøet lægge navn til meget. Endnu en gang skal vi tage de såkaldte miljøhensyn
og opkræve nye skatter hos de i forvejen så plagede danske skatteydervirksomheder. Men det
er da i det mindste ærlig snak, når det af
bemærkningerne fremgår, at spildevandsafgifterne er led i finansieringen af skattereformen.

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
254277;name_party;":
Til Venstre vil jeg gerne sige, at jeg ikke er overbevist om, at man har udnyttet den bedste
tilgængelige teknologi alle steder i dansk
erhvervsliv for at få nedsat spildevandsmængden og få lavet forrensning på virksomheden,
og det er jo netop det miljømæssige sigte med
spildevandsafgiften, at man får nedsat mængden af spildevand på den ene side og på den
anden side får forureningsgraden af de tre stoffer, jeg nævnte, nedsat også til gavn for miljøet.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
254778;name_party;":
Nu har vi valgt en strategi for, hvordan og
hvorledes vi ønsker at forbedre vandmiljøet,
nemlig ved at stille nogle krav og ved at kræve,
at virksomhederne skal bruge den bedste tilgængelige teknologi. Så ønsker Socialdemokratiet og regeringen åbenbart at skifte politik. Det
synes vi får nogle uheldige konsekvenser for
erhvervslivet og for de almindelige forbrugere.
Vi synes ganske enkelt ikke, at det her er rimeligt.

Onsdag den 24. april 1996 (L 249)
En halv milliard kroner skal nu hentes hos
skatteyderne og hos virksomhederne til finansiering af skattelettelser på lønindkomster, skattelettelser, som vi ikke rigtig har fået øje på endnu i al fald. Skattereformen forløber som planlagt, hedder det, bortset fra at f.eks det skrå
skatteloft ikke blev nedsat som lovet. Nye skatter vælter ned over befolkningen i form af afgifter og øgede ejendomsværdier.
Det er ikke første gang, vi drøfter grønne
afgifter, og udgangspunktet for Det Konservative Folkeparti er fortsat, at vi principielt ikke er
modstandere af grønne afgifter, men at det er en
betingelse, at disse virker adfærdsregulerende,
og at de er nødvendige for at begrænse ressourceforbrug og forurening.
Det er ikke tilfældet med dette lovforslag,
hvor det miljømæssige sigte er meget svært at få
øje på. Dette lovforslag handler derfor, som hr.
Martin Glerup rigtigt nok sagde, alene om skat.
Som jeg tidligere nævnte, skal en halv milliard
kroner nu opkræves - en unødvendig udgift
uden miljømæssigt sigte, men med masser af
bureaukrati til følge.
Som det fremgår af lovforslaget, skal afgiften
betales af såvel private som virksomheder. For
private vil afgiften ikke volde det store administrative besvær. Den vil blive opkrævet ligesom
alle de øvrige afgifter, f.eks. grønne afgifter og
moms.
Forbrugerne bør kunne konstatere, at ikke
nok med, at den grønne afgift skal stige i 1997:
der er også kommet endnu en afgift på. I dag
udgør afgifterne faktisk omkring 90 pct. af regningen, når man får sin opgørelse, og dér må jeg
sige, at jeg for en gangs skyld er enig med hr.
Frank Aaen i, at de grønne afgifter ikke rammer
alle lige hårdt. De rammer altså de lavest lønnede særlig hårdt. Nu er miljøministeren hér ikke,
men så kan jeg jo bede skatteministeren sige,
hvor meget den enkelte skal spare, for at udgifterne ikke skal øges.
Danskerne sparer på vandet. Det har vi lært,
og de afgifter, vi har i dag, må siges at være tilstrækkelige for, at incitamentet til besparelser er
til stede.
Hvis vi så vender os mod afgifterne på virksomhederne, er situationen værre og bringer
mine tanker tilbage til de grønne afgifter, som
regeringen sammen med SF og Enhedslisten
vedtog sidste år. Mener skatteministeren virkelig, at det er rimeligt at pålægge virksomhederne alle disse øgede administrative opgaver og
udgifter? Om end spildevandsafgifterne i den

5779

sammenhæng ikke forekommer så komplicerede som CO2-pakken, er der lagt op til ganske
betydelige opgaver med at indberette, måle og
angive.
Erhvervsministeren udarbejder den ene redegørelse efter den anden om administrative lettelser, hvor skatteministeren med den anden
hånd indfører det ene mere bureaukratiske
system efter det andet. Tager vi procesvirksomhederne, anerkender jeg, at det er rimeligt i det
omfang, man vedtager afgifterne, at der skal
betales en lavere sats. Det kan ikke være anderledes. Men disse virksomheder skal nu udarbejde opgørelser over både spildevandsafgifter og
COz-afgifter. De sidste er så komplicerede, at
end ikke de enkelte told- og skatteregioner kan
finde ud af dem. Listevirksomhederne skal
herudover også udarbejde grønne regnskaber.
Siden regeringen er trådt til, har den ikke
bestilt andet end at forringe erhvervslivets forhold. Fra 1997 skal virksomhederne betale
arbejdsmarkedsbidrag, COz-afgiften er trådt i
kraft, der er indført beskatning af alverdens
ting, goodwill, aktieavancer m.v., og afskrivningsreglerne er blevet forringet.
Regeringen må forstå, at det ikke nytter noget
at vælte den ene byrde efter den anden over på
virksomhederne. Danmark skal konkurrere med
udlandet, og alle disse tiltag er direkte skadelige
for vores konkurrenceevne, for dansk økonomi
og for beskæftigelsen.
Til det mere tekniske vil jeg sige, at jeg har en
række spørgsmål i udvalget. Jeg synes ikke, det
helt klart fremgår af lovforslaget, hvad der skal
betales og særlig ikke af den enkelte, men det
kan vi vel få afklaret under udvalgsarbejdet.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
259283;name_party;":
Jeg ved nu ikke, om fru Gitte Seeberg skulle
have så ondt af virksomhederne. Jeg synes, at
indvendingerne mod dette lovforslag har været
få og ret spagfærdige, og det tyder på, at man
egentlig ved, at dette er en rimelig afgift, som
kun udgør 0,1 pct. af lønsummen.
Men når jeg tog ordet, var det også for at gøre
op med det argument, at de grønne afgifter
rammer alle lige hårdt, for det er simpelt hen
ikke rigtigt. F.eks. var det tidligere sådan, at en
enlig pensionist, der boede i et hus, skulle betale
for 170 m3 vand. Nu er det efter det forbrug,
vedkommende har, og det er tit nedsat til en

5780

Onsdag den 24. april 1996 (L 249)

tredjedel, fordi vedkommende ikke bruger så
meget vand som mange andre.
Det er jo det, jeg har understreget flere gange:
der er tale om en adfærdsregulering og en mere
retfærdig fordeling af tingene. Så påstanden er
simpelt hen ukorrekt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
260199;name_party;":
Det skal ikke stå uimodsagt, at hr. Martin
Glerup hårdnakket hævder, at det her rammer
rimeligt og retfærdigt.
Socialdemokratiet må forstå, at selv om det
kan forekomme usandsynligt, at der stadig væk
er nogle mennesker i det danske samfund, som
har bare en lille smule penge til rådighed, nogle,
som man ikke allerede har hentet i form af
andre skatter, er der stadig væk nogle, som har
bedre indkomster end andre.
Vi tager en enlig advokatfuldmægtig i et
karriereforløb med en god stor lønindkomst, og
han bor i en lejlighed. Ved siden af i det samme
boligkompleks bor der én, som måske er på
bistandshjælp, eller én, der kun har en lille
lønindkomst. De bor i den samme type lejlighed
i det samme boligkompleks, de er begge to enlige, de drikker lige meget vand, og de vasker lige
meget tøj, men det er jo klart, at for den med den
lille indkomst er disse nye afgifter langt tungere
og fylder meget mere i budgettet end for den,
der har en forholdsvis høj løn. Anderledes kan
det jo ikke være på den måde, som man har
skruet det sammen på.
Det er jo i den grad socialt uretfærdigt, og
Enhedslisten har fuldstændig ret i sine betragtninger om, at det her så sandelig vender den
tunge ende nedad. Spreder man det yderligere
ud og tager børnefamilier, der i forvejen er hårdt
ramt, fordi de har svært ved at få deres økonomi
til at hænge sammen - børnene skal vaskes,
masser af tøj skal hele tiden vaskes, der er et
langt større forbrug af frisk vand til madlavning
osv. - betyder det, at de får en yderligere belastning, hvorimod den enlige med den store løn jo
igen forholdsmæssigt har langt nemmere ved at
klare disse afgifter.
Så det vender den tunge ende nedad, uanset
om hr. Martin Glerup forsøger at forklare sig ud
af det, for det er nemlig ikke muligt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
262000;name_party;":
Jeg kan nu gøre det ganske kort, for hr. Behnke
har stort set sagt det, som jeg også ville have

sagt, nemlig at det rammer skævt, fordi der altså
er grænser for, hvor meget man kan spare sig til.
Så sagde hr. Martin Glerup også, at folk rent
faktisk bruger mindre vand, og at det har virket
adfærdsregulerende. Det er jeg fuldstændig
enig i at det har, men så er spørgsmålet da også
bare: Hvorfor så pålægge nye afgifter? Der er
altså grænser for, hvor meget vand folk kan
spare. Folk skal have lov til at trække i snoren,
til at drikke vand og til at gå i bad. Jeg mener
bare, at vand efterhånden har nået en pris, så vi
ikke opnår noget ved at lægge yderligere afgifter på.";Gitte Seeberg
262693;name_party;":
SF er en varm tilhænger af, at vi får indført en
spildevandsafgift. Vi synes, det er på tide, at den
bliver indført, og vi synes, det er meget vigtigt,
at regeringen har lyttet til vores ønsker om, at
den bliver differentieret efter den faktiske
belastning. For industriens vedkommende er
det altså ikke bare en afgift pr. m3, men en afgift,
der er differentieret efter, hvor meget man faktisk udleder af nitrogen, fosfor og organisk stof.
Det synes vi er meget tilfredsstillende. Vi vil
gerne have undersøgt, om man nu også har fået
alle hjørner med, for der findes jo andre forurenende stoffer, f.eks. tungmetaller og sprøjtemidler. Vi vil godt have undersøgt under udvalgsarbejdet, om der er flere kriterier, der burde
være med i denne afgift.
Når vi så ser på det kapitel, der er om husholdningerne, er tingene ikke nær så meget i
orden, må jeg sige. Vi har det problem, som har
været diskuteret i et stykke tid nu, at når man
lægger afgifterne på husholdninger, bliver det
en kopskat, et ensartet beløb pr. husstand, uanset at de har en meget forskellig indkomstbaggrund. SF var jo en meget stærk kritiker af skattereformen, da den blev gennemført, netop fordi
man dér valgte at finansiere det her ved grønne
afgifter, men hovedsagelig gav skattelettelserne
til de rigeste i samfundet. Det var vi meget
imod, og derfor er det selvfølgelig også en pligt
for os nu at holde øje med, at man ikke begynder at lave kopskatter, altså at man ikke begynder at tvangsfinansiere den skattereform med et
bidrag, som skal betales proportionalt og ligeligt
af alle.
Jeg vil gerne pege på et konkret eksempel på,
at jeg ikke kan se nogen miljøargumentation i
lovforslaget, og det drejer sig om den afgift på
625 kr. i gennemsnit, som man vil indføre på de
husstande, der ligger uden for kloakeringsom-

Onsdag den 24. april 1996 (L 249)
rådet. Den vil man udmåle på deres vandforbrug, og så siger man, at de jo bare kan nedsætte
deres vandforbrug, så får de en mindre afgift.
Men det ændrer overhovedet ikke på forureningen: den mængde organisk stof, som udledes
igennem f.eks. et siloanlæg, bliver overhovedet
ikke mindre af, at man poster mindre vand
igennem systemet. Man kan måske, og jeg siger
måske, for de private husholdninger, der er på
kloaknettet, argumentere med, at en mindre
vandudledning også giver rensningsanlæggene
mulighed for at nedrense til en mindre mængde
samlet udledning. Det er noget, der diskuteres
en hel del i øjeblikket i kommunerne, hvor nogle
kommuner hævder det modsatte synspunkt og
siger, at slammet også kan blive for tørt og så
tørt, at de skal tilsætte vand i den sidste ende for
at få processen til at virke. Vi må under
udvalgsarbejdet have undersøgt, om miljøargumentationen er på plads her.
Men i al fald for dem, som ligger helt uden for
kloakeringsområdet, kan vi se, at dér er miljøbegrundelsen ikke på plads. Afgiften vil ikke tilskynde til en mindre forurening derude, for
sådan virker afgiften simpelt hen ikke, og når
det er sådan, bliver afgiften jo kun en ren skatteopkrævning. Så bliver det en kopskat, som skal
medfinansiere skattereformen, og det duer ikke,
så den del må tages ud af lovforslaget igen.
Men den del af afgiften, som indføres på
industrien, og hvor man faktisk differentierer på
nitrogen, fosfor og organisk stof, og hvor der
faktisk er en mulighed for, at industrien kan
opføre sig mere miljørigtigt og kan nedbringe
forureningen, synes vi er meget vigtig at få indført, og derfor går jeg også ud fra, at Enhedslistens synspunkt er, at de støtter de dele af lovforslaget. Det må jeg gå ud fra, for ellers forstår
jeg slet ingenting. Det kan ikke være Enhedslistens mening her i dag at sige, at det her spildevandsforslag er problematisk i alle ender og
kanter, og at det slet ikke skal blive til noget.
Enhedslistens tanke må være lidt den samme,
som jeg har givet udtryk for her, nemlig at vi
skal passe på med de kopskatter, der kan ligge
rundt omkring, men afgiften på industrien, hvor
der virkelig er forurening at gå efter, og hvor
forslaget er udformet på en måde, som også tilskynder til at nedbringe den, må vi selvfølgelig
have gennemført.
Vi lægger også vægt på at få en diskussion
med regeringen om, hvordan vi skal bruge det
provènu, som kommer ind fra denne spildevandsafgift, og noget af det, vi har stillet som en

5781

betingelse for at indføre det her, er, at der bliver
afsat nogle penge til at hjælpe de vandværker,
som har problemer med deres vandkvalitet. Der
er mange mindre vandværker, som i disse år får
problemer med sprøjtemidler, med nitrat i deres
vand, og det er nødvendigt at oprette en fond
for at hjælpe dem, sådan at de kan sikre en ren
drikkevandsforsyning. Vi har talt med regeringen om en fond på 50 mio. kr. til dette område,
og det hører for os at se også med i diskussionen
af dette lovkompleks, at det bliver gennemført.
Men hvis vi kan få strammet afgiften over for
industrien, hvis vi kan få en diskussion af, om vi
har fået alle miljøfarlige stoffer med, hvis vi kan
få vandfonden på plads, er vi parat til at gennemføre de dele, der ligger på husholdningerne.
Det kræver en større diskussion, og vi vil være
særdeles kritiske over for, om vi risikerer, at det
reelt er kopskatter uden miljøsigte, som regeringen er i gang med at indføre.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
267974;name_party;":
Foranlediget af hr. Jes Lundes spørgsmål vil jeg
sige, at vi går efter at få lavet en aftale, der kan
formindske forureningen fra kloakkerne og ad
den vej nedbringe udledningen. Men ud over de
betænkeligheder, jeg har nævnt om, at afgifter af
denne type vender den tunge ende nedad, må vi
derfor må tage et initiativ, der peger den modsatte vej:
Vi vil også have sikkerhed for, at denne lov
mere effektivt hjælper på miljøproblemerne. Det
vil sige, at vi i højere grad giver f.eks. boligområder incitamenter til også at gøre noget for at
nedbringe deres udledning og tilsvarende gør
mere i forhold til virksomhederne.
Det er nogle ting, som vores ordfører, hr. Bent
Hindrup Andersen, vil komme mere ind på
efterfølgende, så vi har faktisk flere betænkeligheder, men sigtet er, at vi bliver enige om noget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
268815;name_party;":
Jeg kan høre, at Enhedslisten i virkeligheden gør
sig tanker i samme retning, som vi gør. Opgaven må helt klart være at få det her lovforslag
vedtaget, så vi får afgift på industriens spildevand og får de miljøvirkninger, som vi kan få af
det.
Men opgaven er selvfølgelig også samtidig at
få strammet de dele af lovforslaget, som er for
slappe i indsatsen over for forureningen, og få
pillet de dele ud, som ikke har noget miljømæs-

5782

Onsdag den 24. april 1996 (L 249)

sigt sigte, men som bare er at stoppe penge i en
kasse, der er blevet tømt, fordi regeringen har
delt for mange skattelettelser ud til de forkerte.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
269477;name_party;":
Nu var det ganske rørende at høre fru Gitte
Seebergs og Fremskridtspartiets omsorg for de
lavtlønnede grupper, men man må jo sige, at
hvis vi kigger på en familie, der bor inde i en by,
vil det højst komme til at andrage 8 kr. om
måneden under alle omstændigheder, så det er
nok tvivlsomt, om det vil ruinere nogen.
Så vil jeg godt til hr. Jes Lunde sige, at
udgangspunktet for at få en nedsivningstilladelse ude i det åbne land uden for de kloakerede
områder er, at der ikke bliver givet tilladelse til
nedsivning, medmindre miljøkravene overholdes, og det betyder, at folk ude i det åbne land
også har anledning til at få installeret vandure,
sådan at de kan afregne spildevandsafgiften
efter konstateret vandforbrug. Derved vil det
også have en miljømæssig virkning.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
270283;name_party;":
Indledningsvis må jeg sige, at jeg ligesom hr.
Martin Glerup fik en tåre i øjet, da jeg fra højresiden i salen hørte om omsorgen for de svageste.
Men til hr. Jes Lunde vil jeg bare sige, at det
kommer meget til at ligne de debatter, vi også
havde om C02 og om pesticid, og vi er ikke i den
grad overbevist om, at afgifter er det mest effektive middel til at nedbringe forureningen. Vi har
faktisk andre forslag, og jeg skal både af hensyn
til tiden og af hensyn til vores ordfører sige, at
hr. Bent Hindrup Andersen vil prøve at sige
noget om de andre ideer, vi har, til at gøre noget
effektivt på området.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
270925;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at jeg synes,
Enhedslisten leger med ilden i øjeblikket.
Jeg er helt enig i, at miljøpolitik er andet end
afgifter. Det er også tekniske regler om forbud
mod stoffer, det er tilskud til renere teknologi,
og der er masser af andre måder, man kan styre
på end kun med afgifter, men afgifter er også et
nødvendigt led. Vi er nødt til at spille på alle
tangenter for at få miljøforbedringerne igennem,
og dér synes jeg, Enhedslisten skal passe meget
på ikke at placere sig et sted, hvor de er med til
at svække dansk miljøpolitik, for det er nemlig

meget nemt at svække dansk miljøpolitik. Vi
ved udmærket, at der foregår intense slagsmål
hele tiden i regeringen, hvor der også er regeringspartier, som vil gøre, hvad de kan, for at
der ikke kommer nogen miljøudspil fra regeringen. Jeg synes, at Enhedslisten skal passe utrolig
meget på ikke at alliere sig med de forkerte i
denne sag.
Men jeg enig i den del af Enhedslistens holdninger, som går på det med kopskatterne, og det
sagde jeg også i mit ordførerindlæg. Vi vil ikke
være med til at opkræve skatter på dette område, som ikke har et miljøsigte.
Jeg vil også sige til hr. Martin Glerup, at det jo
ikke nytter noget at indføre en selektivt højere
vandafgift på landet end alle andre steder, og
det gør man, hvis man siger, at argumentationen for de 625 kr. pr. husstand på landet kun er,
at de så kan spare noget mere på vandet. Det er
meningsløst, at vandpriserne skal være specielt
meget højere for dem, der bor på landet, end for
dem, der bor i byen.
Argumentationen for dette lovforslag er, at
det er et spildevandsforslag, og dér er det så, jeg
har påvist, at på landet, hvor man har et nedsivningsanlæg, har dette ikke nogen spildevandsmæssig mening, fordi det, at man nedsætter sit
vandforbrug og dermed nedsætter afgiften,
nedbringer ikke forureningen en pind: det skal
reguleres på andre måder.
Jeg er helt enig i, at for at få en nedsivningstilladelse er der nogle krav, man skal leve op til.
Det støtter vi helt. Vi støtter såmænd også, at
man gør mere for at få etableret de anlæg, for
der er nogle, der bare udleder spildevandet til
en grøft eller på jordoverfladen, og det synes vi
er helt uacceptabelt.
Men så er det dér, man skal gribe ind, når det
drejer sig om spildevandet på landet, og ikke
ved at lave et forslag som dette, der ikke hænger
sammen miljømæssigt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
273348;name_party;":
Altså nu er det jo ikke, fordi det er så vigtigt at
få en uenighed trukket op mellem SF og
Enhedslisten. Men vi kan jo lige så godt lægge
kortene åbent på bordet dér, hvor vi har forskellige opfattelser.
Det havde vi bl.a. ved C02-afgiftsforhandlingerne sidste år, hvor SF sagde, at de i princippet
var enige i, at man brugte et provenu på 5 mia.
kr. til generel tilbageføring til arbejdsgiverne, og
at det var en adfærdsregulerende effekt.

Onsdag den 24. april 1996 (L 249)
Vores holdning var den: Vi kunne ikke tillade
os at overlade til markedsøkonomien at regulere
energiforbruget på de 12 største virksomheder,
som havde 40 pet. af energiforbruget. Derfor
sagde vi, at de skulle ind i et forpligtende tilsyn.
Vi kunne ikke acceptere, at det var markedsøkonomien, der skulle regulere det.
Samtidig sagde vi også, at det ville være
væsentlig mere effektivt, hvis man dikterede
pengene tilbage til investeringer i energibesparende foranstaltninger i virksomhederne: og
sådan blev det. Der kom et væsentlig bedre
resultat ud af det, der gør, at vi, når vi kommer
frem til 1998, har mange flere skruer at stille på,
både hvad angår afgiften, yderligere investeringer osv. Det er det, der er vores grundlæggende
holdning: Vi vurderer den miljømæssige effekt
af forslagene, og det resulterede ,i dét.
Det var det samme med de farlige stoffer. Dér
startede det også med, at SF sagde, at det var et
godt udspil fra regeringen at regulere de farlige
stoffer med afgifter. Dér sagde vi: Det kan vi
ikke acceptere at markedsøkonomien skal gøre:
vi vil have nogle hængende forbud ind. Det fik
vi. Og det sted, hvor der f.eks. var en reguleringsordning, der egentlig fungerede for 90 pct.s
vedkommende, ville vi have den gjort obligatorisk uden afgifter. Sådan blev det, og det fungerer godt.
Det er forskellen mellem SF og os i afgiftspolitikken.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
275224;name_party;":
For os i SF er der ingen tvivl om, at den rolle,
Enhedslisten spillede i debatten om C02-afgiften, var, at det samlede resultatet blev ringere
end det første udspil. Det kan der vist heller
ikke være nogen tvivl om, hvis man kigger på
de beregninger, der var fremme i forhandlingerne. Det endte med, at den samlede effekt af
C02-udslippet bliver ringere, sammenlignet
med regeringens oprindelige udspil.
Det er altså den rolle, Enhedslisten har spillet
i C02-sagen. Man har allieret sig med CD, man
har allieret sig med Dansk Industri, og tillykke
med det: det lykkedes at svække resultatet afgørende.
Det er ikke, fordi vi er uenige om at bruge flere instrumenter: det er vi da selvfølgelig ikke. SF
er bestemt parat til at bruge aftalevejen, vi er
parat til at bruge tekniske normer, og vi er parat
til at bruge alle midler, som kan sikre en god
miljømæssig virkning. Det er ikke dér, uenigheden er.

5783

Men Enhedslisten trænger til at gøre sig lidt
mere bevidst om, hvad det er for et spil, de spiller herinde. Jeg synes, det er trist gang på gang
på gang at se, at Enhedslisten allierer sig med de
forkerte i miljøsagen og, uanset om det er deres
hensigt eller ej, kommer til at undergrave dansk
miljøpolitik og kommer til at svække den. Det er
desværre resultatet af arbejdet, uanset hvad
man kan have af hensigter med de forskellige
ikke altid lige gennemskuelige manøvrer, som
man er i gang med.
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth
Arnold, ikke kan være til stede, skal jeg anføre
følgende:
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget. Vi
er varme tilhængere af ressource- og forureningsafgifter, som ifølge skatteomlægningen fra
1993 skal være med til at finansiere lettelse af
skat på lønarbejde.
Afledning af vand og rensning af spildevand
er brugerfinansieret. Nu bliver der også tale om
betaling for miljøbelastning i forbindelse med
udledning af spildevand.
Loven indeholder mange regler om afgiftsfritagelser, om afgiftsgodtgørelser, om kontrolbestemmelser osv. osv., men sådanne er altså
nødvendige, og målet: mindre ressourceforbrug,
mindre forurening samt rent vand - eller jeg
skulle måske hellere sige lidt renere vand - støttes helt og fuldt af Det Radikale Venstre.";Jes Lunde
277462;name_party;":
Det er nok meget betegnende for karakteren af
forslaget, at det er skatteministeren, der fremsætter det, for dette forslag hedder nok lov om
afgift af spildevand, og det er pakket ind i nok
så meget grøn emballage, som skal få det til at
fremstå, som om det her er sådan en god miljøsag, men jo mere man læser på sagen, jo mere
man hører de argumenter, der er også fra regeringspartierne, jo mere går det jo op for os alle
sammen, at det, det drejer sig om, er, at man
ønsker at indføre en ny adgang til at opkræve
skatter og afgifter hos den danske befolkning,
hos dansk erhvervsliv, og ikke mindst indfører
man en ny adgang til at regulere og styre dansk
erhvervsliv.
De argumenter, de betragtninger og de formuleringer, der er blevet brugt om afgiftsfritagelsen for visse produktioner, kan vi med vores
bedste vilje ikke forstå at regeringen indlader
sig på én gang til, når man ser på det forløb, der

5784

Onsdag den 24. april 1996 (L 249)

var i forbindelse med den seneste indførelse af
de store C02-afgifter, alt det tovtrækkeri, det
har givet mellem brancher, alle de ressourcer,
som man har fået allokeret rundt mellem brancher ved at lave et administrativt bestemt snit.
Nogle virksomheder får prædikatet gode og
fornuftige, de slipper for afgifter: andre får prædikatet, at de er stærkt forurenende, og de skal
have et ekstra afgiftshug.
Erfaringen fra indførelsen af C02-afgifter
burde gøre, at man ikke nu også på spildevandsområdet indlader sig på en tilsvarende
kurs. Det kan efter vores mening kun medføre,
at man igen vil have erhvervslivet, have brancheorganisationerne til at ligge på knæ for Folketinget og bede, om de ikke også godt kan
komme med på listerne over virksomheder, der
skal undtages.
Det er uværdigt for dansk erhvervsliv, at de
gang på gang skal gå med hatten i hånden, gå
tiggergang til folketingsmedlemmerne for at få
lov til at slippe for de her nye afgifter, for virksomhederne gør det jo ikke udelukkende ud fra
nogle skumle profithensyn, så de har lidt ekstra
millioner til sig selv. Virksomhederne gør det
ofte i en benhård kamp for at sikre virksomhedernes overlevelse, sikre mulighederne for, at
medarbejderne fortsat kan være ansat der.
Så er der den del, der drejer sig om den
almindelige borger, og det er vores opfattelse, at
hvis der skal indføres sådanne afgifter, må
minimumsbetingelsen være, at der er en bundgrænse. Der må være en grænse, hvor en helt
almindelig familie, en helt almindelig husstand
kan bruge en vis mængde vand uden at blive
pålagt afgifter. Så kan man derudover sige:
Jamen fair nok, hvis der er tale om fråds,
unødigt forbrug derudover, ja, så skal man i
givet fald betale en afgift.
Men det, at man lægger afgift på det samlede
forbrug, er med til at få den tunge ende til at
vende nedad. Og det faktum, at regeringen
ønsker at indkræve svarende til over 500 mio.
kr. på årsbasis, vidner jo om, at det her handler
om lige præcis én ting: Der skal nogle flere penge i kassen.
Den konservative ordfører havde fuldstændig
ret i betragtningerne om, at i forhold til skattereformen og de argumenter, der bliver brugt i den
anledning, er situationen den i dag, at regeringen- skylder penge til befolkningen. For kommuneskatter, 20. alm. vurdering osv. har jo
været med til at gøre, at der ikke er nogen tilbage i dag, der har tjent en eneste krone på den
skattereform.

Så de penge, hr. Martin Glerup mener at folk
så nemt kan dykke ned i lommen og tage op
ekstra hver eneste måned, er der ikke. Det her
kommer til at betyde, at familierne skal fravælge
andre ting. Om det så er mad eller tøj eller husleje, man skal fravælge, ja, det giver regeringen
ingen opskrift på, men én ting er sikker: Det her
kan folk ikke umiddelbart finansiere.
Hvad burde man så gøre i stedet for? Det,
man i stedet for burde gøre, var selvfølgelig at
sørge for, at vi har en effektiv spildevandsrensning i Danmark, og de, der har en udledning af
spildevand, hvad enten det er private husstande
eller virksomheder, skal selvfølgelig gennem en
brugerbetaling betale det, det koster at få det
renset. Så må man regne ud, hvad det koster, og
så må virksomhederne betale det. Men her er
tale om en afgift, som skal en tur ind og være
med til at finansiere ulandsbistand, og hvad
man nu ellers bruger pengene fra statskassen til,
og det kan vi simpelt hen ikke være med til.
Den sidste ting, jeg vil sige, er, at ganske
mange kommuner også må have en grim smag i
munden, al den stund de penge, der igennem
årene er lagt til side i såkaldte kloakfonde osv.,
har man jo forgrebet sig på, når man skulle bygge et nyt rådhus eller musikhus eller feste på
borgmesterens 50 års fødselsdag, og hvad der
ellers er foregået rundt omkring, penge, som det
var meningen man skulle have brugt til forbedring og udbygning af kloakanlæggene og spildevandsanlæggene.
Fremskridtspartiet kan, som det måske er
fremgået, derfor ikke støtte forslaget.";Kim Behnke
282367;name_party;":
Det forslag til spildevandsafgift, som regeringen
har fremsat, kan vi ikke støtte, sådan som det er
formuleret. Det kan vi ikke af to grunde. Den
ene har min kollega, hr. Frank Aaen, argtimenteret for. Det er det synspunkt, at det er et led i
en skattereform, der vender den tunge ende
nedad. Den anden grund er, at det ikke er miljømæssigt effektivt på de områder, hvor det burde
være det.
Vi har imidlertid haft nogle drøftelser, senest i
går med regeringen, og det er mit indtryk, at vi
når frem til en aftale om ændringer på fire
områder, der gør, at vi kan nå frem til at støtte
forslaget i dets endelige udformning.
Jeg vil godt nævne de fire områder, som vi
har fremført i forhandlingerne, og hvad vi
mener, der skal til, for at det bliver en spildevandsafgift, som tjener sit formål, og uden at det

Onsdag den 24. april 1996 (L 249)
skaber en skattepolitik, der betyder, at det vender den tunge ende nedad.
For det første er det omkring virksomhederne
vores opfattelse, at for at komme ned på den
lave sats på de 97 pet. skal virksomhederne også
dokumentere, at de gør en indsats for at opnå
det optimale inden for deres egen spildevandshåndtering, så de i hovedtræk går i økologisk
retning. Men vores mål er i sidste ende, at mange af virksomhederne faktisk godt kan stoppe
med at udlede andet fra deres areal end rent
vand, som de kan lade sive til grundvandet.
Sådan en udvikling vil vi se sat i gang på de store virksomheder, for at de kan komme ned på
den lave sats.
Det kan gøres på mange forskellige måder, og
vi må diskutere, hvordan det kan gøres mest
hensigtsmæssigt. Det er den ene ting - det er, at
der skal ske en regulering på den måde igen. I
fortsættelse af vores debat før kan jeg sige, at vi
ikke har tillid til, at det er nok, at der lægges en
afgift på. Der skal simpelt hen også være en
plan for, hvad der vil komme ud af det, og den
kan man glimrende knytte til det, at de kommer
ned på den lave sats.
For det andet er der husstandene, og der er
mange, der heroppefra har argumenteret for, at
der - ganske rigtigt - er et stort problem, nemlig
at ordningen låser nogle fast, sådan som den er
udformet. De har ikke nogen rigtig mulighed for
at handle anderledes og derigennem komme til
at slippe for afgiften. Det er jo det, der efter
vores opfattelse skal være målet med en afgift,
nemlig at den skal fremme en udvikling. Så når
det drejer sig om de private husstande, foreslår
vi, at der kommer til at ske en regulering eller en
præmiering, eller hvordan det nu bliver skruet
sammen, således at beboerne, når de enten
enkeltvis eller i grupper eller i ejendomme tager
initiativer i retning af en økologisk omlægning
af deres spildevandshåndtering, præmieres ved,
at de enten kommer ned i afgift eller får et investeringstilskud eller andre ting. Hvordan det
endeligt skal skrues sammen, må vi diskutere
under de videre debatter.
Som det tredje punkt kom vi under pesticidforhandlingen med et forslag om en vandfond
ud fra princippet om, at forureneren skal betale.
Det er vores mål, at en sådan vandfond skal op
på ca. 200 mio. kr., det var det, vi argumenterede for under pesticidforhandlingerne. Det er ud
fra det princip, at alle de forurenere, der bidrager til vores grundvandsforurening, skal betale
til denne fond, og de midler skal gå til opretning

5785

af forholdene omkring de små vandboringer,
især den decentrale vandforsyning, som er mest
truet i øjeblikket. Det skal gøres på den måde, at
der skal foretages årlige målinger af giftstoffer
og kvælstof, så man ikke i længere tid drikker
vand, som overskrider grænseværdierne.
En anden ting, fonden skal bruges til, er til at
oprette foranstaltninger i de tilfælde, hvor man
overskrider grænseværdierne, og dér ser vi
helst, at det sker ved, at man borer dybere, så
man bevarer den decentrale vandforsyning,
altså ned til det ældre vand: det kan også ske i
form af anden rørføring, men målet skal være at
bevare den lokale vandforsyning, og at det er
forureneren, der skal betale for omstillingen af
den. Vi vil så senere vende tilbage yderligere
med beløb. I denne forbindelse er det rigtigt, at
vi i forhandlingerne har nævnt de 50 mio. kr. fra
spildevand og så de 20 mio. kr. fra pesticider så får den en start på 70 mio. kr., hvilket er en
pæn begyndelse.
Jeg vil lige sige, at årsagen til, at spildevandsafgiften skal bruges til det, er, at en stor del af
bidraget bl.a. kommer fra utætte kloakrør og fra
et slamproblem, som ikke er løst, og som også
kan være årsag til forurening af grundvandet.
Endelig er der det sociale forhold i det, og dér
vil vi gerne have en redegørelse for, hvordan en
afgiftpolitik virker, så den bliver social, forstået
på den måde, at efter vores opfattelse skal den
rette sig mod overforbruget både hos befolkningen og hos virksomhederne, den skal gå efter
omlægning af ressourcer, og endelig skal vi se
på, hvordan vi kan lempe personskatten ved
f.eks. at hæve bundgrænserne i stedet for det,
der var tilfældet her.
Og så til sidst: Det mest afgørende i denne
forbindelse for mig som miljøordfører er nok at
få en redegørelse for, hvordan det forholder sig,
når man laver målrettet tilbageføring af afgifterne i forhold til generel tilbageføring.
Lisbeth Arbøl (CD):
Da CD's ordfører, fru Sonja Albrink, ikke kan
være til stede, skal jeg på CD's vegne tilkendegive følgende:
Som mange andre af skattereformforslagene
har også spildevandsafgiften været igennem en
vanskelig fødsel. Men det resultat, der er kommet ud af denne vanskelige proces, er heller
ikke blevet så ringe endda, for at bruge en lidt
beskeden underdrivelse.
Det skal vel ikke skjules, at spildevandsafgiften har et provenumæssigt sigte. Det var allere-

5786

Onsdag den 24. april 1996 (L 249)

de forudsat i skattereformen i 1993. Men en
sådan grøn afgift skal efter CDs mening også
have et andet og videregående sigte end bare at
skaffe penge til statskassen.
Sådan som forslaget er skruet sammen, vil
der være incitament til både et mindre vandforbrug, renovering af kloakledninger og rensning
af det spildevand, som husholdninger eller
virksomheder udleder. Kravet om det adfærdsregulerende aspekt er således fuldt ud opfyldt.
Et lige så vigtigt krav er det selvfølgelig, at
afgiften ikke må forringe danske virksomheders
konkurrenceevne. Det loft, der er indført for
virksomhedernes fulde betaling af spildevandsafgiften, sikrer forhåbentlig, at ingen virksomhed bliver ramt unødigt hårdt på konkurrenceevnen.
Med så omfattende en afgift kan det selvfølgelig være så godt som umuligt at forudse alle
problemer. Derfor er CD meget tilfreds med
ministerens tilsagn om en revisionsbestemmelse, så hele loven bliver taget op til revurdering
om 2 år. Så kan eventuelle torne blive pillet ud.
En af de torne, som CD da også har været
bekymret for, er naturligvis hele spørgsmålet
om måleusikkerheder. Den problematik bliver
der så også lejlighed til at se på, når systemet
har fungeret i praksis i en periode.
Jeg mener godt, vi kan være denne udmøntning af spildevandsafgiften bekendt.";Bent Hindrup Andersen
289384;name_party;":
Ja, der kommer mange ulyksaligheder fra regeringen, men der er jo ikke noget, der er så galt,
at det ikke er godt for noget.
Det, man da kan sige i forbindelse med
behandlingen også af dette forslag, som nok er
den eneste positive ting for Dansk Folkeparti at
se, er, at der i hvert fald er samling i den borgerlige side af salen om at afvise dette i lighed med
mange andre af de forslag, som regeringen
kommer med, og som har til hensigt at gennemføre den skattereform, der har så mange skadelige virkninger, og som jo blev vedtaget i 1993
og som bl.a. udmøntes, som det står i bemærkningerne, med det her forslag.
Vi satser på - og det er jo så også meget kort
og kontant - at vi efter et folketingsvalg får
mulighed for med den modstand, der er i Folketingssalen, med den samling, der er om modstanden, at medvirke til at afskaffe mange af de
dele af skattereformen, som for os at se for alvor
får skatterne til samlet at stige. Det er jo så det
positive, vi har fået ud af debatten her i dag.

Dansk Folkeparti får nok ikke den store indflydelse på dette lovforslag og specielt selvfølgelig ikke efter den melding, jeg kommer med
her. Vi er så realistiske, at vi gerne sætter os på
bageste række ved behandlingen af dette forslag
og bare afventer det valg, som vi håber kommer
hurtigt. Vi er klar.
Skattereformen, vil jeg så sige til skatteministeren, blev jo solgt som en skatteomlægning fra
1994 til 1998, og den blev solgt som en skatteomlægning: der skulle ikke være tale om en
skattestigning. Det står tillige også i bemærkningerne, og det lyder meget tilforladeligt, når
vi diskuterer det rundt omkring: Man omlægger, så man i højere grad beskatter forbrug og i
mindre grad beskatter arbejdsindkomst. Det er
noget, som mange har argumenteret for længe.
Men de tal, som vi nu igennem længere tid
har fået fra finansministeren, har tilkendegivet
noget helt andet, nemlig at skattetrykket samlet
set i forhold til det, man angav i skattereformen,
er steget, så skattereformens udgangspunkt
omkring det samlede skatteniveau i Danmark er
forladt.
Når man så gennemfører en afgiftsstigning
her på cirka en halv milliard kroner, burde det
så ikke med i regeringens betragtning? Man
siger, at man har indregnet provenuet på den
halve milliard i den samlede skattereform, og
dermed har man ifølge bemærkningerne til forslaget nedsat skatterne andre steder, nemlig på
arbejdsindkomst, så derfor skal man have den
her afgift ind. Burde man ikke have taget det
forhold i betragtning, at skatteniveauet er
anderledes end det, man anførte i skattereformen at det skulle være? Burde man ikke tage det
i betragtning, når man forsøger at få gennemført
et forslag som det her?
Jeg vil i øvrigt gerne bede skatteministeren
om her fra Folketingets talerstol at bekræfte
finansministerens tal, altså at der i dag er tale
om, at vi har et højere skattetryk samlet set end
det, der var udgangspunktet ved skattereformen. Dermed mener vi altså i Dansk Folkeparti,
at grundlaget for dette forslag egentlig er væk.
Så må jeg sige til den socialdemokratiske ordfører, hr. Glerup, som sagde, at det alene var 8
kr. om måneden, det her vil have som virkning
for en almindelig familie - jeg tror, det var det,
hr. Glerup nævnte. Man kan jo godt regne det
ud på den måde og så sige: Jamen så gør det
ikke så meget. Så kan vi jo tage det utal af skatteskruer, som vi har i landet, og give dem alle
sammen et lille nøk, og så kan man her fra Fol-

Onsdag den 24. april 1996 (L 249)
ketingets talerstol sige: Jamen det er jo kun 1 kr.
her og 3 kr. her osv.
Det er jo ikke sådan, vi kan se på det herinde i
Folketinget. Dér bliver vi nødt til at se på den
samlede virkning for de skatteydere, for den
befolkning, som skal betale gildet, og ifølge de
tal, som regeringen selv lægger frem, er sandheden, at skattetrykket er steget i forhold til det,
man angav i skattereformen.
Det bliver hr. Glerup også nødt til at forholde
sig til, og derfor gør det selvfølgelig ondt på den
almindelige dansker, når regeringen bruger alle
disse skatteskruer og endda bruger dem på én
gang i opadgående retning.
Dette forslag, som det udmøntes - det har
tidligere ordførere allerede sagt en del om rammer for os at se selvfølgelig husstandene, og
det rammer i særlig grad de små virksomheder.
Der er nogle særlig ressourceforbrugende virksomheder, som ikke skal rammes, og det er jo
rigtigt, som nogle har nævnt, at det gør så, at det
er storforbrugerne, der skal slippe fri, mens den
almindelige dansker skal betale gildet.
Jeg synes, det er en helt forkert linje, regeringen her har valgt, og jeg er meget enig med de
ordførere, der har sagt, at dette lovforslag har
mere fiskal betydning, end det har et miljømæssigt sigte.";Kristian Thulesen Dahl
294104;title_name;":
Jeg skal takke for en ganske hurtig behandling
af lovforslaget. Der var ikke mange korte
bemærkninger. Sammenligner vi med den store
afgiftsom1ægning i foråret sidste år, må jeg nok
sige, at der var en noget mere beskeden talelyst:
men det skal jeg nu blot takke for.
Til V og K vil jeg sige, at lige meget hvilke
forslag der stilles, hvori der er et element af
grønne afgifter, kommer sangen igen og igen: Vi
er principielt for et bedre miljø. Vi er også principielt for grønne afgifter, i det omfang de er
administrativt simple, at de er adfærdsregulerende, og at de ikke bruges til fiskale formål.
Det er aldrig lykkedes mig at finde en afgift,
som opfylder disse betingelser. Man er altid
principielt for, men når det kommer til en konkret afgift, er der altid noget galt. Sådan er det
nok, sådan vil det nok blive ved med at være.
Derfor synes jeg godt, man kunne droppe den
dér retorik, næste gang vi skal snakke om sådan
noget her - hvis vi inden for en rimelig tid skal
snakke om sådan noget igen.
Se, jeg vil sige om det her lovforslag, at det
faktisk er præget af en ganske simpel admini-

5787

strativ konsekvens. For langt, langt de fleste af
de udledere, som bliver afgiftsbelagt, foretages
målingerne i forvejen som følge af vandmiljøplanen. Det er målinger, som foretages løbende.
Vi har lagt vægt på ikke at belaste unødigt med
forøgede målinger. Den samme måleintensitet,
de samme måleresultater kan bruges. Det har vi
lagt vægt på, så det vil sige, at administrativt er
der ikke megen merbelastning i forbindelse med
målingen.
Om adfærdsregulering vil jeg sige, at der er
klare incitamenter til at nedbringe udledningen
af de tre restforureningsstoffer, der er tale om.
Det er lige præcis det, der ligger i de her afgifter.
Med disse afgifter er der klare incitamenter til at
nedsætte forureningen. Det er selvfølgelig et
spørgsmål, vi først i sidste instans kan bedømme rigtigheden af, når vi kan måle det. Det vil vi
gøre løbende, og så skal vi nok vende tilbage.
Så er der spørgsmålet om det fiskale. Tror
man' virkelig, at regeringen, hvis man havde
brug for 490, 500 mio. kr., så ville vælge at indføre en spildevandsafgift? Tror man virkelig, at
regeringen har så beskeden en fantasi, at det er
det eneste, man kan finde på, hvis man skal
have 500 mio. kr. hjem? Selvfølgelig ikke. Det er
ud fra miljømæssige hensyn, at man finder på
det her: det vil jeg godt oplyse. Der findes en
række andre afgifter, man kunne forhøje, hvis
det virkelig var det, der var problemet.
Det, som er mest interessant, er, at De Konservative og også Dansk Folkeparti har så stor
en interesse og omsorg for familierne, at man
ligefrem udtrykker det på en sådan måde, at
man siger, at det vender den tunge ende nedad,
når vi taler om 8 kr. pr. husstand pr. måned.
Denne utrolige omsorg fra De Konservatives
side vil jeg dog hilse velkommen og sige, at hvis
det er ledetråden for andre forslag, de kommer
med i den kommende tid, så er der gode muligheder for, at man kan lave fornuftige forslag her.
Det er 8 kr. pr. husstand!
Hertil en anden ting. Omsorgen er utrolig i
forbindelse med afgiften, men jeg må gøre
opmærksom på, at afgiften jo i gennemsnit ikke
udgør mere end 10 pet. af de samlede omkostninger, man har i forbindelse med det her. Der
er ingen kritik af, at forureningen skal betales.
Rensningen koster en hel del mere end de sidste
8 kr. Det vender da også den tunge ende nedad.
Det hører vi ikke noget om. Det er kun de sidste
10 pet., der er fantastisk afgørende - de sidste 10
pet., de sidste 8 kr. pr. måned, der afgør det.
Hvad med resten? Det er der ingen interesse for
overhovedet.

5788

Onsdag den 24. april 1996 (L 249)

Så fordelingseffekten skal vi selvfølgelig være
opmærksom på - og det er til Enhedslisten og til
SF. Selvfølgelig skal vi være opmærksom på
fordelingseffekten. Det var jo også derfor, den
blev indregnet, da vi lavede skattereformen. Da
vi lavede beregningerne på skattereformen, var
denne spildevandsafgift også indregnet i familieberegningerne, så man selvfølgelig skal se fordelingsvirkningen som et hele. Men derudover
er jeg da enig med hr. Bent Hindrup Andersen i,
at det altid er interessant at få fastlagt fordelingsvirkningerne af forskellige former for grønne afgifter.
Lad mig blot sige, at det generelle princip,
som jeg helt kan tilslutte mig, selvfølgelig også
skal følges i denne sammenhæng. Men jeg vil
nok sige, at nu skal vi ikke til at skyde gråspurve med kanoner. Nu skal vi have det ned på de
dimensioner, som der rent faktisk er tale om. Vi
er jo klar over, at der er tale om 8 kr. pr. husstand i gennemsnit.
Hr. Hindrup Andersen, som var mest konkret
i sine bemærkninger til lovforslaget, formulerede en række betingelser eller ideer, som han
godt ville have lidt mere præcise tilkendegivelser på. Jeg bemærkede, at hr. Hindrup Andersen
sagde, at til slut bliver det nok sådan, at
Enhedslisten kan tilslutte sig forslaget. Der er
blot noget, vi skal have talt om. Det er den
udlægning, jeg foretrækker, og det mener jeg
også er den rigtige.
Der blev nævnt nogle elementer. Jeg har allerede nævnt det, at man selvfølgelig skal undersøge fordelingsvirkningerne af grønne afgifter.
Det er vi helt med på.
Spørgsmålet om en vandfond er noget, der er
blevet ført frem, og det er også noget, som regeringen er positivt indstillet over for at imødekomme. Det er da noget, som regeringen også
selv synes om.
Så er der spørgsmålet - det er også et spørgsmål, som SF rejste - om de husholdninger, der
uden for kloaknettet, f.eks. i det åbne land, kan
komme til at betale afgifter af ejendommens
vandforbrug ganget med satsen, der svarer til
typen af rensning. Det vil sige, at tesen er, at
man ikke kan komme ud af det her problem, når
man er uden for kloaknettet. Det er jo ikke helt
rigtigt.
Altså: Man kan jo f.eks. opsamle spildevand i
en samletank, få etableret en samletank, der
tømmes til det fælles renseanlæg. Der har man
så muligheden for at få det spildevand, der tømmes i en samletank, afgiftsbelagt på den samme

måde, dvs. målt på nøjagtig samme måde, som
hvis det var almindelige husholdninger, der var
tilsluttet kloaknettet.
Jeg synes, at dette er vigtigt at betone, fordi
tesen går på, at der overhovedet ikke er nogen
miljømæssige incitamenter i de tilfælde, hvor
man er uden for kloaknettet og bliver pålagt en
afgift: men det mener jeg præcis der er, idet
man, hvis udgiften er for høj, kan nedbringe
denne ved at etablere en sådan samletank. Og
jeg synes egentlig, at det er et eksempel på, at
der trods alt er muligheder for gennem ændret
adfærd at nedbringe udgiften. Så jeg kan ikke
tilslutte mig synspunktet om, at der overhovedet ikke er nogen som helst form for muligheder
for en ændret miljøadfærd for de ejendomme,
der er uden for nettet.
Jeg vil alt i alt takke for en god og konstruktiv
debat. Jeg opfatter det sådan, at vi hen ad vejen
skal sludre lidt detaljer med SF og Enhedslisten,
og regner så med, at der bliver fuld tilslutning
til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændret regulering af indtægtsgrundlaget for beregning af social pension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 24. april 1996 (L 250)
Forhandling";Carsten Koch
301733;name_party;":
Med dette lovforslag sikres det i større omfang
end tidligere, at pensionister får en pensionsydelse, der er beregnet på så aktuelle forhold
som overhovedet muligt.
Da vi den 13. marts behandlede et lovforslag
stillet af SF, tilkendegav jeg på Socialdemokratiets vegne, at vi ikke kunne støtte SF's forslag,
men at vi ville afvente socialministerens og
skatteministerens udspil om et mere aktuelt
grundlag.
Det foreligger nu og betyder, at reguleringen
af grundlaget for beregning for sociale pensioner sker på samme måde som forskudsregistreringen efter kildeskatteloven. Det vil sige, at
fremover fastsættes pensionen som hovedregel
automatisk hver den 1. januar på grundlag af
den seneste årsopgørelse, altså indkomståret,
men opreguleret med den såkaldte satsreguleringsprocent. Der etableres endvidere en automatisk kommunikation mellem det sociale
system og skattesystemet, altså forskudsregistreringerne, som ikke eksisterer i dag.
Hvis vi havde gennemført SF's forslag, så
kunne pensionisterne faktisk risikere, når året er
omme og de skulle have en efterregulering, at
komme i den situation, at de havde fået nogle
penge, som de i god tro regnede med at de havde ret til, men som de altså kunne komme til at
efterbetale. Med dette forslag sikres pensionisterne tryghed. De penge, de får, kan de også
regne med. Vi undgår samtidig det store
bureaukrati, der også kunne være en følge af
SF's forslag.
Så på Socialdemokratiets vegne fastholder jeg
derfor vores tidligere afvisning af SF's forslag,
og vi støtter det af socialministeren stillede lovforslag, som vi behandler i dag.";Grete Schødts
303343;name_party;":
Tilsyneladende opfylder forslaget en del af de
idealkrav, vi har til, hvordan vi skal indrette
vores lovgivning på dette område. Ifølge forslaget skal alle oplysninger samles et sted, et servicested, hvor man kan gå hen som pensionist. De
oplysninger, som skattevæsenet har i forvejen,
tilgår nu de sociale myndigheder. Det er noget
helt naturligt, at man sætter de to systemer sammen, og det kan kun opfattes som en bedre service for pensionisterne. Vi skal desuden sikre, at
det her bliver gennemskueligt og forståeligt for
vore pensionister, og det tror vi at forslaget gør.

5789

Så ligger der et andet forslag, som vi holder
dette op imod, nemlig SF's forslag om en årlig
restpensionsberegning, som også opfylder en
række af de her krav.
For os vil det kommende udvalgsarbejde
bestå i en afvejning af, hvilke af de to forslag der
giver pensionisten den bedste retsstilling. Hvis
der f.eks. begås fejl ved beregningerne, hvis der
er fejl i de oplysninger, som skattevæsenet afleverer til de sociale myndigheder, er pensionisten så lige så godt stillet efter det her forslag
som efter SF's forslag?
Vi vil prøve at holde dette forslag, som er en
slags acontoberegningsforslag, op mod det
andet forslag, som går på en årlig restpensionsberegning, før vi afgiver vores endelig stilling.
Men vi vil i hvert fald for Venstres vedkommende sige, at det som udgangspunkt er et rimeligt
godt forslag.";Flemming Oppfeldt
304760;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Grete Schødts, at det her
lovforslag er fuldstændig usammenligneligt
med SF's: de står i modsætning til hinanden. Jeg
læser ikke lovforslaget på den måde, at det ikke
kan sammenarbejdes med SF's forslag.
Vi har i SF fundet, at den her måde at gå over
til en ny regulering på er en glimrende måde at
arbejde videre på. Men samtidig skal jeg ikke
tmdlade at bemærke, og det synes jeg i og for sig
er lidt overraskende, at man skjult i bemærkningerne konstaterer, at man i 1997 med dette lovforslag vil spare 200 mio. kr. på pensionsområdet, hvilket er en slat penge. Vi kunne måske
forestille os, at vi kunne anvende de penge til at
forbedre pensionisternes vilkår på den ene eller
den anden måde, eksempelvis ved at tage elementer fra SF's forslag ind i det kommende
udvalgsarbejde.
Men jeg skal fra SF's side tilkendegive en
positiv indstilling til udvalgsarbejdet.";Anne Baastrup
305668;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette forslag,
fordi hensigten er at få en pensionsberegning,
der er så tæt på den pensionssøgendes aktuelle
økonomiske forhold som muligt.
Vi tilsiger støtte til, at lovforslaget kan få en
grundig, men også hurtig udvalgsbehandling af
hensyn til de mennesker, som vil blive berørt af
forslaget.

5790

Onsdag den 24. april 1996 (L 250)";Dorit Myltoft
306056;name_party;":
Det er klart, at ministerens forslag er en klar forbedring af de regler, vi har i dag. Man kan på en
hurtigere, nemmere og mere effektiv måde få de
rigtige tal på bordet til tiden, således at vi er sikre på, at pensionisterne får de penge, de skal
have - hverken mere eller mindre.
Men jeg er ikke helt enig med ministeren i
det, ministeren skriver: at det her forslag er bedre og ikke kan sammenholdes med SF's forslag.
Det synes jeg er forkert. Jeg er helt enig i, at vi
skal have nogle bedre tal at arbejde med i løbet
af året, og Fremskridtspartiet støtter fuldt ud
ministerens forslag herom, men det udelukker
bestemt ikke, at man, når året er gået, kan lave
en årsopgørelse og se på, hvordan det så gik.
Selv om vi får nogle bedre tal og nogle bedre
værktøjer at arbejde med, så vil der være nogle
nuancer, eller der vil kunne opstå fejl undervejs,
og så er det rimeligt, at man, når året er gået,
laver en årsopgørelse og ser på, om der var plus
eller minus, eller den gik i rent 0, og så er der jo
ingen problemer i det.
Så vores arbejde i udvalget vil bestå i at indarbejde SF's forslag i ministerens, så vi får begge
dele med. Vi mener ikke, sådan som ministeren
egentlig skriver, at man ikke kan kombinere de
to ting, for det kan man sagtens, og det vil vi
prøve på.";Tom Behnke
307359;name_party;":
Jeg vil gerne på den konservative gruppes vegne sige, at dette forslag umiddelbart ser fornuftigt ud. Ved behandlingen den 13. marts af SF's
forslag vedrørende samme tema tilkendegav
mit parti, at det er helt afgørende, at der sker en
ændring fra den 1. januar 1997.
Det foreliggende forslag er ganske teknisk, så
den gennemgang, Socialudvalget fik i går, var
meget nyttig. Ifølge lovforslaget vil reguleringen
af indkomstgrundlaget for beregning af pensioner ske på et langt mere aktuelt grundlag, end
det er tilfældet med den nuværende reguleringsfaktor. Indkomstgrundlaget vil stadig være
den senest slutlignede indkomst, men procentsatsen vil være baseret på det seneste år og det
år, pensionsberegningen laves for.
Satsen, der anvendes, bliver den samme som
ved forskudsregistrering efter kildeskatteloven.
Ved forskudsregistreringen i 1997 skal den konstaterede lønudvikling i 1995 derfor anvendes,
og udviklingen i 1996 og 1997 skal skønnes. Der
vil altså ske en langt større samtidighed. Systemerne, skattesystemet og pensionssystemet,

skal efter forslaget spille bedre sammen. Det bliver muligt for pensionisterne at sammenholde
pensionsberegningen med de oplysninger, dvs.
forskudsregistreringen, som pensionisten har
fra skattevæsenet, og ændringer i forudsætningerne i forhold til skattevæsenet vil automatisk
blive overført til pensionssystemet. Det giver
større sikkerhed for pensionisten og bedre service, idet pensionisten slipper for at henvende
sig til pensionssystemet hver gang, der måtte
være ændringer.
Af bemærkningerne fremgår det, at forslaget
vil medføre en mindreudgift på 200 mio. kr. i
1997. Selv om 200 mio. kr. ikke synes som et
stort beløb sammenholdt med de omkring
870.000 pensionister og de omkring 80 mia. kr.,
som pensionerne koster, vil jeg godt spørge
ministeren, om hun kan uddybe bemærkningerne om, at det ikke er muligt at skønne over forholdene i 1998 og de følgende år.
Som jeg indledningsvis nævnte, ser forslaget
fornuftigt ud, men vi tager naturligvis forbehold
over for den situation, at der under udvalgsbehandlingen kan dukke uforudsete problemer
op.";Karen Højte Jensen
309484;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er det et positivt
element i lovforslaget, at pensionen beregnes på
et grundlag, der er så aktuelt som muligt. Det er
også positivt, at hvis denne i løbet af året skal
ændres, f.eks. som følge af en ægtefælles død, så
kan det ske løbende og ved, at man henvender
sig ét enkelt sted, f.eks. til skattevæsenet. Så der
er elementer i forslaget, som vi er positive over
for.
Vi har til gengæld svært ved at se, at det sktùle kunne erstatte SF's forslag. Jeg er enig i de
betragtninger, der kom fra fru Anne Baastrup.
Det vil efter vores mening være nødvendigt, at
den side af sagen, som ligger i SF's forslag, bliver bygget ind i dette. Jeg lagde også mærke til,
at der var flere ordførere, der havde ønsker i
den retning, så det håber jeg at der fra regeringens side vil blive taget hensyn til.
Vi stiller det samme spørgsmål som SF vedrørende de 200 mio. kr., og hvis det egentlige
sigte er at spare 200 mio. kr. på det her område,
så kan vi naturligvis ikke støtte det.";Keld Albrechtsen
310505;name_party;":
Pensionisternes pension skal naturligvis beregnes efter de mest retfærdige tal, så derfor skal
Dansk Folkeparti ikke gentage det, de fleste
ordførere sagde, men blot tilslutte sig forslaget.

Onsdag den 24. april 1996 (L 250)";Pia Kjærsgaard
310768;title_name;":
Jeg er meget glad for den meget brede forståelse, der er her i Folketinget for lovforslaget. Baggrunden for forslaget er den debat, der var her i
Folketinget helt tilbage i marts 1994, hvor Folketinget blev enig om at ændre en række forhold,
når det drejer sig om at beregne pension for de
pensionister, der har en indtægt ved siden af, og
gøre det mere aktuelt, mere nøjagtigt og mere
enkelt for pensionisterne at sørge for, at socialforvaltningen fik de rigtige oplysninger.
På baggrund af den vedtagne dagsorden blev
der nedsat et udvalg, hvor Kommunernes
Landsforening bl.a. var med. De barslede med
en betænkning, der redegjorde for nogle retningslinjer, der nu er skrevet ind i det her lovforslag.
De retningslinjer betyder, at pensionisters
indtægtsforhold bliver reguleret på samme
måde som alle andres indtægtsforhold, når vi
taler om det kommende år, altså en forskudsregistrering. Man bruger de samme procenter,
og på den måde kan skatteforvaltningen også
automatisk få oplysninger om pensionisters
indtægtsforhold og automatisk videregive dem
til socialforvaltningen uden at indblande pensionisten. Det vil være en stor lettelse, og det vil,
som flere ordførere har sagt, betyde, at pensionisten vil få en så nøjagtig udregnet pension
som muligt.
Forslaget er lavet ud fra disse hensigter. Da vi
så lavede forslaget, opdagede vi, at den nye
regulering lige præcis i 1997 ville betyde, at der
blev udbetalt 200 mio. kr. mindre. Det hænger
sammen med, at den regulering, der i øjeblikket
er på pensionsområdet, i virkeligheden overkompenserer pensionisterne. Det er en lidt teknisk forklaring, men den reguleringsprocent,
man bruger, når man skal regne ud, hvad de
pensionister, der har indtægter, vil tjene i 1997,
er en meget lav procentsats, således at man
undervurderer den indtægt, der vil komme i
1997.
Det, der sker med den procent, man bygger
på i forslaget her, er, at man rammer et meget
mere nøjagtigt indtægtsgrundlag helt på linje
med alle andre borgere i det her land, der har en
indkomst.
Når der står, at der ikke er klarhed omkring
udviklingen i 1998 og frem, så hænger det jo
simpelt hen sammen med, at vi ikke kender lønudviklingen i de år: Hvad vil lønudviklingen
blive i 1997? Og dermed: Hvad vil påvirkningen
blive for indkomstudviklingen i 1998? Da vi jo

5791

har mere eller mindre decentrale lønforhandlinger, og da det kan være utidig indblanding som
regering at melde ud med at sige: Vi regner
med, at lønudviklingen bliver sådan og sådan,
så må konsekvensen også være, at vi skriver, at
det kan vi altså ikke give noget bud på.
Men det rokker ikke ved det forhold, at forslaget under alle omstændigheder vil betyde, at
indtægtsforskudsopgørelsen vil blive så præcis,
så akkurat og så aktuel som overhovedet muligt.
Når det drejer sig om relationerne til SF's forslag, så står forslaget her ikke i modsætning til
SF's forslag. Jeg mener sådan set, at hvis man
ville gennemføre SF's forslag, var man også
nødt til at gennemføre denne her mere aktuelle
regtilering. Men det, der sker, hvis man holder
sig til forslaget her, er, at man undgår nogle af
de uafklarede eller efter min mening direkte
uhensigtsmæssige og for pensionisterne negative følger, der kan være af SF's forslag: det med,
at man kan komme til at betale penge tilbage,
når året er gået, osv. osv.
Men det regner jeg med at vi kan vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af barseldagpenge for personer, som deltager i en
uddannelse som led i en uddannelsesplan
efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96).

5792

Onsdag den 24. april 1996 (L 251)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Karen Jespersen
314929;name_party;":
Den foreslåede ændring af lov om dagpenge
ved barsel er gældende specielt for unge under
25 år. I forbindelse med lov om arbejdsmarkedspolitik er der en gruppe unge, der efter de
gældende regler vil få en ydelse i forbindelse
med barsel, der er væsentlig lavere, end før de
påbegyndte et aktiveringstilbud. Lovændringen, der specielt gælder barsel, kan være med til
at give den tryghed og ro, der er behov for netop i forbindelse med barselperioden.
Det kan ikke tmdgås, at der også er øgede
udgifter. Derfor er det godt, at vi med denne
ændring kan sikre, at der i dagpengeperioden i
forbindelse med barsel kan gives en ydelse, der
sker på det beregningsgrundlag, der var før
aktiveringsperioden, en ydelse, der som højeste
beløb kan være dagpengemaksimtun.
Jeg kan derfor på Socialdemokratiets vegne
anbefale forslaget og ser frem til en positiv
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Jytte Madsen
315835;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Jytte Madsen, om hun er
enig i, at man i lovforslaget erkender, at der er
en utilsigtet konsekvens: det er en fejl, der er
begået et eller andet sted i systemet. Er fru Jytte
Madsen enig i, at de mennesker, der tilfældigvis
og desværre er så uheldige at gå på barselorlov
fra 1. april til 1. juli, skal gå på den halve ydelse,
når det er åbenbart for enhver, at det er en fejl,
der er sket et eller andet sted i regeringsadministrationen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
316335;name_party;":
Jeg tror, at fru Anne Baastrups eksempel er et
tænkt eksempel. Jeg kan ikke forestille mig ret
mange steder, hvor man har givet unge, der var
højgravide, og det er jo dem, vi taler om i denne
situation, et tilbud om at gå på uddannelsesydelse, når man vidste, der var en barselorlov i
sigte inden for 3 måneder.
Så jeg vil gerne bede om, at man under
udvalgsbehandlingen drøfter dette nærmere og
eventuelt ser på, om der skulle være den type
problemer, som fru Anne Baastrup taler om.

(Kort bemærkning).
I Anne Baastrup (SF):
Jeg kan forstå på fru Jytte Madsen, at hun slet
ikke, forinden lovforslaget blev behandlet, har
spurgt i Socialministeriet, i hvilket omfang der
rent faktisk var mennesker, der blev ramt: det
synes jeg faktisk er døduacceptabelt.";Jytte Madsen
317115;name_party;":
Jeg skal bare på Venstres vegne sige, at vi kan
støtte forslaget.";Flemming Oppfeldt
317206;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe finder, at
det er relevant at tilbageføre retstilstanden for
den gruppe, der her er tale om, altså føre den
tilbage til før ændringerne fra december 1995.";Karen Højte Jensen
317415;name_party;":
Lovforslaget er en simpel genopretning af en
åbenbar urimelighed, som skete på grund af
arbejdsmarkedsreformen. Så kan man vælge, at
det skyldes travlhed i ministeriet, manglende
koordinering ministerierne imellem, eller hvad
man vil. Forklaringen er efter min bedste overbevisning ligegyldig. Der er sket en utilsigtet
fejl, og den skal naturligvis genoprettes.
SF vil i forlængelse af de korte bemærkninger,
jeg har taget før, naturligvis stille et ændringsforslag af en sådan karakter, at lovforslaget får
virkning for folk, der ryger på barseldagpenge i
perioden efter 1. april, hvor de ellers ville have
fået eller på nuværende tidspunkt får halv
ydelse.
Vi er naturligvis åbne over for, at det er svært
for kommunerne at administrere denne ordning, før loven er trådt i kraft, så vi vil derfor
komme med et forslag, der går på, at administrationen starter 1. juli med tilbagevirken ved
udbetaling.";Anne Baastrup
318339;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget,
fordi vi ser det som en konsekvens af anden
lovgivning.";Dorit Myltoft
318458;name_party;":
Fremskridtspartiet støttede det lovforslag, der lå
forud for det her: da man ændrede lovgivningen
således, at de, der er under 25 år og er kommet
på en uddannelse, gik ned i ydelse.
Vi kan i Fremskridtspartiet ikke støtte det forslag, som ministeren her fremsætter. For os at se
vil konsekvensen af det forslag, som ministeren

(725)
Onsdag den 24. april 1996 (L 251)
her fremsætter, være, at der også burde komme
en række andre forslag.
Hvad gør man f.eks. på hele SU-området?
Dér er der heller ikke noget med, at man kan få
en højere ydelse i det øjeblik, man går på barselorlov. Hvad gør man i forhold til f.eks. de hjemmegående husmødre? Får de også en eller
anden særlig slags barseldagpenge? Det gør de
ikke.
Vi synes, den lovgivning, som vi har, er i
orden. Vi støtter den gældende lovgivning og
kan derfor ikke støtte ministerens forslag.";Tom Behnke
319329;name_party;":
Man må sige, at det forslag, der ligger her, kun
er et meget beskedent og meget lille plaster på
såret efter de voldsomme forringelser, som
regeringen gennemførte med finansloven for
1996.
Nu er det på et enkelt punkt gået op for regeringen, hvilke konsekvenser den lovgivning fik.
Det, man så kunne håbe, var, at den erkendelse
- at der er en del af det, man gjorde i december
sidste år, som er forkert - kunne brede sig mere
systematisk. Der ville jo være et håb, hvis det
skal opfattes sådan, at den sociale samvittighed
hos regeringen er begyndt at vågne: det ville
være rart. Men en enkelt svale gør jo ingen sommer, og vi ved jo - det hørte vi tidligere her i
spørgetiden - at muligheden for tilnærmelser til
De Konservative stadig væk spøger, når det
gælder en kommende finanslov, så man skal
nok ikke drage alt for vidtgående konklusioner
af det her, desværre.
Med hensyn til, om det var utilsigtet - som
fru Anne Baastrup siger, og som der også står i
bemærkningerne - ja, så ville det jo være overraskende, hvis regeringen selv skrev, at det var
tilsigtet, og derefter kom og bad om at få det rettet. Det, man lavede, må vel være blevet overvejet. Regeringen overvejer vel i almindelighed
det, den laver, så jeg vil nu sætte spørgsmålstegn ved, om det var utilsigtet, men det skal da
ikke ændre, at vi støtter det, og vi støtter også
det ændringsforslag, som fru Anne Baastrup
meddelte at SF vil stille ved andenbehandlingen.";Keld Albrechtsen
320786;name_party;":
Dansk Folkeparti støttede forslaget, da det i sin
tid var til behandling.
Der har været lidt diskussion om, hvorvidt
det har været tilsigtet eller utilsigtet. Vi tror, det

5793

har været tilsigtet, og derfor vil vi beholde den
gældende lovgivning.";Pia Kjærsgaard
321072;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der har givet
tilsagn om at støtte forslaget, der jo går ud på at
rette en utilsigtet virkning af en del af arbejdsmarkedsreformen. Og at virkningen var utilsigtet fremgår også af, at forslaget ikke har nogen
økonomiske konsekvenser. Vi har simpelt hen
ikke regnet den besparelse ind i forslaget.
Der skulle ikke blive nogle overgangsproblemer, sådan som fru Anne Baastrup frygter, men
det regner jeg med at vi kan få opklaret under
udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
321708;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af sygeog barseldagpenge for personer, som modtager
ydelser, der træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
322269;name_party;":
Dette forslag til ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lovforslag nr. L 252,
fremsættes for at tilgodese den gruppe, der er i

5794

Onsdag den 24. april 1996 (L 252)

aktivering ved bl.a. puljejob i et antal timer, der
ligger under 37 timer.
Ved puljejob arbejdes i et antal timer, der ved
omregning svarer til dagpengemaksimum. I forbindelse med syge- og barseldagpenge skal de
efter § 9 i dagpengeloven beregnes efter antallet
af timer i beskæftigelse. Det betyder, at såfremt
man har 30-32 timer, hvad der er det normale i
forbindelse med puljejob, bliver ydelserne ved
sygdom og barsel beregnet efter timer og ikke
efter den aktuelle aflønning. Dermed kan denne
gruppe blive væsentlig ringere stillet i forbindelse med sygdom og barsel.
Derfor ser vi den foreslåede ændring som en
tilretning af eksisterende lov, som vi hilser med
meget stor tilfredshed. Dette betyder, at fremover vil også personer i ptùjejob blive beregnet
efter indtægt ved sygdom og barsel.
Jeg kan derfor på Socialdemokratiets vegne
anbefale forslaget og ser frem til en positiv
udvalgsbehandling.";Jytte Madsen
323383;name_party;":
Venstre kan støtte forslaget. Vi kan godt se, at
der er nogle, der kommer i klemme, når man
beregner efter timer, og hvis der er nogle, der
aktuelt er kommet i klemme eller er ved at komme i klemme, så vil vi som ved det foregående
lovforslag også være med til at se på det problem under udvalgsbehandlingen.
Karen Høj te Jensen (KF):
Den konservative folketingsgruppe kan også
støtte dette lovforslag, men vi lægger vægt på,
at der holdes nøje øje med, at de øgede krav til
aktivering ikke medfører flere sygedagpengeuger. Jeg har set, at man nogle steder føler, at
der er kommet flere sygedagpenge efter dette
aktiveringsforslag, og jeg synes, det er meget
væsentligt, at vi kigger på det i udvalget, så det
ikke løber løbsk.";Flemming Oppfeldt
324131;name_party;":
SF støtter naturligvis forslaget. Jeg vil ikke gentage min tale fra sidst, men også her er der jo
spørgsmålet om manglende koordinering osv.
Men til ministerens besværgelse om, at der
næppe er nogle, der kommer i klemme, vil jeg
minde om, at selv om højgravide ikke bliver
sendt i aktivering eller på anden måde bliver
sendt ud, så er der rent faktisk en anden del af
befolkningen, som også har ret til barseldagpenge - det er mændene. Jeg kunne godt forestille
mig, at der måske var nogle mænd, der faldt

ned i et stort hul, og som bare gik og var ret sure
og derfor ikke tog deres 10 uger eller 14 dage,
fordi de ikke havde råd.
Men jeg skal nok støtte lovforslaget.";Anne Baastrup
324821;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter dette lovforslag,
fordi vi ser det som en konsekvens af anden
lovgivning.";Dorit Myltoft
324941;name_party;":
Fuldstændig som under behandlingen af lovforslag nr. L 251 kan vi heller ikke støtte dette lovforslag fra ministeren.
Det er jo sådan, at man henviser til, at det
beregnede antal timer, man er i beskæftigelse,
bliver grundlaget for, hvor meget man kan få i
Barseldagenge til sin tid. Dér er sagen jo, at vi i
Fremskridtspartiet mener, det er forkert, at man
drosler det antal timer ned, man er beskæftiget.
Det må være således, at man er beskæftiget
fuldtids for de penge, man modtager.
Men jeg tror også, som det er blevet sagt
under behandlingen af lovforslag nr. L 251, at
de virkninger, vi her ser, var vi i hvert fald i
Fremskridtspartiet godt klar over, da vi
behandlede den oprindelige lov, og da den eksisterende lov blev gennemført. Vi havde godt øje
for, at dette her blev konsekvensen, og jeg er
sikker på, at det var regeringen også, og det er
min overbevisning, at regeringen er blevet bange for sin egen skygge, og det synes jeg egentlig
er synd.
Vi kan i Fremskridtspartiet støtte den eksisterende lovgivning ét hundrede procent og kan
derfor ikke støtte det forslag, ministeren her har
fremsat.";Tom Behnke
326075;name_party;":
Man kan sige, det ikke ville være udpræget sjovt
at være ung i Danmark, hvis Fremskridtspartiet
fik større indflydelse, end de har i dag.
Derudover skal jeg blot sige, at Enhedslisten
støtter lovforslaget.";Keld Albrechtsen
326302;name_party;":
Nu tror jeg såmænd ikke, Danmark er et af de
værste lande at være ung i trods alt, må jeg sige
til hr. Albrechtsen.
Jeg har det lidt ligesom ved det sidste lovforslag: Jeg kan ikke rigtig finde ud af, om man
nu forsøger en justering af det første forslag,
som man behandlede i Folketingssalen, eller om
man bare forsøger en lempelse af det. Jeg tror
desværre på det sirkte.

Onsdag den 24. april 1996 (L 252)";Pia Kjærsgaard
326748;title_name;":
Jeg skal blot indskrænke mig til sige tak til det
flertal af partier, der har givet tilsagn om at støtte lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
327014;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
327463;name_party;":
Ved behandlingen af lovforslag nr. L 238 må vi
fra partiet Venstre sige, at dette forslag kan vi
ikke støtte.
Jeg vil sige, at forslaget er ét af utallige
eksempler på, hvad Folketinget skal lade være
at blande sig i. Omsætningen af fast ejendom er
en klar privatretlig handling, som vi skal holde
fingrene væk fra. Køber og sælger kan normalt i
sådanne situationer selv vurdere, hvad det er
for omkostninger, der ligger både i sælgers
situation, men også i købers situation.
Det er derfor heller ikke ualmindeligt, at man
i dag ser slutsedler, hvor disse ting, som regeringen nu begynder at blande sig i, er ting, som
allerede er beskrevet i en slutseddel, altså hvad
varmeregnskabet går ud på, andre offentlige
omkostninger og udgifter, herunder vand, og

5795

hvad energiforbruget er i en bygning. Så indtil
nu har det privatretligt fungeret udmærket.
Jeg synes også, det er interessant, at forslaget
kommer til første behandling samtidig med, at
vi har set en repræsentant fra regeringen,
erhvervsminister Mimi Jakobsen, klart udtrykke
bekymring over de stærkt stigende og stærkt
øgede omkostninger ved omsætning i ejendomshandler.
Ministeren har helt korrekt beskrevet, at
omkostningerne nu i dag ligger omkring 105.000
kr. på omsætning af en ejendom, der er 750.000
kr. værd. Man må sige, at det forslag, som ministeren her har fremsat, jo klart er med til at forøge disse omkostninger, således at både sælger
og køber nu ved, at omkostningerne ved en
hushandel på 750.000 kr. ikke længere beløber
sig til 105.000 kr., men nok nærmere kommer op
i en størrelsesorden på omkring 120.000 kr.
Jeg synes som tidligere nævnt, at vi skal holde
fingrene helt væk fra dette, og jeg er også overbevist om, at danskerne nu efterhånden er blevet mere og mere klar over, at regeringen har
hænderne dybt nede i borgernes lommer, når
man i en privatretlig ejendomshandel kommer
med disse omkostninger.
Nu skal man jo især mærke sig ved forslaget
her, at det pludselig er sælger, der efter regeringens opfattelse er den stærke part og køber den
svage, i og med at køber efter lovforslaget til
enhver tid med regres over for sælger kan forlange omkostningerne ved en sådan energisynsrapport, som forslaget arbejder med, dækket.
Den er endda obligatorisk.
Nu er det ikke sådan, at det altid nødvendigvis er køberen, der er den svage part. Det er
oftest og i ca. halvdelen af ejendomshandlerne
omvendt, hvem der er stærk, og hvem der er
svag. Så jeg forstår grundlæggende slet ikke
regeringens interesse i her at gå ind i et privatretligt spørgsmål og fastsætte regler, som alt
andet lige kun betyder meromkostninger i form
af, at vi nu skal have uddannet folk til at kunne
foretage disse syn, og der bliver så i forbindelse
med ejendomshandler et betydeligt større
bureaukrati: udfyldelse af sedler, og hvis ikke
de står ved magt, kan et sådant lovforslag her jo
også på ganske udmærket vis sikre advokatstanden mere arbejde, lige så vel som ejendomshandlere selvfølgelig også får mere at lave, alt
sammen til stor ulykkelighed for de mennesker,
der på markedet ønsker at handle fast ejendom.
Så med baggrund i disse helt principielle ting
om, hvad Folketinget skal blande sig i, og hvad

5796

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)

Folketinget ikke skal blande sig i, kan vi naturligvis ikke støtte forslaget.";Peter Hansen-Nord
330781;name_party;":
I Danmark skal vi reducere vores alt for store
C02-udslip markant. Det vil sige, at efter SF's
opfattelse skal vi reducere med 50 pet. i år 2030,
for for alvor at tage klimaudfordringerne alvorligt.
Derfor skal vi spare på energien. Og dette forslag, som omhandler energimærkning, er et
godt virkemiddel til at klargøre energi- og
vandforbruget i bygninger med henblik på
besparelser. Synlighed skaber energibevidsthed
og giver mulighed for god energi- og vandhusholdning.
Men principielt mener vi i SF, at alle bygninger burde være omfattet af denne lov, altså også
erhvervsvirksomheder, der fremstiller forskellige produkter. Det er jo udelukkende kontorbygninger og handels- og servicevirksomheder, der
er omfattet.
Vi mener også, at sommerhuse og i særdeleshed de meget energiforbrugende luksussommerhuse bør være omfattet af disse bestemmelser. Vi mener i øvrigt i forhold til luksussommerhusene, at man skal begrænse energiforbruget, og det skal slet ikke være en mulighed at
have et så enormt stort energiforbrug. Så skal
det være vedvarende energi, der skal ind i billedet, men også energibesparelser.
Men de gode intentioner, der er i forslaget
her, kommer jo først rigtig igennem, hvis der
også bliver tale om, at der bliver mulighed for at
få tilskud til investeringer, og det så vi meget
gerne at der blev mulighed for, for denne lov
giver jo ikke i sig selv nogen energibesparelser
eller vandbesparelser. Det kræver også nogle
investeringer en lang række steder.
I øvrigt mener vi også, at der er behov for at
give en god information om forslaget for at få
tilstrækkelig gennemslagskraft af forslagets
intentioner, og vi ser meget gerne, at man i den
forbindelse styrker miljø- og energikontorerne,
sådan at de kan udøve den virksomhed.
Der er et forhold, jeg gerne vil tage frem her.
Det er lejernes stilling, for lejerne skal jo betale
de udgifter, der kommer som følge af
konsulentrapporten. Men har lejerne mulighed
for aktivt at gå ind og kræve, at der skal foretages investeringer, sådan at de kan nedbringe
deres varmeregning og deres elregning? Det bør
jo være en mulighed. Man skal jo kunne gøre
noget ved problemet, men det er lidt uklart,
hvordan lejernes stilling her vil blive.

Men alt i alt er vi meget positivt indstillet over
for forslaget og vil gerne gå ind i forslaget i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
333137;name_party;":
Jeg tager denne korte bemærkning som boligpolitisk ordfører for Enhedslisten. Der kommer
naturligvis senere en melding fra Enhedslistens
energipolitiske ordfører, hr. Bent Hindrup
Andersen.
Det boligpolitiske problem, som SF har peget
på, ser vi ganske alvorligt på i Enhedslisten.
Muligvis vil det endda være en fordel, når man
fremsætter forslag vedrørende boligpolitiske
indgreb, at man måske i lidt højere grad tager
lejélovgivningen og boligreguleringslovgivningen i betragtning.
Det vil vi i hvert fald meget gerne have en
løsning på, for der vil være lejere, der kommer i
den situation, at de skal betale for disse rapporter, men ikke får noget ud af det, fordi de ikke
selv i forhold til udlejeren vil stå i en situation,
hvor de kan få gennemført de ting, som der
peges på i en sådan rapport. Og det kan ikke
være rigtigt, at lejerne skal betale en gang om
året, hvis det er en stor ejendom, men i øvrigt
ikke får nogen forbedring ud af det af den
grund.
Tilsvarende kan der være nogle områder i
forhold til loven om boligbyggeri, det almennyttige byggeri, hvor vi må sige, at det jo er en
god idé, at der bliver sat pres på disse ting, men
man kunne godt forestille sig en godkendelsesordning, hvor man tog hensyn til, at de boligforeninger, der har et omfattende arbejde i gang
med at få miljø- og energiprojekter til at fungere, ikke skulle bruge de samme penge én gang
til til disse projekter.
Det er blot en bemærkning: det er et ønske fra
vores side, at disse ting kommer i betragtning,
når det skal gennemføres.
Og så vil jeg som sagt overlade de mere overordnede betragtninger omkring forslaget til mit
partis ordfører.";Keld Albrechtsen
334790;name_party;":
Det er kun godt en uge siden, at regeringen
fremlagde sin meget roste handlingsplan »Energi 21«. Det overordnede mål i planen er en
reduktion af cOz-udslippet med 20 pet. i år
2005, og det er der jo knap 10 år til. Vi har i de
seneste år gennemført en hel række initiativer,

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)
der skal nedbringe C02-udslippet i tråd med de
forpligtelser, som vi har påtaget os internationalt. Vi er altså nødt til at skærpe det arbejde, vi
skal lave, hvis vi skal nå vores målsætninger.
Det er derfor godt, at vi allerede i dag kan
tage fat på behandlingen af det første forslag,
som er affødt af »Energi 21«. Dette lovforslag
om energi- og vandbesparelser vil alene kunne
bidrage til en reduktion af C02-udslippet med
1 pet.
Hovedformålet med lovforslaget er således
en forbedring af det miljø, der omgiver os, og
det skal ske igennem en slags varedeklaration af
danske boliger - en varedeklaration, der sammen med en besparelsesplan vil sænke forbruget af el, vand og varme.
Der er brug for dette lovforslag. Der er nemlig
brug for en langt mere konsekvent tilgang til
energimærkning af vores boliger. Desværre har
det nuværende regelgrundlag vist sig utilstrækkeligt. Dette grundlag er fra 1981. Varmetilsynsrapporterne er kun blevet udarbejdet i forbindelse med cirka halvdelen af alle hushandler, og
det synes vi i Socialdemokratiet er for ringe.
Det hænger sammen med de manglende
sanktionsmuligheder, men selvfølgelig også
med de i forvejen indviklede regler omkring
hussalg. Regler, der kan være meget uoverskuelige for en familie, som blot skal sælge deres
eget hus.
Med dette lovforslag vil vi for det første løse
problemet omkring de manglende rapporter.
Det sker simpelt hen ved, at køber kan få gennemført energimærkningen på sælgers regning.
Det kan altså på ingen måde betale sig for sælger at undlade at lade sit hus energideklarere.
For de større ejendomme er tanken, at de eksisterende sanktionsmuligheder skal videreføres,
dog med den forskel, at man nu vil gøre brug af
dem. For det andet er der i lovforslaget taget
højde for, at den nye energimærkning ikke må
besværliggøre salg af ejendomme yderligere.
Derfor er der lagt op til, at energimærkningen
skal koordineres med huseftersynsordningen.
Det er vigtigt her at understrege, at husejerne
kun skal have én konsulent, kun ét konsulentbesøg, nemlig ved at der sker en samordning kan man kalde det - imellem Boligministeriets
og Miljøministeriets ønsker. På den måde kan
sælger nøjes med netop at lade én person gennemføre undersøgelserne. Sammenlagt vil det
betyde en besparelse: det er vi overbevist om.
Derudover har lovforslaget et mere langsigtet
mål. (Energimærkningen gør forbruget af energi

5797

mere synligt. Det vil gøre det klart, hvilke boliger der er dyre i drift, og hvilke boliger der er
billigere og dermed mere miljørigtige.
Det er især tilfældet med indførelsen af energiplan og energiledelse i de større ejendomme.
Det vil hurtigt gå op for folk, hvor der er penge
at spare, og det er som bekendt en meget motiverende faktor. Det gælder også for almindelige
parcelhuse. De mest energirigtige huse vil - alt
andet lige - blive mere attraktive boliger på
markedet. Derved opnår vi både en forbedring
af miljøstandarden i de danske boliger, men vi
opnår også en forbedring af miljøet, og derfor
støtter vi i Socialdemokratiet lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
338181;name_party;":
På foranledning af fru Helen Beims indlæg har
jeg et par spørgsmål til Socialdemokratiet, som
jeg godt vil have afklaret.
Jeg forstod på fru Helen Beim, at man ligesom
ikke er klar over, at køber og sælger i forvejen
står i en privatretlig situation. Jeg forstår også
på indlægget, at det er, som om disse emner, der
nu pludselig skal lovgives om, er emner, som
man aldrig tidligere har haft oppe i forbindelse
med omsætningen af fast ejendom.
Jeg vil gerne høre fru Helen Beim, om ikke
det er almindelig kendt, at alle disse ting
normalt fremgår af slutsedlen - det være sig
varmeforbrug, energiforbrug, vandforbrug og
alt muligt. Det har det retlige private system
selv etableret igennem adskillige år. Jeg vil gerne høre, hvad årsagen egentlig er til, at man nu
gerne vil lovgive om det. Det var det ene
spørgsmål.
Og hvad er det andet motiv fra regeringen og
Socialdemokratiet i forbindelse med, at det
pludselig skal være køber, der ligesom er den
svage part her? Kunne det ikke lige så godt
være sælger? Sker der ikke lige så megen
omsætning af fast ejendom, hvor det er sælgeren, der er den svage part og derfor ikke er i
besiddelse af midler? Men her i lovforslaget
fremgår det, at det altså er køber, der med
regres over for sælger til enhver tid kan forlange, at sælger skal betale en omkostning sådan og
sådan og sådan.
Jeg synes, det er en ejendommelig retsopfattelse af det samfund, vi lever i. Jeg kunne godt
tænke mig, at Socialdemokratiet havde et par
kommentarer til disse to spørgsmål.

5798

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
339763;name_party;":
Det er da rigtigt, som hr. Peter Hansen-Nord
nævner, at der findes regler på området, regler,
som stammer tilbage fra 1981, men livet har vist
os, at de regler ikke er tilstrækkelige, og med
dette lovgrundlag får vi altså mulighed for at
stramme op på reglerne.
Det er for os i Socialdemokratiet klart utilfredsstillende, at det kun er i henimod halvdelen
af samtlige hushandler, at der er en egentlig
varedeklaration på energi- og vandforbrug. Det
er i hvert fald ikke tydeliggjort i det omfang,
som vi ønsker det tydeliggjort, hvor meget energi i form af el og varme, og hvor meget vandforbrug der er i de pågældende ejendomme.
Med hensyn til den anden del af spørgsmålet,
nemlig købers og sælgers retsstilling, vil jeg
sige, at vi i Socialdemokratiet faktisk opfatter
det stik modsat. Vi synes med lovforslaget her,
at der faktisk gives køber et særligt fortrin i det
øjeblik, man netop kan forlange, at der på sælgers regning bliver udarbejdet den pågældende
rapport. Og ved de overordnede mål, som er sat
for lovforslaget, mener vi, at det er en rigtig
metode.";Helen Beim
340846;name_party;":
Lad det være sagt med det samme: Det Konservative Folkeparti kan ikke medvirke til dette
lovforslag. Vi er naturligvis positivt indstillet
over for energi- og vandbesparelser, men vi er
bestemt ikke positivt indstillet over for de metoder, som regeringen vælger her.
Jeg kan i øvrigt undre mig over, at det overhovedet skal være nødvendigt at fremsætte dette lovforslag. Jeg troede, at regeringen havde
gennemført sin afgiftspolitik med de grønne
afgifter på miljø- og energiområdet, fordi afgifter er adfærdsregulerende. Det er da i alle tilfælde det, vi hører og har hørt ustandseligt, når vi
taler om de grønne afgifter: de er adfærdsregulerende: de tilskynder folk til at bruge mindre.
Hvis de er adfærdsregulerende og har opfyldt
deres formål, så er det overhovedet slet ikke
nødvendigt med dette lovforslag. Så er
adfærdsreguleringen jo sket.
Jeg kan også undre mig over, at erhvervsministeren har godkendt det foreliggende lovforslag. Det går jeg ud fra hun har, selv om jeg
har nogle negative erfaringer med forslag i
Miljøudvalget, hvor der har været en diskussion
mellem to andre ministre om lovforslaget. Men
hvis erhvervsministeren nu har godkendt dette

lovforslag, så forstår jeg ikke, hvorledes hun i de
sidste dage i utallige sammenhænge har kunnet
udtale, at det kan undre hende, at det skal koste
op imod 100.000 kr. i attester at få solgt et hus til
750.000 kr. Nu kommer der altså så yderligere
fra regeringens side et krav om flere attester ved
salg af et hus. Det er altså noget, der bestemt
ikke hænger sammen.
Når Det Konservative Folkeparti som sagt
ikke kan medvirke til lovforslaget, skyldes det
dels, at lovforslaget indeholder - jeg havde
oprindelig skrevet et utal af bemyndigelser, men
jeg har nu sat min sekretær til at tælle, og så vidt
hun og jeg i fællesskab kan tælle, så drejer det
sig om 13, men det er stadig væk efter vores
mening også for mange bemyndigelser. Vi ved
ikke, hvordan miljø- og energiministeren vil
føre disse bemyndigelser ud i praksis.
Hvis man havde gennemarbejdet lovforslaget
fuldstændig og ikke havde alle bemyndigelserne, så kunne vi da i det mindste se, hvordan
lovforslaget ville komme til at se ud, hvordan
det skulle administreres, og vi kunne derved
sikre os - forhåbentlig da - at det kom til at fungere. Nu har vi ikke nogen som helst anelse om
det på grund af alle de mange bemyndigelser.
Desuden finder vi på andre områder, at lovforslaget er helt urimelig bureaukratisk. Det er
efter vores mening ikke nogen god idé, at man
fra offentlig side skal blande sig i, hvordan en
privat hushandel foregår. Det må være op til
køber og sælger selv at finde ud af det, at få stillet de relevante spørgsmål og få de relevante
svar og efterfølgende på den baggrund eventuelt sammen med de respektive advokater og
ejendomsmæglere at vurdere, om husprisen er
rimelig. Og hvis der senere skulle opstå tvivl
eller tvist, er der altid mulighed for at gå til de
kendte relevante anke- og klageinstanser.
På ganske tilsvarende vis finder Det Konservative Folkeparti heller ikke, at der er nogen
som helst grund til, at vi pålægger amter og
kommuner yderligere byrder i retning af at sige,
at de skal have energiattester på alle deres bygninger. Vi tror rent faktisk, at de kommunale
forvaltninger selv er i stand til at sikre, at bygningerne fungerer optimalt også på energiområdet. Vi tror, de er nøjagtig lige så bevidste som
Folketingets politikere både om energi- og miljøpolitik og for den sags skyld også om økonomisk politik.
Jeg har naturligvis noteret mig, at der er forbedringer i forhold til det forslag, vi oprindelig
hørte om, men jeg finder alligevel sammen med

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)
den øvrige konservative folketingsgruppe ikke,
at forslaget på nogen måde er blevet så godt, at
vi kan være tilhængere af det.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Siden oliekrisen i 1972 er energiforbruget til
opvarmning pr. m2 halveret. Det er et ret flot
resultat, men vi kan nå endnu længere. Der er
stadig et meget stort besparelsespotentiale i de
lidt ældre boliger.
I en del år fremover vil energiforbruget i nye
boliger være betydelig lavere end i de eksisterende boliger. Ifølge reglerne for 1981 i lov om
begrænsning af energiforbruget i bygninger skal
der fremlægges en varmesynsrapport ved salg
af bygninger og ejendomme. Dette følges desværre kun i hver anden sag. Og det er dér, vi
har problemet, og grunden til at vi har et
problem, er, at vi reelt ikke har haft nogen
sanktionsmuligheder.
Med lovforslaget vil vi prøve at yde en samlet
indsats for besparelser i alle former for energiog vandforbrug i bygninger. Samtidig skal reglerne forenkles. Alle bygninger både i den
offentlige sektor og inden for privat handel og
service skal energimærkes, og de skal have
udarbejdet en energiplan. Energimærkningen
skal synliggøre energiforbruget, og energiplanerne skal give konkrete forslag til initiativer,
der kan mindske vand- og energiforbruget i de
enkelte bygninger, og med andre ord også hjælpe ejerne og lejerne til at finde ud af, hvordan de
kan spare penge på driften.
Man kan altså sige, at sigtet er dobbelt. For
det første skal vi sikre, at alle husejere er med på
besparelsesvognen, altså at der ikke er nogen,
der bare får lov til at køre på frihjul. Vi skal sikre, at den hidtidige tendens med faldende energiforbrug pr. m2 fortsætter. Dernæst skal vi være
med til at gøre boligmarkedet mere gennemsigtigt. Med »Energi 21«'s mål om stigende varme-, energi- og vandafgifter er det ret væsentligt for boligejerne at vide, hvor meget energi et
hus bruger, og med dette lovforslag hjælper vi
vordende boligejere, så de ikke køber katten i
sækken.
Det samme gør sig gældende på vandområdet. I fremtiden kan vi roligt regne med, at priserne på vand vil stige, bl.a. på grund af vores
problemer med pesticidforureningen. Derfor er
det vigtigt, at både boligejerne og lejerne er klar
over, hvor meget vand der bruges i boligen, og
dermed vil det også blive attraktivt at investere i
besparelsesforanstaltninger, da det vil forøge
boligens værdi på ejendomsmarkedet.

5799

Det vurderes, at lovforslaget vil medvirke
med 1 pet. til »Energi 21«'s målsætning om en
samlet reduktion af C02-udslippet på 20 pet. i år
2005, og jeg synes da, at både Venstre og De
Konservative skal overveje sagen. Hvis de ikke
vil være med her, skal vi altså finde den ene
procent et andet sted.
I Det Radikale Venstre er vi glade for at kunne tilslutte os lovforslaget.";Eva Møller
347284;name_party;":
Det er, som om man i regeringen og i regeringspartierne fuldstændig ser bort fra de erfaringer,
man allerede har med denne form for energieftersyn på almindelige boliger, og det er, som om
man ser bort fra de problemer, der har vist sig
med de såkaldte tilstandsrapporter for ejendomme. Man starter fuldstændig ude i den blå
luft og tror, at det her har nogen som helst
effekt, men erfaringerne med de tidligere og
nuværende ordninger viser, at de ikke virker.
Man giver den, der køber en ejendom, en
falsk tryghed. Borgerne er desværre ofte naive.
De tror, at når noget er statsautoriseret, eller
hvis staten på en eller anden måde har haft en
kommissær involveret, er det en ekstra sikkerhed for, at alting nok er i orden. Men det viser
sig, at hvis den rapport, som den statsudpegede
kommissær har udformet - og hvori det hævdes, at der mangler så og så mange millimeter
rockwool, eller hvad der nu ellers er af fantasifulde forslag - er fyldt med fejl, og man går til
domstolene, har man tidligere kunnet konstatere, at den statsudpegede kommissær ikke har
noget som helst ansvar for det arbejde eller
mangel på, samme, vedkommende har udført.
Vedkommende har kunnet hæve sit honorar,
selv om vedkommende har kunnet lave et
sjusket stykke arbejde uden at have noget som
helst ansvar for det, og derfor får borgerne en
falsk tryghed.
Derudover kan man stille det spørgsmål: Har
det haft nogen effekt i retning af større grader af
energibesparelser, vandbesparelser osv.? Vandbesparelser er selvfølgelig noget nyt, og den
radikale ordfører brugte det udtryk, at nu fik vi
endelig nogle sanktionsmlÙigheder. Det er, som
om man har en forestilling om, at folk sidder
derhjemme med baljer fyldt med penge, som de
ikke ved, hvad de skal bruge til, men med vinduerne åbne og radiatorerne buldrende. Men
når der kommer en statsudpeget kommissær,
som siger: Nu skal du lukke dine vinduer, og du
skal sætte termoruder i - ja, så bruger man selvfølgelig pengene til det.

5800

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)

Men tusinder og atter tusinder af familier er i
den situation, at de ønsker, de har om, at det
ikke længere skal trække ind af vinduerne, og at
huset skulle være bedre isoleret, ville de hjertens gerne have opfyldt, men deres privatøkonomi ikke i stand til at honorere det. Og de
mennesker får man nu sanktionsmuligheder
over for, for at bruge den radikale ordførers
udtryk. De skal betale bøder og alt muligt til
staten - som om det hjælper dem til at få en
bedre økonomi, og som om det sætter dem bedre i stand til at udøve en energirigtig adfærd. De
priser, vi betaler her i Danmark for energi og
vand, er i forvejen så ekstremt høje, at ingen
familier og ingen virksomheder bruger mere
energi end allerhøjst nødvendigt.
Så er der endelig det lidt morsomme ved forslaget, at man går meget på listefødder, når det
gælder statens egne ejendomme. Jeg synes,
ministeren skulle starte med at lave en varedeklaration for Folketinget og for samtlige ejendomme her på Slotsholmen. Når ministeren er
kommet så langt som til at bevise, at staten er i
stand til at holde styr på sine egne ejendomme,
kan han gå en tur til folkekirken og til kongehuset og tjekke de ejendomme, der findes her,
og først på det tidspunkt skal man begynde at
ulejlige den danske befolkning. Det går altid ud
over befolkningen, for den kan man slå oven i
hovedet med love, regulere, putte i fængsel eller
give bøder. Når det gælder statens egne ejendomme, er der hundredvis af forklaringer på, at
det ikke kan lade sig gøre, og det er svært at
måle osv. Nøjagtig de samme forklaringer er der
selvfølgelig i den private sektor, men der er det
noget, man ser bort fra.
Det sidste, jeg vil sige, drejer sig om det arbejde, der i øjeblikket foregår i Folketingets
Erhvervsudvalg, hvor man jo netop er ved at
evaluere de hundredvis af problemer, der har
vist sig med tilstandsrapporterne. Det har vist
sig, at de store kæder, de finansielle supermarkeder, de store Home-kæder, og hvad de hedder alle sammen, monopoliserer dette her og
giver folk nogle ekstra udgifter og en falsk tryghed. Derfor er det afgørende vigtigt, at man ikke
vedtager dette forslag, før Folketingets
Erhvervsudvalg er færdige med at evaluere de
nuværende, elendige ordninger.
Fremskridtspartiet kan ikke finde ét eneste
positivt element i dette lovforslag. Med de ekstremt høje afgifter har man for længst reguleret
den danske befolkning alt det, det er muligt, og
dette forslag har ét eneste formål: Der skal

ansættes nogle flere kommissærer, og der skal
ske en større regulering af den danske befolkning. Der skal trampe nogle flere rundt på folks
lofter og i folks kældre og sætte krydser i
skemaer og formularer. Det har det danske
samfund og den danske befolkning ikke brug
for, og derfor siger vi nej tak.";Kim Behnke
352072;name_party;":
Enhedslisten er enige i formålet og sigtet med
det lovforslag, vi behandler nu om energi- og
vandbesparelser i bygninger, men jeg skal dog
allerede her stille mig lidt tvivlende over for den
forventede effekt af forslaget.
Regeringen forventer, at forslaget vil bidrage
med 1 pet. af det samlede C02-reduktionsmål
på 20 pet., altså at en tyvendedel af hele
cOz-målsætningen kan opfyldes. Jeg er bange
for, at hvis dette er målet, skal der suppleres
med nogle ekstra tiltag, som kan medvirke til de
energibesparende investeringer, der er nødvendige i boligsektoren.
Som forslaget foreligger nu, opfylder den
foreslåede mærkning og energiplan alene et formål i forbindelse med salg af ejendomme. Nu
ved jeg ikke, om den forventede effekt af forslaget er baseret på den faktiske omsætning af
ejendomme her i Danmark og på en konkret
vurdering af de energiforbedringer, som faktisk
vil blive gennemført på grund af kravet om, at
der skal foreligge en energiplan m.v. Effekten er
nok mere psykologisk end reelt begrundet, og
jeg kan have mine tvivl om, hvorvidt energiforbruget vil spille en så stor rolle som forventet jo, måske nok for enfamiliehuse, men det er nok
mere tvivlsomt for de store ejendommes vedkommende, hvor energiregningen bare sendes
til beboerne. Ejernes motiver til at foretage energiforbedrende investeringer er lidt svære at få
øje på, og jeg vil derfor fremhæve tre aspekter,
som Enhedslisten gerne ser indarbejdet i lovforslaget.
Punkt 1: For større boligejendomme,
erhvervsejendomme og offentlige bygninger
skal den foreslåede energiplan indeholde en
vurdering af tilbagebetalingstiden for konkrete
forslag til investeringer. Energiplanen skal således fremstå som en investeringsplan, der er
opdelt i investeringer, som er rentable over 2 år,
4 år, 6 år osv., så man umiddelbart får et overblik over, hvilke investeringer det vil være
oplagt at give sig i kast med.
Punkt 2: Lejerne bør med henvisning til energiplanen kunne stille krav om, at de mest nær-

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)
liggende investeringer gennemføres. Jeg forudsætter her, at lejerne får tilstillet energiplanen
straks efter, at den er lavet, så de kan deltage i
beslutningsprocessen om, hvilke investeringer
der skal foretages, og som sagt også have
mulighed for at kræve nogle af investeringerne
gennemført.
Punkt 3: Ordningerne bør følges op med særlige finansieringsordninger, som fremmer de
energibesparende investeringer. Det kan være
finansiering via forsyningsselskabernes investeringsmidler, besparelser i stedet for kapacitetsudbygning - det er jo ikke noget nyt, at vi har
det synspunkt - og statstilskud til langsigtede
investeringer eller statsgaranterede lån mod
pant i ejendommen. Sådanne ordninger skal
sikre, at der forceres i energi- og vandbesparende tiltag, og at de i f.eks. større beboelsesejendomme kan gennemføres uden huslejestigninger. Jeg vil gerne høre, hvorledes ministeren ser
på disse ting.
Når det er sagt, er der et egentligt problem,
som jeg gerne vil komme ind på her. Der eksisterer i dag en række boligselskaber, som allerede arbejder med energi- og vandbesparende tiltag. Sådanne boligselskaber og boligforeninger
vil opfatte denne lov som et helt unødigt krav
om at betale en konsulent for at lave en plan,
som man via beboerdemokratiet kan lave meget
bedre selv. Jeg vil opfordre til, at vi under
udvalgsbehandlingen får afklaret det problem,
så vi ikke påfører velfungerende boligforeninger unødige udgifter til konsulenter. En løsning
kunne f.eks. være, at boligforeninger, som selv
laver energiplaner, der opfylder en række standardkrav, ikke nødvendigvis skal hyre en konsulent, men kan indsende planen til godkendelse. Jeg er klar over, at der skal en myndighed
udefra til at godkende de planer, der bliver
lavet, men det kunne godt være, at boligselskaberne kunne bygge på, at beboerne selv lavede
dem.
Dette fører igen til en bemærkning fra min
side om, at lovforslaget griber ind i forholdene
mellem ejere og lejere på en sådan måde, at jeg
har svært ved at se, at det ikke bliver nødvendigt at følge denne lovgivning op med en
ændring af lejeloven. Men her vil jeg henvise til
de bemærkninger, der tidligere blev fremsat af
min kollega, hr. Keld Albrechtsen, som boligpolitisk ordfører for Enhedslisten, og jeg håber, at
de synspunkter, han fremførte, også kan komme
med i udvalgsarbejdet.

5801

Lisbeth Arbøl (CD):
Hensigten med forslaget til lov om fremme af
energi- og vandbesparelser i bygninger er dels
overordnet samfundsmæssigt, nemlig at spare
på energiforbruget, dels at give den enkelte
boligejer mulighed for at få overblik over de
investerings- og besparelsesmuligheder, som
vedkommende boligejer rent tidsmæssigt og
ressourcemæssigt selv kan planlægge. Denne
hensigt er o.k., og af yderligere positive tendenser kan nævnes en positiv indvirkning på
beskæftigelsen i f.eks. byggesektoren.
Bl.a. hr. Peter Hansen-Nord og fru Eva
Møller kan være helt rolige, for CD hæfter sig
ved og vil i udvalget holde skarpt øje med, at
tiltagene i dette lovforslag gennemføres i en
dialog og et samarbejde med Boligministeriet og
det panel, som er nedsat i Erhvervsministeriet,
og som skal vurdere omkostningerne i forbindelse med hushandler. De samlede omkostninger må nemlig under ingen omstændigheder
blive højere. De bør faktisk blive lavere, for
ellers hæmmes befolkningens mobilitet. Det
ville ikke harmonere med regeringens arbejdsmarkedspolitik, og derfor vil det naturligvis
ikke komme til at finde sted.
Under hensyntagen til og med opmærksomheden rettet mod disse forhold kan CD anbefale
lovforslaget til en positiv viderebehandling.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
357705;name_party;":
Det er selvfølgelig fru Lisbeth Arbøls kommentar, der kalder mig herop.
Der kom en eller anden forsikring om, at for
det første kommer det ikke til at koste noget, og
det er noget, der skal forhandles på plads i
anden sammenhæng. Men det har jeg meget,
meget lidt tillid til. Vi har konstateret, at inden
for de sidste 18 måneder er omkostningerne ved
hushandler steget på tre områder, og her får vi
altså en fjerde mulighed for, at staten endnu en
gang kan forøge omkostningerne ved omsætning af ejendom.
Jeg giver ikke ret meget for forsikringen og
må sætte et stort spørgsmålstegn ved, om CD's
rolle her er ret meget andet end snak den ene vej
og ellers en hel masse aktive handlinger, som
vitterlig koster både sælger og køber penge ved
omsætning af fast ejendom i fri handel, og i
udvalgsarbejdet vil jeg meget, meget gerne høre
nærmere om, hvad det er for garantier, fru
Lisbeth Arbøl havde tænkt sig. Det vil vi lytte
meget interesseret til.

5802

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
358733;name_party;":
Også jeg vil selvfølgelig under udvalgsbehandlingen lytte meget til de garantier, fru Lisbeth
Arbøl nu stiller os i udsigt. Men det kan stadig
undre mig, når vi har set udviklingen gennem
de seneste måneder, og når vi har set erhvervsministerens udmeldinger i den sidste tid, at det
er noget, der først kommer på plads under selve
udvalgsbehandlingen.
Det lægger også op til en fortsættelse af det,
jeg sagde før: For mig er det fuldstændig uforståeligt, at regeringen her fremsætter et lovforslag, som indeholder et utal af bemyndigelser,
og hvor vi nu får at vide af et af regeringspartiernes ordførere, at alt dette forhandler vi på
plads under udvalgsbehandlingen. Hvorfor
kunne regeringen ikke have gjort sit hjemmearbejde forinden, så vi havde fået det hele forhandlet på plads forinden og vidste, hvad det
var, vi sagde ja eller nej til, når vi lovgav her i
Folketinget? Det er en uskik, at vi ustandselig
lovgiver på den måde, hvor der lægges op til, at
ministeren efterfølgende kan gøre tingene, som
han eller hun selv vil, og jeg synes, CD kunne
gøre en stor og værdifuld indsats, hvis vi kunne
nå frem til, at tingene var afklarede, inden vi så
dem her i Folketinget, i stedet for at vi skal have
det hele klaret i sidste øjeblik under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Lisbeth Arbøl (CD):
Jeg vil blot gentage mine forsikringer og sige, at
det kan vel ikke være ukendt for det høje Ting,
at tingene kan afklares i løbet af udvalgsbehandlingen. Jeg kan godt se, det kan være generende for Venstre og De Konservative, at vi har
den indflydelse, som vi har i CD, men vi vil altså
garantere for, at tingene kommer på plads.";Eva Møller
360384;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte det fremsatte lovforslag. Vi
mener overhovedet ikke, det burde have været
fremsat, og vi mener slet ikke, man bør lovgive
på dette område på den måde, der foreslås her.
Det er rigtigt, som flere af ordførerne har
været inde på, at det vil være meget fordyrende
for ejendomssalg, og at det vil gøre det endnu
mere besværligt for folk at finde ud af, hvad de
kan, og hvad de skal. Det er meget bureaukratisk, og man får mulighed for at give bødestraffe
til dem, der overtræder de bestemmelser, som
foreslås indført.

Der burde overhovedet ikke være nogen lovgivning på dette område, og jeg kan ikke lade
være med at henvise til den lov om varmesynsrapporter, som blev gennemførte på et tidligere
tidspunkt. Det var helt fantastisk med de energikonstùenter, og det var endda sådan i starten,
at staten eller kommunerne tilbød at betale
udgifterne til rapporterne, dvs. mellem 1.000 kr.
og 1.500 kr. Det gav en masse uproduktivt
arbejde til en masse energikonsulenter, og man
kørte med reklamer og OBS-udsendelser i fjernsynet. Men da der var nogle smarte forretningsfolk, der fandt ud af, hvordan der virkelig kunne tjenes penge på det, blev det altså for meget.
Så ville man helst ikke have så mange varmesyn, og så skyndte man sig at indføre et symbolsk beløb, som brugerne selv skulle betale, og
så faldt antallet af syn selvfølgelig drastisk. Borgerne her i Danmark er meget energibevidste, så
man burde hellere komme med mere oplysning
og nogle forklaringer på, hvad der kunne gøres
for at spare endnu mere på energien, end man
gør i dag, i stedet for at komme med et så
bureaukratisk forslag, som vi har her.
Og når der nu skal laves en energiplan, varer
det jo ikke ret længe, inden der kommer nogle
bestemmelser om, at man slet ikke kan få lov til
at handle hus, før de ting, der står i energiplanen, er udbedret. Men det har folk ikke råd til,
og så går det hele i stå.
Når jeg hører ordføreren for det tidligere
boligejerparti CD stå og sige, at de garanterer
for, at det hele nok skal blive forhandlet færdigt,
er jeg meget tvivlende. Jeg tror, det er nogenlunde sikkert, at det går ligesom i sagen om
Helsingør-Helsingborg: CD deler sig i to næsten
lige store grupper. Der er ikke meget garanti i
det, CD kommer med her.
Vi mener, det er et meget godt forslag, som
man kan få tiden til at gå med. Vi kan snakke
lidt frem og tilbage, og hvis det kun er meningen, at det skal til førstebehandling, hilser vi det
velkommen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil først sige tak til det flertal i Folketinget,
der har udtalt støtte til regeringens lovforslag.
Jeg vil sige tak til regeringspartiernes ordførere
for mange gode argumenter for forslaget, og jeg
var også glad for den positive tendens i fru Anni
Svanholts indlæg.
Vi vil meget gerne diskutere forslaget med
virksomhederne og i den forbindelse gøre
opmærksom på, hvor meget der gøres i forve-

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)
jen, og fru Anni Svanholt har jo selv en væsentlig del af æren i forbindelse med industriens
energiforbrug. Det var jo en problemstilling, vi
tog fat på her i Folketinget sidste år i forbindelse
med de grønne afgifter. Hvis der yderligere kan
gøres noget fornuftigt, må vi selvfølgelig diskutere det, men indtil videre mener jeg faktisk, vi
har gjort det godt over for industrien, og alt
tyder også på, at vi får resultater ud af det.
Med hensyn til VKZO-partierne, som desværre også i denne sag udgør en enig front, kan
jeg imødegå to af deres vigtigste argumenter.
Det ene er, at man siger, at det bliver meget
dyrere i forhold til i dag. Jeg tror, hr. Peter Hansen-Nord - netop hjemvendt fra det store
udland - havde den store tabel fremme, da han
sagde, at det ville koste 15.000 kr. ekstra for et
almindeligt parcelhus at gennemføre dette syn.
Regeringens opfattelse er, at det bliver billigere,
som også flere af regeringsordførerne var inde
på. I de beregninger, erhvervsministeren har
lagt frem, er de samlede omkostninger ved en
tilstandsrapport og en varmesynsrapport - som
der jo findes lovgivning om i dag - indregnet. I
lovforslaget lægges de to rapporter sammen til
én, og det giver en samlet besparelse på
1.000 kr., så hvis tallene i øvrigt holder, går
udgifterne ikke op fra 105.000 kr. til 120.000 kr.,
men ned fra 105.000 kr. til 104.000 kr. Men jeg er
overbevist om, at selv om udgifterne gik ned til
84.000 kr. eller 60.000 kr., ville hr. Peter HansenNord alligevel være imod det. Han vil ikke stilles tilfreds, han er simpelt hen bare imo', som
man siger på fynsk.
Det andet argument gik på, at alle de varmesynsrapporter og alle de andre tiltag i dansk
energipolitik - som i øvrigt har fungeret under
10 års borgerligt styre - overhovedet ikke virker. Jeg tror, det var fru Elsebeth Gerner Nielsen, som påpegede det faktum, at Danmark
skiller sig ud fra alle andre lande: Siden olieprischokkene er vores varmeforbrug rent faktisk
blevet halveret, og det er den væsentligste forklaring på, at Danmarks energiforbrug ikke er
vokset gennem de sidste 20 år til trods for en
vækst i økonomien på 60 pet. Men alligevel
siger man hånligt om disse tal, at alt det, der
hidtil er lavet - altså også det, man selv lavede i
alle de mange år, man havde ansvaret for det overhovedet ikke har haft nogen betydning. Jeg
tror ikke på det, jeg tror faktisk, at disse ting har
virket, og jeg ved i hvert fald, at for mange mennesker, hvor varmeregningen er en stor post på
budgettet, er det meget vigtigt, når man skal

5803

købe hus - ikke mindst et ældre hus - at man
ikke bare får at vide, hvor store varmeudgifterne er, men også, hvordan de hurtigt kan bringes
ned. Hr. Peter Hansen-Nord havde en hel masse bemærkninger om sælger og køber, og hvad
ved jeg, men sandheden er, at det både er i
købers interesse at få nøjagtig besked, ligesom
det er i sælgers interesse, at køber får nøjagtig
besked.
Der var også nogle konstruktive betragtninger - ganske vist ikke fra de fire partier. Men jeg
vil gerne sige, at hvis de undervejs skulle komme i tanker om noget positivt og noget konstruktivt, lytter vi gerne til det i udvalget. Vi er
optaget af at finde en løsning, og vi synes, det er
et tosset sted, de partier laver demonstrationspolitik.
Må jeg i øvrigt gøre fru Gerner Nielsens
bemærkninger til mine og spørge: Hvorfra vil V
og K egentlig skaffe de effekter på cOz-udledningen, som dette lovforslag medfører? Man har
stort set sagt nej til alle de forslag, der skal føre
frem til målsætningen om de 20 pet., som man
vedkender at man i sin tid selv udformede og
stadig føler sig forpligtet af. Man har sagt nej til
de grønne afgifter osv., og nu siger man også nej
til dette forslag, som ikke er et afgiftforslag, men
et konkret forslag, der kan hjælpe folk til at gennemføre de nødvendige besparelser. Det siger
man også nej til.
Mon ikke sandheden er den, at vi har et fornemt mål - og det er jeg glad for og stolt af at vi
har været fælles om - men at man ikke vil røre
så meget som en lillefinger for at nå det mål? Jeg
tror desværre, det er rigtigt, for jeg synes egentlig, det er flotte ting, vi har gjort her i Danmark
på det energipolitiske område, og regeringen så
gerne, at vi kunne fortsætte denne indsats baseret på et bredt flertal.
Så skal jeg sige til både hr. Albrechtsen og hr.
Hindrup Andersen, at som de to ordførere gjorde opmærksom på, er lejernes situation et kompliceret spørgsmål. Det har været diskuteret i
min gruppe, og jeg er sikker på, det også har
været rejst i andre grupper: Hvordan sikrer vi,
at lejerne, som jo betaler over varmeregnskabet,
også, får den gevinst, der følger med? Det er
klart, at hvis energiplanen kan føre til besparelser, bør det også give sig udtryk i, at disse investeringer rent faktisk resulterer i en mindre varmeudgift. Jeg synes, vi skal diskutere det under
udvalgsarbejdet. Det er jo et boliganliggende,
men vi må se at få formuleret det på den rigtige
måde, så boligmyndighederne - altså Boligmi-

5804

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)

nisteriet osv. - får mulighed for at vurdere det,
enten inden vi er færdige med at behandle lovforslaget - og regeringen lægger megen vægt på
at det bliver færdigbehandlet inden sommerferien - eller i forbindelse med den kommende
folketingssamling. Vi må kunne finde en eller
anden fornuftig formulering af det punkt.
Noget tilsvarende gælder, når vi taler om
lejernes situation i den almennyttige sektor f.eks. i Albertslund, for bare at nævne et eksempel - som både fru Svanholt og Enhedslistens
ordfører var inde på. Der kan heldigvis nævnes
mange, mange andre eksempler, hvor lejerne
virkelig er gået ind i en positiv indsats for at
gennemføre energibesparelser, og så skal de
ikke, om jeg så må sige, have klistret et årligt
eftersyn oveni. Vi må kunne finde en smidig
løsning og sige, at det arbejde, de selv har lavet,
må kunne gøre det. Hvis det kan administreres,
og hvis vi kan finde nogle fornuftige ordninger,
så lad os endelig drøfte dem undervejs.
Med hensyn til det tredje spørgsmål om
finansieringen, som hr. Hindrup Andersen
nævnte, er det klart, at der er nogle tilskudsordninger undervejs, og der kan selvfølgelig også
komme andre. Det må indgå i denne energiplan,
at man også fra konsulentens side gør opmærksom på, hvilke finansieringsmtùigheder der er.
Det synes jeg er helt naturligt.
Hr. Kim Behnke kom meget højt op og så
næsten Det Tredje Rige genopstå, hvis dette lovforslag blev vedtaget. I al beskedenhed: Det, det
drejer sig om, er, at store huse bliver undersøgt
en gang om året med henblik på at finde ud af,
hvor man kan spare på energien og i øvrigt også
på vandforbruget, og at almindelige huse får
gennemført et mere kvalificeret energisyn end
det, der bliver foretaget i forbindelse med varmesynet i dag, så både sælger og køber ved,
hvad de har at rette sig efter.
Jeg glemte i øvrigt at svare på hr. HansenNords spørgsmål om forholdet mellem sælger
og køber i forbindelse med denne ret til at få
udarbejdet en rapport. Når vi tager det med,
skyldes det selvfølgelig, at hvis det er sælgers
marked, vil det meget let gå, som det er gået
med den nuværende varmesynsforpligtelse:
Sælger gør det simpelt hen til et vilkår i slutsedlen, at der ikke skal foretages noget varmesyn.
Det bringer køber i en meget vanskelig situation, og det vil vi gerne forhindre. Det bør blive
det normale, at disse syn bliver foretaget, for vi
mener, der vil være en betydelig gevinst knyttet
til det.

Jeg tror, det var fru Eva Møller, som var inde
på, at i det forslag, der var ude til høring, var
der oprindelig foreslået en bødesanktion i forbindelse med dette syn. Men vi har valgt den
anden model, som jeg tror er bedre end bødesanktionen. Vi har undervejs i høringsperioden
prøvet at lytte til de argumenter, der kom frem,
men vi kan jo ikke tilfredsstille Venstre og De
Konservative, som ingenting vil gøre. Men vi vil
alligevel gerne gøre noget for at nå målet, og vi
vil også gerne bruge andre midler end afgifter
for at nå det. Vi vil gerne gøre det på en måde,
som er til fordel for befolkningen, og befolkningen får jo besparelser på huslejen i kraft af dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
371515;name_party;":
Det var et meget interessant indlæg, vi her fik
fra ministeren. Det er et nyt verdensbillede, der
er ved at blive oprullet her, idet jeg forstod
ministeren sådan, at jo flere krav man stiller, jo
billigere bliver det, når man omsætter fast ejendom i fri handel.
Derfor er det naturlige spørgsmål, om vi så
ikke skal stille mange krav, for så må det jo til
sidst blive helt gratis at omsætte fast ejendom!
Det er et fantastisk verdensbillede, man har,
når man tror, at ved at uddanne flere folk til at
kunne energiteste huse, bliver det også billigere.
Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet kan sælge
det til sine egne vælgere: de kan i hvert fald ikke
sælge det til Venstre.
Jeg synes også, det var en ganske interessant
argumentation, at den frivillige ordning, der har
kørt, ikke har virket godt nok.
Den er for så vidt ikke frivillig, for den har
gået ud på, at en køber altid har kunnet forlange
en varmesynsrapport, men den har fungeret
siden 1981 og har egentlig fungeret ganske fortrinligt, og flere ordførere, også for regeringspartierne, har rost den og sagt, at den har halveret varmeforbruget. Og for mig at se, er de allerbedste argumenter, der har været fremført her i
dag for at undgå at stramme disse ting op, at
borgerne godt kan finde ud af det selv, og at det,
som det hele drejer sig om, er at få danskerne
engageret i miljøspørgsmål og ikke at indføre
forbud og påbud om, at nu skal de ditten og
datten og betale ved kasse 1. Det er den sikreste
vej til, at enhver form for miljøpolitik lider en
krank skæbne her i landet.
Jeg vil ikke komme ind på C02-målsætningen
i denne diskussion, for det mener jeg kan føre

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)
til, at landskampen starter, inden vi er færdige,
og det vil jeg ikke være skyld i.
Det er også interessant - for lige at få det med
- at samtidig med at man fra regeringspartiernes side, inklusive CD, må jeg nok erkende, står
og taler om energisparebestræbelser i forbindelse med boliger osv., så er det næste, ministeren
har på tapetet, at nedlægge det såkaldte energispareudvalg. Så det hænger ikke rigtig sammen
længere, men det må vi jo lære at leve med.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
373677;name_party;":
Når nu det er så fantastisk vigtigt for regeringen
at få synliggjort besparelsespotentialerne og få
givet folk de her rapporter, sådan at de kan gribe til forskellige former for isolering af deres
hus og andre energibesparelser, så er mit ret
præcise spørgsmål én gang til, og det må ministeren kunne svare på her under førstebehandlingen:
Hvornår foreligger der en energisynsrapport
for Christiansborg, hvornår foreligger der en
energisynsrapport for ministeriernes øvrige
ejendomme heromkring og på Slotsholmen i det
hele taget, hvornår foreligger der en energisynsrapport for de ejendomme, som folkekirken ejer,
og hvornår foreligger der energisynsrapporter
for de ejendomme, som kongehuset ejer, og
sidst, men ikke mindst, hvornår går man så i
gang med at foretage den isolering, som der er
brug for? For tager man infrarøde luftfotografier
af København, så er det jo sådan, at lige præcis i
statens ejendomme er energifrådseriet jo allerstørst.
Så man skal se at få fejet for egen dør, inden
man har så travlt med at feje for borgernes dør.
For hvis det her handler om energipolitik, så er
der i forbindelse med statens ejendomme et
kæmpepotentiale med hensyn til energibesparelser.
Men det her er ikke energipolitik: det er simpel socialdemokratisk/socialistisk reguleringstrang: Man skal have nogle mennesker til at gå
og snuse i, hvad der foregår rundt omkring bag
I folks private døre, og så kan man lave nogle
rapporter og sætte dem i nogle ringbind, og så
kan man få registreret befolkningen i både den
ene og den anden ende.
Og så virker de registre i øvrigt som regel
ikke, som tilfældet jo er med det nok så kendte
BBR-register.
Så derfor: Hvornår griber staten i egen barm
og kommer i gang med at få lavet energisyns-

5805

rapporter på de fem nævnte områder? Det må vi
kunne få et svar på i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
375526;name_party;":
Jeg skal sige til ministeren, at selvfølgelig mener
vi i Det Konservative Folkeparti, at det hjælper,
at folk isolerer deres huse eller iværksætter
andre energitiltag, f.eks. at spare på vandet, men
det kan ikke være rigtigt, at alle de mennesker,
der kan tænke selv, stemmer til højre for den
politiske midterlinje i dette land, og at alle de
mennesker, der ikke kan tænke selv, men skal
udstyres med en barnepige, stemmer til venstre
for midten i dette kongerige.
I min omgangskreds, hvor der er flest af dem,
der stemmer til højre for midten, kan vi nemlig
alle sammen helt på egen hånd finde ud af at
spare på vandet og isolere og installere natsænkning og alt muligt andet. Vi modtager
nemlig regninger på, hvad det i dette land
koster at få tilført vand og energi.
Og derfor kan jeg altså ikke forstå, at ministeren siger, at det er et besparelsesforslag. Jeg kan
slet ikke forstå, at det skulle være et besparelsesforslag for lejerne, som nu en gang om året
skal betale for, at en konsulent kommer ud til
dem og siger, at der kan spares på de og de
områder, eller eventuelt, når konslÙenten har
været der tre år i træk, siger, at nu kan der ikke
spares mere. Men konsulenten skal altså alligevel have sit fede honorar, som ejerne eller lejerne er de eneste, der kan betale i dette land.
Så for mig at se er det et bureaukratisk forslag
og et rendyrket barnepigeforslag, og i Det Konservative Folkeparti mener vi, at danske borgere
er veloplyste og veluddannede og selv er i stand
til at finde ud af at foretage besparelserne, helt
uden at energiministeren skal være barnepige
og inspektør og få os alle sammen anbragt i
kartoteker.
Vi vil derfor ikke medvirke til den type forslag.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
377262;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens tilsagn om
at indarbejde de kommentarer, vi havde til lovforslaget, i den endelige udgave, og jeg vil også
gerne understrege, at vi overhovedet ingen
intentioner har om, at det skal forhale arbejdet.
Tværtimod mener også vi, at loven bør gennemføres i år.

5806

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)

Og i forhold til lejerne tror jeg ikke det kan
gennemføres, men det kan måske gøres på den
måde, som ministeren antydede: at der f.eks.
kommer en betænkning om, hvad der skal ske,
som er klaret af med boligministeren forinden,
og så vil vi være indforstået med, at det så gennemføres i næste samling.
Så på den måde tror jeg loven kan komme
igennem i år, og jeg tror også, at der med denne
lov kan bringes noget til veje, som faktisk forbedrer forholdene for lejerne, og at vi kan vende
den udvikling, der måske er lidt problematisk i
lovforslaget, som det er formuleret i dag, og det
regner jeg med at vi kommer igennem med
under udvalgsarbejdet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg siger tak til hr. Hindrup Andersen for de
sidste bemærkninger. Jeg er også overbevist om,
at vi kan nå et resultat inden sommerferien. Og
jeg vil gerne gentage, at skulle der komme relevante synspunkter fra Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet, så er vi også lydhøre
over for dem, men de er jo altså ikke kommet
frem under denne debat.
Jeg vil gerne sige til fru Eva Møller - som
frygter, at jeg har den opfattelse, at alle, der selv
kan tænke, stemmer konservativt eller derudeomkring, mens folk, der ikke kan tænke selv,
stemmer til venstre - at den opfattelse har jeg
slet ikke. Der er intet i mine erfaringer, der tilsiger, at den skulle have noget for sig. Jeg vil
endda være fristet til at sige: Tværtimod!
Men fru Eva Møller har det syn, at det nærmest er umyndiggørende, hvis der er et tilsyn i
forbindelse med begivenheder eller områder,
hvor man står over for noget, som er vigtigt for
én, og hvor man har brug for hjælp, og at det er
organiseret således fra samfundets side, at det
på en eller anden måde virker umyndiggørende,
og i den forbindelse vil jeg bare minde om, at vi
har en sundhedsplejerskeordning i Danmark,
som ikke er ensbetydende med, at forældrene
ikke kan tænke selv eller ikke ved noget selv, og
den har fungeret glimrende i årevis og er en af
de bedste ordninger, vi har i vores sundhedspolitik, og jeg tror, få forældre føler, at den er
umyndiggørende eller ydmygende.
Jeg tror tværtimod, at det her vil åbne mange
menneskers øjne for, at der er nogle besparelser
at hente. Vi lever jo i to indkomster-familiernes
land, og folk har travlt. Vi lægger flere arbejdstimer uden for hjemmet end nogen sinde før, og
der er ikke altid tid til at tænke over, hvordan

ting kan gøres bedre, om man skal købe hus,
osv. Og de færreste af os er jo teknikere, og så
kan det være rart at få gennemført disse rapporter ud fra nogle bestemte kriterier.
Jeg tror helt ærligt, at det her vil blive positivt,
og som jeg jo allerede har fortalt hr. Peter Hansen-Nord, vil det i hvert fald blive billigere, fordi man nu får ét godt eftersyn i stedet for to.
Og så skal jeg om de offentlige bygninger
sige, at også jeg synes, at vi her har et godt eksempel på, at det kan være nødvendigt med en
pligt og et ansvar. De statslige bygningers energiforbrug har ikke været tilfredsstillende, og det
samme gælder de kommunale, og det har regeringen nu taget fat på både i forbindelse med
den afgift, der er lagt på statens institutioners
energiforbrug, og det udspil, vi har haft over for
kommunerne, og i forbindelse med dette forslag, som jo omfatter alle offentlige bygninger,
som altså, hvis de er på over 1.500 m2, skal gennemføre et årligt syn med henblik på en energiplan.
Så der bliver ingen forskel på det offentlige og
det private, og jeg har store forventninger med
hensyn til, at også det offentlige kan levere
besparelser her. Jeg deler helt den opfattelse,
som jeg tror hr. Kim Behnke gav udtryk for,
nemlig at det offentlige bør gå i spidsen, når det
drejer sig om besparelser, og det er der også
taget højde for både i »Energi 21«, i finansloven
og i det forslag, vi behandler i dag, og som jeg
stadig væk glæder mig over at der står et flertal
bag.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
381512;name_party;":
Jeg fik stadig væk ikke svar på mit spørgsmål
om, hvornår der kommer en energisynsrapport
for statens ejendomme. Altså hvis energiministeren ønsker, at der skal gennemføres et energisyn af hans eget ministerium og af Folketingets ejendom osv., behøver vi vel strengt taget
ikke at gennemføre en lov, som giver ministeren
hjemmel til at pålægge sig selv at gøre det. Man
kunne jo for længst have gjort det for statens
ejendomme. Så det er ikke nødvendigt at bruge
loven til det og sige, at nu har regeringen taget
et initiativ, som gør, at vi får gennemført de her
energisyn på statens ejendomme: det kunne
man have gjort for længst, hvis man ønskede at
gå i spidsen, men det gør man jo ikke.
Folketinget gennemførte for en årrække siden
et projekt, hvor vi alle sammen skulle tænde og
slukke for vores kopimaskiner hele tiden osv.,

Onsdag den 24. april 1996 (L 238)
og uha, hvor blev der sparet strøm! Men da der
så to år efter blev spurgt, hvor meget der egentlig var blevet sparet, var man ikke i stand til at
svare på noget som helst. Der kom bare en masse forklaringer om, at der ikke var blevet sat
målere op, som kunne registrere det, osv. osv.
Derfor har man fra regeringens og statens
side et forklaringsproblem, når man nu med
bred pensel pålægger befolkningen, at den bare
skal gøre det her, for det er så nemt, og at hvis
man ikke har tid, fordi man er nødt til at gå på
arbejde i mange timer, kan man jo bare lade
denne her kommissær komme ind og pege på
de steder, hvor man skal sætte målere op og
lægge mere rockwool ind.
Ministeren glemte bare en lille detalje, nemlig
at grunden til, at man skal gå på arbejde i så
mange timer er, at man skal tjene pengene til
den kommissær, der skal komme og kigge efter,
om man har lagt rockwool nok på loftet.
Sådan hænger tingene jo sammen. Men svaret
har vi ikke fået endnu. Hvornår går man eksempelvis i gang med dét? Man kan jo starte meget
beskedent med en rapport om Folketingets egen
bygning. Hvornår går man i gang med det energisyn? Det gætter jeg på at ministeren kan beordre igangsat allerede i morgen, hvis viljen er til
stede.
Og ministeren svarede heller ikke på, om
folkekirkens og kongehusets ejendomme er
omfattet af lovgivningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5807

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Adgang til elforsyningsnettet m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 96).
Sammen med denne sag foretoges den sidste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Begrænset adgang til import og eksport
af elektricitet).
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette
Gottlieb (EL).
(Fremsat 12/4 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil indlede med at komme med mine kommentarer til Enhedslistens forslag. Og som sædvanlig vil jeg komme tilbage til regeringens forslag, efter at ordførerne er kommet med deres
bemærkninger.
Jeg har stor forståelse for formålet med
Enhedslistens forslag, for de hensyn, som søges
tilgodeset, nemlig forsyningssikkerhed og miljøbeskyttelse, er netop, hvad regeringens lovforslag nr. L 239 reelt har taget højde for.
Forslaget fra vores side indebærer en afbalanceret løsning af spørgsmålet om en markedsåbning i elsektoren. Regeringens forslag giver
således tilstrækkeligt håndtag til fortsat at sikre
forsyningssikkerheden og afsætningen af miljøvenlig el. Og jeg finder, at Enhedslistens forslag
ignorerer den udvikling, som er i gang i retning
af en markedsåbning både i Norge og i Sverige
og i EU-sammenhæng.
Uanset at der endnu ikke er vedtaget noget
EF-direktiv om det indre elmarked, kan
EU-myndighederne ifølge Traktatens almindelige regler gennemtvinge en markedsåbning.
Enhedslistens forslag vil derfor næppe kunne
vinde gehør i EU. Det ved jeg godt ikke nødvendigvis er et argument, der bider på forslagsstillerne, men vi andre er jo nødt til at forholde os
til de faktiske forhold.
Regeringen er gået meget aktivt og konstruktivt ind i forhandlingerne om EF-direktivet - en
linje, der har været bred opbakning til her i

5808

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)

salen - og det er lykkedes os i EU at opnå tilslutning til, at miljøhensynet er et af de offentlige hensyn, som medlemslandene kan
pålægge elforsyningen at varetage.
Jeg mener, at vi skal forstå at benytte os af
den positive holdning, der er i Kommissionen.
Faktisk må man sige, at de hidtidige forhandlingsresultater på det område er et af de flotteste
forhandlingsresultater, der er opnået, når det
drejer sig om at beskytte danske miljøinteresser
i europæisk sammenhæng.
Regeringens forslag til en regulering af
mulighederne for netadgang udmønter en række ting, som der er opnået enighed om under
forhandlingerne om direktivet, herunder at miljøbeskyttelse er et af de elementer, som fortsat
skal sikres.
Ifølge regeringens forslag bliver selve adgangen til markedet af begrænset omfang, nemlig til
storforbrugere og elselskaber, der producerer
eller leverer over 100 GWh. Forslaget sikrer
endvidere, at de offentlige forpligtelser, som
elsektoren er pålagt, fortsat bliver sikret.
Ved udarbejdelsen af forslaget har jeg samtidig været meget opmærksom på hensynet til de
almindelige forbrugere, og at lovforslaget ikke
afskaffer hvile i sig selv-princippet.
Der er endvidere i regeringens forslag skabt
sikkerhed for, at forbrugerejet, som karakteriserer den danske elsektor, kan fortsætte.
Regeringens forslag vil, som det fremgår af
»Energi 21« og de almindelige bemærkninger til
regeringens forslag, blive fulgt op af et udredningsarbejde, som skal vurdere behovet for en
samlet el- og varmelovgivning.
Hvis der viser sig at være behov for en ny
regulering af de forpligtelser, som påhviler de
forskellige dele af elsektoren, vil det blive taget
op samtidig med, at de fleste af elselskabernes
bevillinger udløber i 1998, og altså komme til
behandling senest i samlingen 1997-98.
På den baggrund kan jeg ikke tilslutte mig
Enhedslistens lovforslag, selv om vi altså er
enige om formålet med forslaget.
Til gengæld kan jeg sige, at det formål, som vi
altså er fælles om, nemlig hensynet til miljøet og
forsyningssikkerheden, skal vi selvfølgelig
varetage så stærkt som muligt i forbindelse med
det lovforslag, som regeringen har fremsat, og
som jeg håber at Folketingets partier vil tage
venligt imod.";Kim Behnke
388291;name_party;":
Der er selvfølgelig heller ikke for mig nogen
tvivl om, at Enhedslisten med sit lovforslag
ønsker at tilgodese det gode og aktiv, som vi har
haft gennem mange årtier, nemlig en effektiv
dansk elforsyning. Men vi bliver også nødt til at
forholde os til det lille problem, som vi måske
har fået, idet Konkurrencerådet har udtalt, at
der skal være mulighed for adgang til elmarkedet.
Og hvis intentionerne er, som det fremgår af
de skriftlige bemærkninger til Enhedslistens
lovforslag, må man jo konstatere, at enten skal
ministeren undlade overhovedet at give nogen
adgang, eller også skal vi vælge at se stort på
Konkurrencerådets udtalelser eller afgørelser,
og ingen af delene er for mig at se særlig realistiske. Så derfor tror jeg, der bliver en alvorlig
konfrontation mellem de to forhold.
Ydermere er de hensigter, som Enhedslisten
måtte have med forslaget, jo til fulde indbygget i
netop det forslag, som regeringen har fremsat,
og det tager også konkret udgang i Konkurrencerådets afgørelse, som jo altså giver den traditionelle danske elforsyningsmodel nye perspektiver, og det er som sagt både hensigtsmæssigt
og rationelt og samtidig billigt.
Men vi ved jo også godt, at der i EU-sammenhænge er tiltag på vej med henblik på en
elliberalisering. Teksten er skrevet.
Direktivet er som bekendt ikke vedtaget endnu, men det er ikke uvæsentligt, at netop det
lovforslag, som behandles i dag, og som er
fremsat af regeringen, ikke blot rent sprogligt,
men også sagligt holder sig inden for de områder, som direktivforslaget allerede opererer
med, og det er i hvert fald en rimelig garanti for,
at uanset hvordan det endelige direktivforslag
bliver udformet, har vi tilrettelagt en national
politik på området, som formentlig i hvert fald
ligger meget tæt op ad det endelige resultat.
Dansk elproduktion har som sagt været kendetegnet af stabilitet, kvalitet og ikke mindst
forsyningssikkerhed, og vi har jo i den allerseneste tid også bygget temmelig mange lovbestemte miljøhensyn ind i elforsyningen.
Det er så alt sammen med til at danne prisen
på vores elforsyning og ikke mindst eltransmissionen, som jo er interessant i denne sammenhæng, og derfor er det utrolig vigtigt, at vi i lovgivningen kan fastsætte betingelserne for handel med el og dermed også for import og transmission.

(727)
Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)
Vi skal også fastholde, at omkostningerne for
de offentlige forpligtelser, som vi har lovgivet
om, bliver fordelt på alle forbrugere i landet,
også dem, der i givet fald måtte ønske ikke at
aftage danskproduceret el, men at importere el.
Det betyder så, at importører skal være med
til at betale prisen for opretholdelsen af en nødvendig reservekapacitet, og det betyder også, at
hvis der i forbindelse med produktion af decentral kraftvarme, altså el via vind og biomasse
osv., er merudgifter, er de også en del af udgifterne til den transmission, som eventuelle
importører gerne vil have adgang til, og derfor
bliver der også en prisfastsættelse af den.
Så det er altså ikke en direkte blankocheck,
man udskriver til dem, der melder sig ud af
vores nationale produktionsapparat.
Sammenfattende betyder det også, at de eksisterende love plus ny lovgivning i højere grad er
med til at danne prisniveauet. Og selv om det er
et transmissionsnet, vi taler om, er det for danskerne som helhed, for langt den største del af
forbrugerne, i høj grad også et forsyningssikkerhedsspørgsmål, og dermed er der også et produktionsled, der skal tilgodeses. Og med de
restriktioner eller miljøtiltag, som vi har lagt ind
i vores lovgivning, bliver der altså en prisdannelse, og så er det for mig at sé meget vigtigt, at
alle forbrugere i landet deltager.
Lovforslaget må som sagt på grund af Konkurrencerådets afgørelse til dels ses med baggrund i de svingende omstændigheder, men da
vi altså ved, at EF-direktivet er på vej, er det
vigtigt, at vi har udformet lovforslaget sådan, at
vi langt hen ad vejen vil være i overensstemmelse med et sådant forslag.
Endelig er det værd at mærke sig, at der i
bemærkningerne til lovforslaget står, hvem der
vil få adgang til at importere. I dag er udgangspunktet 100 GWh. Og skal der ske reguleringer,
står der i bemærkningerne, at vi dér følger ,
udviklingen i EU.
Så med baggrund i de sikkerhedsnormer, som
vi nu har indbygget for de danske forbrugere
som helhed, kan Socialdemokratiet anbefale
lovforslaget.";Erik Mortensen
392693;name_party;":
For første gang ser vi fra regeringens side om
ikke andet så et lille bitte skridt i den rigtige retning, idet vi ser et ønske om at implementere en
del af elliberaliseringsdirektivet, og vi kan da
kun sige, at det er positivt, at regeringen har
fanget de signaler og nu er klar over, at en libe-

5809

ralisering af dette område er vejen frem, for det
er det, der ikke bare er tanken, men også giver
vækstmuligheder for os i EU.
Jeg er dog ikke så naiv, at jeg egentlig tror, at
miljø- og energiministeren er særlig begejstret
for en liberalisering, men heldigvis har den tidligere lovgivning, bl.a. den danske elforsyningslov, på mange måder været liberal og gennem
Dansk Kraftmægling virkelig vist, at der har
været muligheder i vores elforsyningslov, hvilket kan fortælle lidt om, hvor fri den tidligere
lovgivning var.
Man kan så spørge sig selv, om dette forslag,
L 239, så virkelig er udtryk for den elliberalisering, vi taler om, eller det måske mere er en
måde at lukke tingene inde på.
Som jeg ser forslaget: finder jeg nemlig - ud
over de positive bemærkninger, jeg allerede er
kommet med - at det er en meget fodslæbende
øvelse, vi nu er i gang med. Det ligner slet ikke
den trend, der lå i regeringens ønske om at gå
foran med C02-afgifter og ligge langt forud for
EU. Så vi må sige, at det mere er et tegn på, at
kan man bremse det her, så er det meget godt.
Men jeg må trods alt sige, at det gode ved det
her forslag er, at vi får taget hul på problematikken omkring det, der på teknikersprog hedder
PSO'er, public service obligations. Den diskussion skal vi have fat i, men jeg kan i L 239 ikke se
andet, end at der er beskrevet nogle generelle
principper, og de fleste af dem kan vi i Venstre
som ansvarlige for dansk energipolitik op gennem tiderne være enige i.
Men jeg må sige, at derfra og så til at få et
klart overblik over, hvad disse PSO'er kommer
til at indeholde, hvilke principper og hvilke kalkulationer der kommer til at ligge bag dem, er
der et stor skridt, for det fortæller lovforslaget
intet om: men så må udvalgsarbejdet på en eller
anden måde forsøge at fortælle os, hvilke kalkulationer og principper der skal lægges til grund.
Og før vi har nogle tal for det, er det svært at
sige ret meget mere om det, og det eneste, man
kan sige om lovforslaget, er så, at det jo tyder
på, at der simpelt hen ikke har været enten tid
eller kapacitet eller muligheder for at lave et
ordentligt lovforslag, som man kan tage stilling
til.
Det er der så ikke noget at gøre ved, og det er
nok ikke sidste gang, vi får en ændring af elforsyningsloven i forbindelse med det her spørgsmål. Så det er, som jeg startede med at sige, et
ganske lille skridt.

5810

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)

Problemet i dette lovforslag er naturligvis, at
hver gang man har problemer med at definere,
hvad disse PSO'er skal bestå af, så ender det i
nogle bemyndigelser til ministeren, og det må
give mange aktører i det utrolig velftmgerende
danske energisystem kolde fornemmelser langt
ned af rygraden med hensyn til, hvad disse
bemyndigelser så kan bruges til.
Ligger der måske i disse bemyndigelser
noget, der går langt videre, end hvad vi tidligere
har diskuteret her fra talerstolen? Det fortæller
L 239 intet som helst om. Så det eneste, vi kan
sige, er, at når vi en dag når til målsnoren, er det
i hvert fald et lovforslag, der giver anledning til,
at vi nøje følger, hvad der foregår.
Jeg må sige, at der er elementer i lovforslaget,
som vi i Venstre er klart utilfredse med, og hvor
vi synes, man ikke går nær langt nok, og det er i
nr. 7 om § 9 d, hvor grænsen sættes ved
100 GWh - som for hr. og fru Danmark altså er
100 mio. kWh. Det er minimumsgrænsen for, at
et selskab kan komme ud på markedet og agere,
og det betyder så, at kun 4-5 danske virksomheder får denne mulighed.
Og dér vil jeg godt sige allerede nu, at Venstre
vil foreslå en lavere grænse. Ministeren har også
klart gjort opmærksom på, at der er flere af EU's
medlemslande, der går ind for langt lavere
grænser, og Venstre vil altså foreslå, at grænsen
bliver sat ved 50 GWh, således at vi får et større
materiale at gøre vores indledende erfaringer
på.
Man kan i øvrigt sætte spørgsmålstegn ved,
om der i det hele taget behøves en nedre grænse, og det er sagt med meget stor saglighed og
alvor, for det er vel egentlig kun i den sidste
ende et spørgsmål om, hvordan PSO'erne bliver
administreret.
Jeg kan godt se, at det vil give en del administrativt kaos og panik ude i marken, men jeg må
dog alligevel opkaste dette spørgsmål: Er der
overhovedet brug for nogen nedre grænse?
Hvad ville der ske, hvis ikke man havde nogen?
Men det spørgsmål kan vi jo også få belyst
under udvalgsarbejdet.
Vi finder det også kritisabelt, at man i et lovforslag om liberalisering arbejder med et
begreb, der hedder »pr. forbrugssted«, og senere skal vi derfor også have at vide, hvad man
forstår ved et forbrugssted, og hvilke afstandsgrænserne der er, for at en virksomhed kan blive betragtet som et forbrugssted. Hvor mange
kilometer taler vi om? Er det sådan, at Danisco
nu skal nedlægge tre sukkerfabrikker og placere
dem ét sted for at komme i betragtning her?

Jeg tror, der meget hurtigt vil ske en kollaps
her, som vil gøre, at grænsen må sættes drastisk
ned. Det er helt urimeligt, at danske koncerner,
som har fordelt arbejdspladserne ud over landet
- selv i Nordjylland har man lagt fabrikker - når
de skal kigge på deres energimuligheder, nu vil
begynde at overveje, om de ikke skal lægge
enhederne samlet, således at de kan komme i
betragtning inden for de rammer, som ministeren her fastsætter.
Jeg synes, det er et meget uheldigt signal at
sende til dansk industri og dansk erhvervsliv i
almindelighed, og det vil selvfølgelig også give
anledning til stærk kritik.
Jeg må også sige, at miljø- og energiministeren i L 239 derudover foretager den meget gammelkendte øvelse, som går ud på at blande
æbler og pærer sammen, og dermed bliver
noget af det for mig at se til en usmagelig gang
frugtgrød. Man putter for det første nogle nye
begreber om beskyttelse af miljøet ind i ændring
nr. 9 - hvad de så måtte dække, det står ikke
nærmere defineret, og det er jo en bred formulering, der kan bruges til hvad som helst - og så
beslutter man også at tage sig en bemyndigelse
til, så ministeren kan påbyde et kabel mellem
det jysk-fynske område og det sjællandske
område. Man er altså lige ved at spørge sig selv,
hvorfor man ikke tager hele udviklingsafdelingen af dansk elforsyning ind under sin egen hat.
Nogle af de ting, som jeg er noget nervøs for, er
som sagt, når man i liberaliseringsforslag
begynder at tage andre ting ind, som egentlig er
liberaliseringen fuldstændig uvedkommende.
Hvad angår kabler ligger der måske et eller
andet ønske om, at Danmark ikke må producere
mere el, end vi selv skal forbruge. Jeg er dybt
uenig i den indstilling til den danske energisektor. Når vi er dygtige til at lave energi og laver
den billigt og miljørigtigt, er det klart en eksportartikel på linje med svinekød og alt muligt
andet. Vi har gode muligheder, for vi har en god
teknologi, vi har nogle dygtige folk, og derfor
kan jeg ikke forstå, at man prøver at afgrænse en
dansk elproduktion til at være noget, der har
med det danske forbrug at gøre, når vi i øvrigt
er så skrappe til at lave det.
Til sidst må jeg sige, at jeg fornemmer, at alle
disse beføjelser, ministeren har givet sig selv, de
bemyndigelser, ministeren har taget, også har
spillet Konkurrencerådet af banen. Det bliver
svært at få den gennemsigtighed, der dér kunne
være et signal til erhvervslivet.

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)
Jeg forventer selvfølgelig, at det her skal
EU-notificeres, det står der også i lovforslaget,
og jeg kan så også forstå, at den sidste ændring,
vi havde oppe om elforsyning og afregning
vedrørende decentral kraftvarme, stadig væk
ligger nede i Kommissionen og bliver taget op
ved samme lejlighed. Jeg vil gerne se denne
EU-notificering helt på plads, og det håber jeg
så også vil komme til at ske, før loven kommer
til at træde i kraft.
Som sagt er der mange spørgsmål her, og det
er ikke for at kritisere ministeren eller embedsmændene, men jeg synes, det er lidt mangelfuldt arbejde, vi her ser. Der mangler altså noget
hjemmearbejde, før vi kan komme rigtig videre
med liberaliseringen af den danske elforsyning.";Peter Hansen-Nord
401030;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er generelt ikke tilhænger af monopoler, idet vi finder, at det giver
for ringe valgfrihed til forbrugerne, og vi mener
også, at det som regel bevirker alt for høje priser. Derfor er vi generelt set tilfredse med, at der
nu er et forslag på vej om energiliberalisering
fra energiministerens hånd.
Men når denne generelle positive idé er
udtrykt, vil jeg også gerne sige, at vi har svært
ved at forstå en lang række af detaljerne i lovforslaget. Det kan i hvert fald undre os, at der
skal sættes en grænse ind, og jeg vil gerne sige,
at jeg har ikke megen forståelse for grænsen på
de 100 GWh, for sådan som jeg tolker det, vil det
betyde, at en lang række virksomheder, som har
et forbrug sådan lige under de 100 GWh, vil
sætte forbruget op, så de når det magiske tal
100 GWh, og så vil vi altså derved få et øget forbrug af energi. Vi vil også i visse sammenhænge, nemlig hvis man vælger at importere el,
hvad man jo sagtens kan, fra værker, som er
væsentlig mindre energiøkonomiske end de
danske, kunne risikere at få en forøgelse af
C02-udslippet, og det plejer bestemt ikke at
være noget af det, som ministeren ønsker sig, og
derfor er jeg uforstående over for, at man med
sin grænse rent faktisk lægger op til et forøget
C02-udslip. Jeg er også uforstående over for, at
det er nødvendigt at kræve, at de 100 GWh skal
leveres på det samme forbrugssted. Jeg mener,
vi nu her er inde på, at man fra regeringens side
ønsker at blande sig i, hvordan dansk erhvervsliv og dansk industri tilrettelægger sin produktion. Det tror jeg ikke på at vi fra politisk hold
har særlig meget forstand på, og jeg kan i hvert
fald ikke forstå, hvorfor et firma med flere dat-

5811

terselskaber ikke blot, hvis man nu endelig vil
have grænsen, samlet kan nå de 100 GWh.
Jeg skal naturligvis for god ordens skyld også
gøre opmærksom på, at der også i dette lovforslag er utrolig mange ministerbeføjelser, sådan
ca. 23, lidt afhængig af, om man tæller dem
stykke for stykke, eller man tæller dem paragraf
for paragraf.
Jeg mener også, at der her er en lang række
områder, hvor man reelt godt kunne have
besluttet sig på forhånd, og hvor vi i hvert fald
kunne ønske og ville finde det rigtigst, hvis man
på nuværende tidspunkt allerede havde taget
stilling til, hvordan de forskellige bestemmelser
i praksis skulle udmøntes. Jeg kan f.eks. slet
ikke forstå, hvorfor vi nu i dag skal førstebehandle et lovforslag, som skal vedtages i denne
samling, hvor man ikke engang har taget stilling
til, på hvilket tidspunkt det skal træde i kraft:
det er også en ministerbemyndigelse. Man må
vel have gjort sig nogle tanker om, at forslaget
er nødvendigt pr. en eller anden dato, og så
kunne man sætte den ind.
Jeg vil naturligvis som sædvanlig stille en
lang række spørgsmål i udvalget om, hvordan
ministeren agter at udnytte sine bemyndigelser,
og hvem han ønsker at forhandle med osv.,
inden bemyndigelserne endeligt udformes. Jeg
skal specielt gøre opmærksom på, at jeg kan
være meget bekymret over de bemyndigelser,
som ministeren får i medfør af § 13. En række af
disse bemyndigelser kan man jo spekulere på
om overhovedet har noget som helst at gøre
med elliberalisering, men nu er de altså om end
ikke smuglet, for der smugles naturligvis ikke
noget ind for øjnene af et, årvågent Folketing,
men de er i hvert fald kommet med i et lovforslag, hvor de vel ikke umiddelbart har noget at
gøre.
Her får ministeren lov til med et rimeligt varsel at pålægge elvirksomhederne at opfylde en
lang række krav, og jeg frygter, at disse krav
kan blive utrolig detaljerede, hvilket så igen
betyder, at statsmagten ikke nøjes med at opstille nogle rammer, men faktisk rent detaljeret går
ind i, hvordan elproduktionen skal foregå. Lige
så lidt, som jeg tror, vi fra politisk hold er særlig
gode til at dirigere med erhvervslivet og industrien, tror jeg, at vi er særlig gode til at bestemme og vedtage, hvordan der skal produceres el
her i landet. Det tror jeg faktisk elselskaberne er
meget bedre til. Så her synes jeg, vi skulle nøjes
med at opstille nogle rammer og ikke gå ned i
den detaljering, som jeg frygter at bemyndigelserne kan bruges til.

5812

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)

Jeg skal i øvrigt i den forbindelse sige, at det
da også kunne være rart, hvis man havde fået at
vide, hvor langt et rimeligt varsel er. Det er jo
sådan et herligt elastikudtryk, som ministeren
kan bruge fuldstændig efter forgodtbefindende,
så også her ligger der altså en bemyndigelse.
I samme paragraf findes der også en - skal vi
sige - gentagelse af en bemyndigelse, og jeg ved
godt, at den bemyndigelse har ministeren i forvejen, men jeg går ud fra, at når den nu alligevel
er kommet med i dette lovforslag, må det vel
være, fordi man agter at udnytte den om ikke så
lang tid. Jeg ved så igen ikke, hvad ikke så lang
tid er, da jeg hverken ved, hvornår loven træder
i kraft, eller hvad man forstår ved en rimelig tid.
Der står her, at ministeren kan iværksætte
den faste Storebæltsforbindelse på elområdet,
og jeg vil gerne sige, at jeg er skeptisk over for
en iværksættelse af den faste Storebæltsforbindelse på elområdet. Sådan som jeg har læst rapporter om det, er den faste Storebæltsforbindelse på elområdet på ingen måde rentabel i øjeblikket, og jeg har meget svært ved at se, hvorfor vi skal foretage nogle investeringer, som der
ikke er økonomi i, og det har jeg ydermere, fordi
elværkerne og elselskaberne gentagne gange
over for os har præciseret, at i samme øjeblik, vi
fra politisk hold stiller krav om, at denne forbindelse skal etableres, gør man det. Derfor ønsker
vi fra konservativ side bestemt ikke forbindelsen etableret, før den er rentabel, men det kan
jeg have en formodning om at ministeren
ønsker.
Når jeg så har nævnt alle disse kritiske punkter, skal jeg gentage, at vi fra konservativ side
som sagt er tilhængere af elliberalisering, og vi
er også tilhængere af og har bemærket, at ministeren med lovforslaget sikrer, at også den
almindelige forbruger får del i de fordele, der
ligger i elliberaliseringen, og det vil vi da gerne
sige at vi er meget tilfredse med. Vi har også
noteret os, at det i forslaget sikres, at vi fortsat i
Danmark kan stille krav om høj forsyningssikkerhed og høj miljøbevidsthed, og at vi kan sikre, at alle danske elforbrugere, uanset hvor de
henter deres elektricitet, skal være med til at
betale for forsyningssikkerheden og den høje
miljøbevidsthed. Også det er vi tilfredse med.
Så der er altså også gode ting i lovforslaget,
ligesom vi også har noteret os med tilfredshed,
at lovforslaget er søgt - sådan står der - udarbejdet i overensstemmelse med de EF-direktiver, som er drøftet, men endnu ikke færdigbehandlet i EU, og det er vi naturligvis også meget

tilfredse med, og vi regner derfor med, at dette
at få lovforslaget notificeret vil være en enkel
sag: men det er en af de ting, som vi naturligvis
også gerne vil vide noget mere om.
Selv om der altså er nogle tidsler eller måske
endda mange tidsler i ministerens lovforslag,
finder Det Konservative Folkeparti, at selve
hovedideen og tanken bag lovforslaget er tilfredsstillende.
Det følger så helt klart af de bemærkninger,
jeg her har gjort om ministerens lovforslag om
elliberalisering, at Det Konservative Folkeparti
ikke kan tilslutte sig Enhedslistens forslag, som
modvirker enhver form for elliberalisering og
opretholder den øjeblikkelige tilstand med to
elleverandører, en øst og en vest for Storebælt.
Det finder vi som sagt fra konservativ side er en
dårlig idé.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
408569;name_party;":
Den røde lampe lyste næsten før, så jeg nåede
ikke at få kommenteret lovforslag nr. L 236 fra
Enhedslisten.
For at sikre mig, at man ikke tager min tavshed om dette forslag til indtægt for, at jeg støtter
det, vil jeg skynde mig her at understrege, at det
vil Venstre afvise, i og med at hr. Bent Hindrup
Andersen her igen slet ikke har forstået, hvad
hele elliberaliseringen går ud på. Det er der så
ikke noget at gøre ved, men det kommer stille
og roligt.";Peter Hansen-Nord
409047;name_party;":
I SF går vi imod et frit energimarked. Vi ønsker
en samftmdsmæssig regulering af et så væsentligt område som energiområdet. Et frit marked
er efter yores opfattelse helt uforeneligt med
den miljø- og energipolitik, vi mener der skal
føres i Danmark, og i særdeleshed helt uforeneligt med den C02-politik, som vi også skal føre.
Vi mener, at de principper, der er i energipolitikken i dag om bl.a. solidarisk betaling og forsyningssikkerhed, er vigtige og væsentlige principper at fastholde. Der er altså ingen energipolitisk begrundelse for at foretage en elliberalisering.
Hidtil er der indgået meget begrænsede aftaler med gensidig udveksling af el mellem Danmark, Sverige og Norge. Det fungerer jo ganske
godt og hensigtsmæssigt, og hvis der så i øvrigt
bliver lavet et Storebæltskabel, så vi får forbundet Øst- og Vestdanmark, kan man også dér
udveksle el, og det er yderst fornuftigt.

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)
Den fremtidige energiforsyning skal efter
vores opfattelse basere sig på decentral energiforsyning, hvor kraftvarme og vedvarende
energi udnyttes optimalt, så der vil være et faldende behov for fjerntransport af el, hvorfor vi
ikke umiddelbart ser nogen grund til, at vi overhovedet skal tænke i elliberaliseringsbaner.
Men når det er sagt, ved vi jo også, at vi
befinder os i en ganske særlig situation i Danmark, for baggrunden for lovforslaget er, at
elmarkederne i Norden i stigende grad åbnes
for øget konkurrence, og i EU drøfter man for
tiden Kommissionens direktivforslag til en gennemførelse af det indre elmarked, som man jo
har forhandlet om igennem længere tid.
Det kan være usikkert, hvornår der opnås en
tilslutning til vedtagelse af fælles EU-regler på
området, og der skal være forhandlinger igen
her i maj, men det er nok sandsynligt, at det vil
komme på et tidspunkt.
Den anden situation er jo, at Konkurrencerådet her for nylig har slået fast, at det danske
elmarked i princippet skal åbnes for konkurrence. Det er den verserende konkrete sag, som i
øjeblikket er anket af Elkraft, som vi får en afgørelse på. Hvis den afgørelse, der er truffet af
Konkurrencerådet, bliver stadfæstet, vil vi jo
have et frit marked, og det er den situation, vi
står i her. På denne baggrund mener vi i SF, at
Danmark skal vedtage sin egen lovgivning om
elforsyning med en meget begrænset åbning af
elmarkedet.
Danmark skal sætte dagsordenen for forhandlingerne i EU. Vi skal altså lægge linjen ved
at lave vores lovgivning nu.
Vi går derfor positivt ind i behandlingen af
lovforslaget, men, for der er et men, vi har en
række forudsætninger, der skal være opfyldt: Vi
skal sikre styring af dansk energipolitik, herunder C02-målene. Det handler bl.a. om, hvordan
C02-regnskaberne herefter vil blive. For nylig
har der været stor diskussion om, hvordan tallene og statistikken laves, og vi mener, at det er
farlig politik at begynde at jonglere med tallene
på den måde. Vi kan se, der kan være en risiko i
denne elliberalisering med hensyn til at have
sikkerhed for, at det er troværdige C02-regnskaber, når der er handel med el over grænserne.
Vi skal sikre pligt til at aftage miljøvenlig el,
og det betyder selvfølgelig vedvarende energi,
fornybar energi, decentral kraftvarme osv., og
forbrugerejet og hvile i sig selv-princippet er
meget vigtige for os. Vi mener heller ikke, at

5813

almindelige forbrugere skal betale en merpris,
fordi der er nogle, der køber på det fri marked,
og så skal vi for enhver pris undgå aktieselskaber. Der må ikke i kraft af denne lovgivning
være smuthuller af nogen art, så der kan laves
aktieselskaber, og vi går ind for en stærkt
begrænset liberalisering, altså en stærkt
begrænset åbning af markedet.
Så skal vi i øvrigt kunne godkendes i EU,
hvilket der på forhånd er nogle bemærkninger
om, men det skal også kunne holde, når og hvis
der bliver vedtaget et direktiv, som vil gå videre, så vi ikke med dette lovforslag kommer ud
på en glidebane, hvor vi faktisk ryger ud i en
total liberalisering. Den afgift, der skal pålignes
dem, der køber på markedet, skal naturligvis
afspejle de reelle udgifter, der er forbundet med
den offentlige forpligtelse og hvad dertil hører,
og så er det også vigtigt for os, at det lokale
distributionsnet, som jo er vigtigt specielt for
den decentrale energi, sikres og udbygges.
Der er altså en række forudsætninger. Vi
mener også, der i lovforslaget er en række problemstillinger, som det er svært at nå at komme
helt ind på i dag, men der er usikkerhed. Jeg vil
give udtryk for, at spørgsmålet er, om distributionsselskaberne skal med i det omfang. Det
afhænger efter vores opfattelse i høj grad af,
hvad det betyder for det samlede marked, når vi
får fundet ud af, om det så faktisk er det meste
af elmarkedet, der vil være åbnet.
Vi vil også gerne se nærmere på transmissionsledningerne. Vi ønsker jo ikke, at vi med
denne ordning skal se nye store højspændingsledninger i landskabet, og hvordan kommer det
til at hænge sammen med de bestemmelser, der
fremgår af loven? Vi vil også se nærmere på de
bemyndigelser, der er foreslået i lovforslaget.
Hvis jeg sådan skal summere op, vil vi gå
positivt ind i arbejdet i udvalget, men den endelige stilling til lovforslaget vil helt afhænge af,
hvordan udvalgsarbejdet og forhandlingerne
falder ud.
Så skal jeg sige noget om Enhedslistens forslag: Baggrunden for Enhedslistens lovforslag er
jo et ønske om, at der ikke skal ske nogen elliberalisering. Det er vi også optaget af, men vi
synes, at Enhedslisten ser bort fra den situation,
Danmark står i med de ændringer, der er sket i
omverdenen. Vi tror altså mere på, at vi kan sikre dansk miljø- og energipolitik ved aktivt at gå
ind og få fastlagt bestemmelserne i en lovgivning nu, før der er andre, der bestemmer for
Danmark.

5814

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)

Dermed har jeg så sagt, at vi afviser lovforslaget fra Enhedslisten, som det her foreligger.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
414967;name_party;":
De mange ord fra SF's ordfører, fru Anni Svanholt, om, at det var vigtigt, at man stadig væk
lever op til den C02-målsætning, som f.eks. SF
også har, og argumenterne om, at det er vigtigt,
at strømforbruget er miljørigtigt, får mig til at
spørge: Er det ikke netop kendetegnende for
den strøm, man importerer fra og kan købe i
Sverige og Norge, at den både på cOz-området
og miljøpolitisk generelt er langt bedre end den
strøm, vi fremstiller her i Danmark, og er konklusionen så ikke, at det gælder om, at flest
muligt køber mest mulig strøm i både Sverige
og Norge?
For Norges vedkommende er det primært
hydrokraften. Det har nogle naturmæssige problemer, som man i Norge har forstået at håndtere, men vender vi os til Sverige, er der jo tale om
ligefrem økologisk strøm, når den f.eks. bliver
fremstillet på Barsebäck.
Så der er udelukkende gode argumenter for
at tillade mest mulig import af strøm fra lande
som Norge og Sverige. Hvis det var sådan, at
der var en forventning om, at folk ville begynde
at importere strøm fra f.eks. Polen, hvor den bliver fremstillet på brunkulskraftværker eller
sådan noget, kunne jeg forstå bekymringen,
men lige præcis miljøargumenterne presser på
for at få mest mulig strøm hentet ind fra de lande, hvor strømmen bliver fremstillet uden
C02-bidrag og på en miljømæssigt langt mere
forsvarlig måde, end vi gør i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
416367;name_party;":
Til hr. Kim Behnke: Danmark aftager i dag energi fra vandkraft fra Norge og Sverige, og det kan
man udmærket fastholde. Der er indgået gensidige aftaler om udveksling af el, så det er en
mulighed, men vi behøver overhovedet ikke at
have elliberalisering af den grund.
Jeg vidste selvfølgelig godt, at hr. Kim Behnke
er så begejstret for atomkraft, at det skulle fremføres i denne forbindelse. Hr. Kim Behnke
benytter jo nærmest enhver lejlighed til at fortælle, hvor godt det er med atomkraft, og vi kan
godt tage den debat, men det handler jo om, at
man fuldstændig ser bort fra de affaldsproblemer, der er forbundet med den produktion. Vi
ønsker naturligvis, at vi skal afvikle atomkraf-

ten, og vi går ind for at animere Sverige til at
nedlægge Barsebäek.
Hr. Kim Behnke er måske også bekendt med,
at de af Folketingets partier, der sidder i Miljøog Planlægningsudvalget, ville tage til
Stockholm og dér gøre deres indflydelse gældende ved at lægge tingene frem og stærkt
anbefale den svenske regering at starte med at
nedlægge Barsebäek. Vi behøver ikke at få
strøm fra Barsebäck, vi kan jo aftage strøm fra
den norske vandkraft, og i øvrigt skal vi selv
producere. Vi har i dag en stor produktion af el,
men skal i øvrigt fremme produktionen af el fra
vindkraft, som går strålende, hvad angår havmøller, og det skal vi satse yderligere på.";Anni Svanholt
417743;name_party;":
Danmarks energipolitik har på mange måder
været enestående. Takket være en massiv indsats for vedvarende energi og energibesparelser,
samproduktion af el og varme, har vi i dag en
elforsyning, som både er miljøvenlig og billig.
Nu nærmer vi os sandsynligvis en liberalisering af elmarkedet, og derfor er det naturligt, at
vi dels arbejder for at implementere de danske
miljømål i EU-lovgivningen, dels sørger for at
værne om vores egne fornuftige miljø- og energimålsætninger. Derfor skal den grønne el selvfølgelig have en fortrinsstilling også på det liberaliserede marked, og det er det, det her lovforslag sikrer.
Samtidig skal det heller ikke være gratis for
udefrakommende at bruge det danske net. Der
er store udgifter forbundet med drift af nettet og
med at opretholde forsyningssikkerheden, herunder lagerkapaciteten, og der er også udgifter
forbundet med de udviklings- og forskningsaktiviteter, som elselskaberne har påtaget sig. Derfor er det rimeligt at opkræve en transmissionsafgift for de selskaber, som ønsker adgang til
det danske net.
Jeg vil godt understrege, at hvile i sig selvprincippet ikke opgives med det her lovforslag.
Jeg vil da også godt sige, at Det Radikale Venstre er interesseret i en diskussion af hvile i sig
selv-princippet i forbindelse med, at vi skal tage
stilling til den fremtidige elforsyning og strukturen i elforsyningen. Jeg siger med vilje, at vi er
åbne for en diskussion, men indtil videre er der
ikke noget, der tyder på, at det vil være klogt at
opgive hvile i sig selv-princippet, idet det jo har
betydet, at vi i Danmark har en af de mest effektive elproduktioner overhovedet.

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)
Hvad angår Storebæltsforbindelsen, synes
jeg, det er afgørende, at der er nogle objektive
vurderinger af nytten af en Storebæltsforbindelse. For nylig var Elsam ude og sige, at de havde
store problemer med eloverløb i det jyske område, og samtidig er der planer om at bygge et
Avedøre 2 på Sjælland. Som almindelig interesseret i energistrukturen her i landet er det jo
oplagt at overveje, om man så netop ikke skal
have et Storebæltskabel, så vi kan transmittere
el fra det jyske område, hvor de altså har for
meget/ over til Sjælland, hvor man i hvert fald
efter årtusindskiftet kommer til at mangle el.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
tilslutte sig lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
420110;name_party;":
Det kan være, at ministeren skal sætte sig ned,
inden jeg afslører, at jeg vil starte med noget
positivt og rose ministeren.
Det første og det vigtigste er, at jeg gerne vil
rose regeringen for, at den nu har stoppet sin
strudsepolitik, at den i stedet for konstant, hver
gang der blev snakket elliberalisering, at stikke
hovedet i busken - det er nok bare sådan et
overgangsfænomen, og når nu engang folk bliver klogere, går det nok over af sig selv - nu
med lovforslaget går aktivt ind og forsøger at
sætte en dagsorden også i Danmark for, hvordan vi skal indrette os på, det marked, der så
markant har ændret sig i de senere år.
Der er nok ingen tvivl om, at man i Energiministeriet og blandt mange danske politikere
igennem de senere år primært har kigget mod
Syd. Man har med støtte også fra Fremskridtspartiet aktivt prøvet at påvirke de elliberaliseringsinitiativer og hele den diskussion, der har
været i EU, og det er fint. Den store interesse for,
hvad der skete på EU-området, gjorde så, at der
måske bag ryggen på os skete nogle ganske
interessante og markante ting i de nordiske lande, i første omgang i Norge og senere i Sverige
og Finland.
Vi har i øjeblikket en lovgivning i Norge, som
betyder, at en tilfældig borger et tilfældigt sted i
Oslo har lov til at købe strøm et tilfældigt sted i
det norske land. Man har dereguleret, og man
har fået indrettet samfundet sådan, at forbrugeren har den store frihedsgrad. Indtil videre har
konsekvensen været, at de norske borgere ikke
alene har følt en række frihedsgrader, men de
har altså også kunnet se, at udviklingen af kraftproducerende enheder er kommet til nu at følge
et naturligt leje, frem for at det er politikere og

5815

andre, der har skullet profilere sig på at klippe
lyserøde snore over ved indvielse af kraftstationer.
Særlig i et land som Norge, der jo har haft tradition for stærke lokale politiske og regionalpolitiske interesser, var der oftere argumenter for,
at deres fylke, deres område, havde et særligt
behov for at have sin egen kraftforsyning. Det
har tit betydet, at man har installeret alt for store
kraftenheder og har haft en overskudsproduktion. Nu, hvor man har fået en elbørs - strømmen omsættes frit til en daglig pris - afpasser
markedet sig, så udbud og efterspørgsel pænt
følges ad.
Det har så givet rystelser langt ind i dansk
energipolitik, for der var et enkelt dansk firma,
der tilbød at formidle strøm fra udlandet til
Danmark, og så kan det nok være, at man fik
travlt med at opgive strudsepolitikken og gå i
gang med aktivt at følge det op. Det er som sagt
dér, regeringen skal have den første ros.
Så vil jeg også godt rose regeringen for en
ting mere. Det drejer sig om, hvem der skal have
lov til at købe denne strøm i udlandet. Hvad
angår grænsen på de 100 GWh, har regeringen
tilkendegivet, at dér vil den følge EU, og det er
såmænd nok fornuftigt. Vi kan så håbe på, at
man i EU-kredsen finder en grænse, der er lidt
lavere, sådan at der er flere, der kan få lov til at
komme med. Ikke så meget for at få flere enkeltstående danske virksomheder med, for os at se og det er dér, rosen kommer - er det spørgsmålet om, at man nu også lader distributionsselskaber gå ind. Det er et argument, jeg selv har
fremført fra talerstolen et par gange og i andre
anledninger sagt: Det er vigtigt, at jeg som forbruger kan henvende mig til mit distributionsselskab og så forvente af det, at det går ud og
køber strømmen, hvor den er billigst mulig. Så
lige præcis at man har taget det element med, vil
jeg gerne kvittere for.
Så kan jeg ikke lade være med at interessere
mig lidt for, hvordan Elsam og Elkraft har
reageret på det her, og dér synes jeg faktisk, de
har trampet lidt rundt i porcelænsbutikken, for
vi er jo alle enige om, at Elsam og Elkraft gennem årene har gjort det ganske godt. Danske
borgere og danske virksomheder har haft en
meget høj forsyningsgrad. Kvaliteten af strømmen i Danmark er høj. Man behøver ikke gå
længere end til Tyskland og områder nede i
Ruhrdistriktet, hvor strømmen ikke er af særlig
høj kvalitet.

5816

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)

Men Elsam og Elkraft har gjort det ganske
godt, og derfor kan jeg ikke forstå, at Elsam og
Elkraft frygter konkurrencen. De burde i stedet
med den ballast i pengesækken, at borgerne er
tilfredse med den kvalitet og den vare, de får, gå
ud og sige: Jamen vi er klar til at matche, hvad
der end måtte blive tilbudt til eksport til Danmark.
Det, det gælder om, er jo i virkeligheden ikke
så meget, at vi får 50 importaftaler. Det, det gælder om, er, at det danske elmarked finder et
niveau, som er internationalt konkurrencedygtigt, og det vil efter vores mening ske i det øjeblik, bare en enkelt eller to kontrakter måtte blive tegnet. Så vil Elkraft og Elsam se sig nødsaget
til at finde et tilsvarende niveau, hvorefter interessen for at gå udenlands ikke længere er så
stor. For det, at man tegner en masse kontrakter,
er jo ikke i sig selv interessant. Det, der er interessant, er, at de danske borgere kan være sikre
på at få en miljøvenlig og billig strøm.
Lige præcis miljøvenlig er vigtigt i den her
forbindelse. Vi ønsker ikke at medvirke til, at
folk bare uhindret kan hente strøm fra f.eks.,
som jeg nævnte det tidligere i en kort bemærkning, Polen, hvor brunkulsværker kunne sælge
billig strøm til Danmark. Jeg mener, det er miljømæssigt uforsvarligt at lave den slags aftaler.
Det er også uforsvarligt, hvis man bare kobler
det danske samfund på norske eller svenske
energiforsyninger og så glemmer, at vi her i
Danmark har en pligt til selv at have et miljøforsvarligt forsyningssystem, som hele tiden skal
være stand-by.
Noget af det, jeg mener der er grund til at diskutere, er, om de enkeltvirksomheder eller
distributionsselskaber, der går ud og eksperimenterer med at tegne kontrakter, bare til
enhver tid kan vende frit tilbage og forvente, at
det lokale elnet er stand-by og kan forsyne dem
med timers varsel. Der må være en konsekvens
af, at man træffer den beslutning, og det element
vil vi godt diskutere nærmere.
Så er der spørgsmålet om prisen på at transmittere strømmen, og den skal være fair. Det
skal selvfølgelig koste noget at sende strømmen
igennem de kabler og de transformerstationer
osv., der af danske elforbrugere er blevet investeret i igennem årene. Og der skal selvfølgelig
også være et vist bidrag til at dække de forskellige forpligtelser ind, som vi har lagt på elforsyningen i Danmark.
Men så heller ikke længere. Det må ikke være
sådan, at prisen bliver brugt som en teknisk

handelshindring. Vi kender jo alle sammen det,
at danske virksomheder gang på gang løber
panden mod en mur, når de f.eks. forsøger at
eksportere varer til et land som Frankrig, og
hvor franske myndigheder tmder dække af, at
der er en masse særlige franske regler, som skal
overholdes, pålægger de danske virksomheder
en masse unødvendige kontrolprocedurer og
omstændelige regler.
Vi skal sørge for, at den pris, der bliver meldt
ud, har et lødigt leje, således at prisen, hvis der
er nogen, der anlægger sag ved EF-Domstolen,
fordi prisen i sig selv udgør en teknisk handelshindring, kan modstå en sådan domstolsafgørelse.
Derfor synes vi, at et af de elementer, som vi i
udvalget skal se overordentlig nøje på, er, hvordan den pris bliver til. Og dér er det ikke helt
tilfredsstillende nok for os, at man bare siger: Ja
ja, men der er et Elprisudvalg, og det skal de
nok holde øje med. Det må være sådan, at vi fra
Folketingets side går ind og tilkendegiver, hvad
vi vil acceptere at man fylder på af mere eller
mindre lødige undskyldninger.
Så er der den nok så omtalte § 13, og vi bryder
os bestemt heller ikke om disse meget brede
bemyndigelsesformuleringer.
Jeg er også nødt til at give en kommentar til
det tredje punkt, nemlig transmissionsanlægget
mellem Fyn og Sjælland. Altså hvis der er et
behov for at sende strøm fra Jylland til Sjælland
eller omvendt, så er ledningerne jo trukket. Man
kan bare sende den via Sverige. Man behøver
ikke at have en selvstændig ledningsforbindelse
lige præcis over Storebælt. Der er trukket forbindelser, og med den internationalisering af
elmarkedet, der finder sted i disse år, vil det
være helt naturligt at lade strømmen gå via Sverige, hvis man har brug for at sende strømmen
på de få tidspunkter, hvor der eventuelt er den
overløbsstrøm, som også SF's ordfører var inde
på.
Jeg vil også gerne med hensyn til det niende
punkt, § 3, stk. 3, om transmissionen mellem
Fyn og Sjælland med det samme sige, så der
ikke skal være nogen misforståelser, at det altså
ikke er en anlægslov, vi har her: jeg forventer, at
ministeren kommer tilbage til Folketinget den
dag, der bliver realiteter bag, så vi får en egentlig anlægslov vedrørende selve kabelforbindelsen.
Til sidst skal jeg sige, at i og med at vi er tilhængere af denne liberalisering, kan vi på
grundlag af argtunenter med modsat fortegn
ikke tilslutte os Enhedslistens forslag.

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)";Kim Behnke
429074;name_party;":
Jeg vil i dette indlæg forholde mig til regeringens forslag, da jeg som ordfører for det andet
forslag kommer tilbage og samler op på de
kommentarer til Enhedslistens forslag, der er
kommet undervejs.
Den umiddelbare baggrund for regeringens
forslag er, at den eksisterende ellov ikke præciserer, hvem der har lov til at importere strøm til
Danmark. En virksomhed har nu fået Konkurrencerådet til at sige, at der er fri konkurrence,
når der ikke står det modsatte i lovgivningen.
Regeringen kunne så have valgt at præcisere i
lovgivningen, hvem der har ret til at importere
strøm til Danmark, men med henvisning til, at
EU ønsker strøm gjort til en handelsvare, har
regeringen i stedet valgt at foregribe et kommende EU-direktiv om fri handel med strøm.
Forslaget handler således reelt om at indføre
et EU-direktiv, som endnu ikke eksisterer, og
endnu ved ingen, hvordan det kommer til at se
ud. Der er noget molboagtigt ved en sådan strategi. Jeg kommer til at tænke på historien om
molbobonden, som ikke vil træde kornet ned,
da han vil jage storken ud af marken. I stedet får
han seks andre bønder til at bære sig derind.
Nu har jeg jo ellers rimelig respekt for vor
miljø- og energiminister, men her har han altså
indtaget molbobondens plads, og i sin bestræbelse på at forhindre ét onde vil han indføre
noget andet, som er mange gange værre.
Jeg skal understrege, at der ud fra den
EU-logik, der præger regeringen, sikkert er tale
om et ganske godt forsøg på at afværge de værste følger af en total liberalisering. Derfor har jeg
også lidt ondt af de embedsmænd, som her og
fremover bliver sat i den rolle at skulle udvikle,
hvad jeg vil kalde danske udgaver af kommende EU-implementeringer.
Det er unægtelig en noget spøjs udgave af
dansk EU-miljøpolitik, at nu skal indsatsen
bestå i at lave spiselige varianter af kommende
EU-direktiver.
I den konkrete sag her er der ifølge mine
oplysninger tale om, at EU-Kommissionen, disse højere magter nede sydpå, på et tidspunkt
under de mangeårige drøftelser om det indre
energimarked har ytret sig positivt med hensyn
til en variant, der ligner det foreliggende koncept. Derfor forventer regeringen, at EU-Kommissionen ikke kan gå imod det.
Jeg kan se for mig, hvorledes vi senere, når
EU-direktivet måske engang kommer, skal
igennem en kamp for at forsvare den danske

5817

lovgivning, og hvor hovedparten af den danske
presse vil udlægge det som en eventuel
EU-accept af, at Danmark i en række år kan
beholde den her foreslåede model, som en stor
sejr for Danmark.
Der er således tale om en introduktion af en
ny dansk EU-politik: Foregribe kommende dårlige direktiver og så forsvare en dansk variant.
Det er ikke lige sådan, denne og tidligere regeringer har markedsført f.eks. vor miljøpolitik i
EU på.
Hvis vi så ser på det konkrete indhold, åbner
der sig et utal af mulige konsekvenser af loven. I
lovbemærkningerne er anført en lang række
gode og ædle formål, som dette forslag vil sikre.
Det handler om forbrugereje og en miljørigtig
udvikling af energisektoren. Men hvorledes bliver det i praksis? Hvilke negative scenarier kan
der følge af loven? Det får vi ikke noget svar på,
og jeg vil da gerne prøve at kigge lidt i krystalkuglen.
Jeg tager her udgangspunkt i forslagets opgørelse over, at mere end ni tiendedele af det danske elforbrug kan underlægges fri liberalisering.
Punkt 1. Vedvarende energi er i forslaget
reduceret til noget, der pålægges forsyningsselskaberne. Og det ligger i ånden i hele forslaget,
at det absolut ikke er noget positivt set i konkurrencemæssig sammenhæng.
Punkt 2. Kapacitetsudbygning. Det fremgår af
lovforslaget, at de danske forsyningsselskaber
til enhver tid skal kunne forsyne alle danske
brugere, uanset hvor meget de vælger at importere fra udlandet. Samtidig vil de danske forsyningsselskaber selvfølgelig ud og sælge billig
kulkraftstrøm i EU. Det er ikke bare en vision
hos dem, det er de i fuld gang med at ruste sig
til. Jeg henviser her til KONTEK-forbindelsen.
Kombinationen heraf må nødvendigvis øge
behovet for mere kapacitet, også selv om der
slet ikke er brug for det. Og vi kan lige erindre
om, at både De Konservative og Venstre synes,
at det er en idé og en god ting at opbygge en
kapacitet, fordi hr. Peter Hansen-Nord jo sammenligner el med grise, som der skal sælges og
produceres så mange af som muligt.
Helt aktuelt har man i Norge planer om at
bygge to store naturgasværker med det ene formål at eksportere strøm til EU, så i Europaperspektiv kan vi se frem til enorme milliardinvesteringer, som ikke har andet formål end at prøve at udkonkurrere hinanden inden for Europa,
og som under alle omstændigheder skubber
investeringer i vedvarende energi helt i btmd.

5818

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)

Punkt 3. Dårligere kraftvarmeudnyttelse. Når
en del af strømforbruget fremover bliver importeret, vil den hårfine balance i det nuværende
danske system mellem strøm og kraftvarme blive forskubbet og medføre en dårligere udnyttelse af den kombinerede elvarmeproduktion.
Resultatet bliver dårligere udnyttelse af den
anvendte energikilde og dermed øget forurening.
Punkt 4. Øget strømforbrug kan blive et mål.
Mange enkeltvirksomheder og en del mindre
distributionsselskaber vil ligge lige under grænsen for fri markedsadgang. Ifølge forslaget er et
forbrug på 100 GWh grænsen. En del af disse vil
sikkert anse det for fordelagtigt at øge strømforbruget, så de kommer på den rigtige side at
stregen.
Punkt 5. Import af atomkraftstrøm og anden
forurenende strøm. Med forslaget følger også et
brud på hidtidig dansk atomkraftpolitik. Godt
nok har vi gennem udveksling med Sverige reelt
importeret atomkraftstrøm, selv om de involverede altid har prøvet at forklare det som vandkraft. Men med forslaget her følger en helt
generel accept af, at storforbrugere må importere strøm direkte fra f.eks. franske atomkraftværker.
Men også andre energiselskaber, herunder
selskaber med anlæg, som i Danmark aldrig ville blive tilladt, vil kunne gå ind og underbyde
på strømprisen. Og med den moral, der i dag er
i f.eks. dansk industri og formentlig også i en
lang række distributionsselskaber på grund af
manglende demokratisk struktur, vil man straks
slå til og hermed forøge strømproduktionen på
anlæg, som Danmark på andre måder politisk
prøver at afskaffe.
Vi er efter min opfattelse ved et vendepunkt i
dansk energipolitik. En af hjørnestenene, netadgangen, er ved at smuldre. Jeg står her med
en tegning af konsekvenserne af elliberaliseringen. Det er en meget træt minister og nogle
vindmøller, der bøjer sig. Jeg er stærkt nervøs
for, at miljø- og energiministeren løber træt i
kampen mod EU's liberalisering, og at det er
vindmøllerne, der må bøje sig. Jeg vil derfor
overrække ministeren denne tegning, og jeg
håber, at det forbliver en karikatur.
Det skal heller ikke forstås sådan, at det er
ondt ment. Jeg vil selvfølgelig stadig væk sammen med Enhedslisten gøre, hvad jeg kan for, at
vi skal forsvare den vedvarende energi. Men vi
mener, at en elliberalisering faktisk vil koste
vedvarende energi. Og jeg håber, at ministeren i

ny og næ vil kigge på tegningen og huske, hvad
det var, vi sagde i dag.
Lisbeth Arbøl (CD):
Da det i forvejen som bekendt bl.a. er bestemt af
Konkurrencerådet, at Danmark principielt skal
være åbent for konkurrence med hensyn til
elforsyningen, er det væsentligt at sikre, at overgangen til denne for elsektoren nye situation
gennemføres med opmærksomhed på og med
hensyntagen til de energipolitiske forpligtelser,
som sektoren allerede har.
Åbningen for stigende konkurrence, som også
ses i det øvrige Norden og EU, sikres via lovforslaget gradvis gennemførelse og regulering med
fastslåen af, at miljøbeskyttelse, miljøvenlig el,
forsyningssikkerhed og beskyttelse af forbrugerne er elselskabets forpligtelse.
Så CD anbefaler regeringens forslag til lov om
ændring af lov om elforsynings afbalancerede
indførelse af konkurrence i elsektoren til positiv
viderebehandling i udvalget.
Hermed har CD så også tilkendegivet, at CD
afviser Enhedslistens forslag. Regeringens lovforslag tager tilstrækkelige hensyn til bl.a. miljø
og forsyningssikkerhed.";Bent Hindrup Andersen
437206;name_party;":
Dansk Folkeparti er positiv over for, at lovforslag nr. L 239 er blevet fremsat. Det er jo en svag
påbegyndelse af en liberalisering og en svag
påbegyndelse af at bryde de forskellige monopoler, der ligger.
Vi mener dog stadig, at lovforslaget er alt for
bureaukratisk, og vi mener, at det vil forhale
den liberalisering, der burde finde sted. Dermed
har jeg også sagt, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte Enhedslistens forslag, selv om det jo er
rene ord for pengene. Dér kan ministeren jo
begrænse og bestemme, hvem der kan og må
ind- og udføre elektricitet.
Vi vil rose Enhedslisten for den klare formulering af, hvad det er, man vil politisk, i stedet
for at fremsætte noget, som ministeren jo gør
her, hvor man lader, som om det er en påbegyndende liberalisering, og så er det det ikke alligevel.
Vi frygter også alle de bemyndigelser, der bliver givet til ministeren i dette lovforslag, og vi
er meget spændt på at se de reaktioner, der må
komme udefra, de deputationer, der må komme, og på den udvalgsbehandling, som nu skal
til at finde sted. Vi mener, at der er alt for stramme grænser. Vi er uenige i den grænse, der er

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)
sat med GigaWatt-timerne. Det er for os at se,
som om regeringen ikke rigtig går ind for liberalisering. Men det er dog et skridt i den rigtige
retning, så vi er forholdsvis positive over for
lovforslaget.";Ole Donner
438600;title_name;"Ordføreren vedrørende lovforslag nr. L 236, hr.
Bent Hindrup Andersen, har ordet.";Formanden
438708;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for kommentarerne
fra Fremskridtspartiet, fra Dansk Folkeparti, fra
Venstre og fra De Konservative. Det er jo egentlig den bedste kommentar, der er kommet, for
den siger jo, hvad hele drejer sig om: Er det en
liberalisering eller ej?
Det har været en klar melding fra alle de partier, at de selvfølgelig ikke kan støtte Enhedslistens forslag, som jo netop går ud på at bevare
den situation, vi har i dag, fordi de ønsker en
liberalisering. Specielt fik jeg jo ros af hr. Ole
Donner for at sige, hvad vi mente, så klart, at
alle kunne forstå det.
Venstre brugte al sin taletid på at kritisere
regeringens forslag for ikke at være liberalt nok,
så jeg var lige ved at tage det til indtægt for, at
hr. Peter Hansen-Nord kunne støtte mit forslag,
men det er jo blevet korrigeret senere.
Det, vi gerne har villet med vort lovforslag, er
at understrege, at man kan godt løse den aktuelle situation, der er opstået, efter at der er blevet
taget en stilling i Konkurrencerådet, og som gør,
at der ingen tvivl er om, at med den lovgivning,
der er i dag, er der netadgang for alle, der vil gå
ind og handle el. Derfor er der brug for et initiativ. Det er vi helt enige i.
Ministerens kommentar til vores forslag var
også positiv: det noterede jeg mig da. Ministeren hævdede selv, at regeringens forslag var et
flot forhandlingsresultat, og det vil jeg heller
ikke afvise i den udstrækning, at man forhandler inden for det mandat, der går ud på at se,
hvad man kan få ud af EU. Det vil jeg ikke kunne afvise. Vi tmderkender ikke ministerens evne
til at forhandle, men sådan som det nu ser ud
med de meldinger, der er, kan jeg forstå, at alle
undtagen SF og regeringen ønsker denne liberalisering. Det er så nok det, der vil foregå i de
forhandlinger, der formodes at måtte finde sted
blandt dem, der støtter forslaget, altså forhandlinger om øget liberalisering.
Dér vil jeg da så sige til ministeren, at hvis
man nu skulle løbe sur i det, er der jo et andet -

5819

forslag, som man kan vende tilbage til. Og så vil
jeg sådan set ikke drille ministeren så meget
med de svinkeærinder, som ministeren så har
gjort i højre side af salen: det skal jeg nok afholde mig fra.
Jeg synes, det er en klar politik, der er på tale
her, men der er som sagt et alternativ, hvis vejen
med V og K og Fremskridtspartiet synes for
lang og ufremkommelig.
Hr. Erik Mortensen fra Socialdemokratiet
sagde noget, jeg ikke forstod. Det var, at vi sidder Konkurrencerådets beslutning overhørig.
Det mener jeg ikke er rigtigt. Det er jo netop det,
vi ikke gør ved at gå ind og lave en lovgivning,
der gør, at Konkurrencerådets beslutning bliver
tilsidesat. Jeg tror, alle er enige om, at det er det,
der er det klare formål med vores lovforslag. Så
den kommentar forstod jeg ikke, men jeg kunne
også høre, at ministeren hældede i samme retning.
Fru Anni Svanholt fra SF startede med at sige,
at man er mod liberaliseringen, og kom så med
nogle udmærkede argumenter for, at man er
imod den. Så siger man, at man støtter det nok
alligevel, for det er en lidt mindre liberalisering
end den, der ellers muligvis vil komme lidt
senere. Og så begynder fru Anni Svanholt at
argumentere for, at der er måske nok lidt usikkerhed i regeringens forslag om, hvad det vil
egentlig betyde, når man begynder at kunne
handle hen over grænserne.
Jamen det vil jo betyde, at der sker en liberalisering, og det vil jo betyde, at vi ikke længere
kan stille krav til den energi, vi importerer:
Hvordan er den produceret og under hvilke forhold? Og der vil også ligge det samlede pres for
- som også nævnt af Venstre og De Konservative - at udbygge dette her med, at kraftværkerne
selvfølgelig også skal have en chance for at konkurrere på de områder her. Det vil sige, at det
bliver prisen på energien, der bliver det dominerende, og ikke, hvordan man har produceret
energien.
Med hensyn til det, som fru Anni Svanholt
sagde: Hvem skal opsætte C02-målsætningerne
og regnskaberne for det? Jamen det er der intet
om. Det er jo frit. Det står der intet om i lovforslaget. Det er frit at importere strøm, og som jeg
nævnte i mit indlæg, er det også sådan, at den
strøm, vi i dag importerer i begrænset omfang
fra Sverige, lige så godt kan være atomkraftstrøm som vandværkstrøm. Nu bliver det bare
meget mere udbredt, når det bliver et frit, liberaliseret elmarked. Så fru Anni Svanholts

5820

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)

bekymringer om det kunne jo gøre, at man så
vendte tilbage til det forslag, som vi har fremsat.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
443253;name_party;":
Jeg synes, at hr. Bent Hindrup Andersen har
hørt ualmindelig dårligt efter. Det kunne jo
være, at hr. Bent Hindrup Andersen var optaget
af andre ting, så han ikke hørte efter, hvad det
var, jeg sagde.
Jeg sagde højt og tydeligt og med klar stemmeføring, at vi overhovedet ikke ønsker nogen
som helst form for liberalisering. Så er det altså
bare for meget, hr. Bent Hindrup Andersen, at
skyde mig det i skoene, at vi går ind for liberalisering.
Det blev klart tilkendegivet, at vi tager
afstand fra det, men vi ser realiteterne i øjnene,
som forholdene er, og det synes jeg ikke at
Enhedslisten gør. Det er klart, at man umiddelbart kan ændre lovgivningen og dermed sætte
et stop for en liberalisering, og man kan måske
også dermed sige, at den virksomhed, som vil
kunne få mulighed for at gå på markedet, ikke
kan gå på markedet.
Men det er jo en stakket frist, som kortene ligger i øjeblikket, og det, Enhedslisten gør med
dette forslag, er, at man bare sætter sig hen og
afventer, hvad der så i øvrigt vil ske. Vi er meget
mere indstillet på, at vi nu går ind og påvirker
dette forslag maksimalt. Og jeg synes, at
Enhedslisten skulle bruge deres kræfter konstruktivt og aktivt sammen med os på at få gjort
forslaget her rigtig godt og arbejde på det.
Så håber jeg egentlig også, at Enhedslisten
bemærkede, hvad jeg afslutningsvis sagde: at
vores endelige stillingtagen i øvrigt vil afhænge
fuldstændig af udvalgsarbejdet og forhandlingerne. Vi har altså ikke på forhånd sagt ja til forslaget, så jeg håber da, at Enhedslisten vil bruge
kræfterne her sammen med os aktivt og konstruktivt på at få strammet dette forslag op i den
retning, vi ønsker det.";Anni Svanholt
444936;name_party;":
Nu kan vi jo se i Folketingets forhandlinger, om
jeg har husket forkert eller sagt forkert, men jeg
vil da i hvert fald gerne understrege, at det, der
ligger i mine synspunkter, er, at SF ved fru Anni
Svanholt markerer, at de er imod liberaliseringen.
Der er ingen, der har været i tvivl om, at det
her er et forslag til liberalisering i forhold til det
forslag, vi har fremsat, hvor man, kan man sige,
lukker hullet, som det hedder i det sprog.

Det, der så er den ny EU-politik i det her - og
det er det, som vi gerne vil have frem på bordet
- er, at hvis man nu forestiller sig, at der nok en
dag kommer et eller andet direktiv - lad os tage
nogle andre områder, der er nok et direktiv på
vej om pesticider eller sådan noget - så skynder
man sig at godkende nogle flere pesticider herhjemme for ikke at skulle godkende alle de
pesticider, som et EU-direktiv påbyder. Det er
den form for politik, som vi gerne vil have gjort
op med.
Det andet, der ligger i det, er, at fru Anni
Svanholt jo har så evig ret i, at når man laver en
liberalisering, så er det utrolig vanskeligt at forsvare den vedvarende energi. Det regner jeg
med vi er enige om. Så er det, at jeg ikke kan
forstå det, for så må man i hvert fald sige, at når
man laver en liberalisering, gør man det også
utrolig usikkert for den vedvarende energi allerede fra den dag, vi laver loven.
Lad os så se på, hvad forløbet kunne være
ved vores lovforslag. Hvis det nu bliver besluttet, eller hvis det nu viser sig, at fru Anni Svanholt heller ikke får de ting igennem i regeringens forslag - jeg kan forstå, at det ikke en blankocheck: det er i hvert fald ikke en opslutning
om forslaget, som det ligger - og at der også
sker det, at kravene fra Venstre og De Konservative for at gå med er en så voldsom liberalisering, at regeringen også får kolde fødder, så
kunne vi jo komme tilbage til vores forslag.
Så vil det reelt betyde, at ved en gennemførelse af det skulle EU rejse sag over for os, og så vil
vi komme i den samme hængesituation, som
Frankrig er i, hvor man med en sag faktisk har
blokeret for en EU-elliberalisering, som der ikke
engang er tegn på at gennemføre. Der er ikke
engang tegn på, at man vil gennemføre en
EU-elliberalisering. Det er det, jeg ikke kan forstå: at man så går den vej og kommer EU i
møde.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne for
mange konstruktive indlæg under dette forslag.
Det er klart, at synspunkterne ikke er ens. Der
trækkes i forskellige retninger, men jeg synes,
der trækkes på en meget lødig og meget kvalificeret måde, som gør, at jeg i hvert fald ser frem
til et positivt udvalgsarbejde, hvor mange af de
spørgsmål, som ordførerne har draget frem her i
dag, kan blive afklaret.
En ting kan man imidlertid tydeligt se, og det
er, at der tegner sig et meget bredt flertal for

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)
regeringens forslag. Det er klart, at der er
enkeltheder, vi kommer til at stemme om, og vi
kommer til at afgøre, om der er flertal for det
ene eller det andet synspunkt, men til sidst, når
vi er færdige efter udvalgsarbejdet under formandens kyndige ledelse ved afslutningen af
denne arbejdssession, altså inden grundlovsdag,
så har vi et resultat, som et bredt flertal står bag.
Det vil være regeringens bestræbelse, og vi vil i
den forbindelse lytte til de synspunkter og de
argumenter, der har været fremme.
I en række af indlæggene er det gået igen, at
man uden videre går ud fra, at der i et åbent
elmarked eller i et fælles elmarked i Europa vil
blive tale om billigere el til de danske virksomheder og forbrugere. Det er et synspunkt, som
jeg gerne vil advare imod. Det er ingenlunde
sikkert, at liberaliseringen fører til lavere priser.
Liberaliseringen i Norge har ikke ført til lavere
priser. Liberaliseringen i Sverige har ikke ført til
lavere priser. Sammenlægningen af det svenske
og det norske marked har ikke ført til lavere priser. Jeg er i konstant kontakt med mine nordiske
kolleger - vi har i det hele taget et fabelagtig
godt samarbejde - og deres forventning er, at
priserne vil stige.
Det er klart, at hvis der sker en egentlig integration af det nordiske elmarked med det europæiske elmarked og der i det nordiske elmarked
ikke sker en svækkelse af elforbruget, så vil der
være tale om en udligning af priserne mellem
det nordiske og det europæiske: derom tror jeg
ikke der hersker nogen tvivl.
Derfor har hr. Hansen-Nord naturligvis ret,
når han siger, at det måske først og fremmest er
det spørgsmål, Folketinget skal forholde sig til
på sigt. Det bliver spørgsmålet, om vi her i landet vil opbygge en ekstra kapacitet med henblik
på eksport af el.
Som flere ordførere har været inde på, er de
danske elværker i stand til ud fra princippet om
at hvile i sig selv og med alle de forpligtelser, de
har af miljømæssig og samfundsmæssig karakter, at levere strøm, der er væsentlig billigere
end den strøm, der leveres på anlæg, der svarer
til de danske. Det er klart, at gamle norske og
svenske vandkraftværker kan vi ikke konkurrere med, men i den prismæssige konkurrence
med alle de kraftværker, der fungerer under
samme betingelser som vores, står vi flot, ja,
endda særdeles flot.
Det, der har været mit synspunkt, har været,
at jeg tror, der kommer et fælles marked i Europa. Jeg tror, det ville være meget farligt - dér er

5821

jeg enig med fru Svanholt - hvis det bare blev
åbnet op, uden at der blev taget hensyn til de
samfundsmæssige investeringer, de samfundsmæssige hensyn, der er foretaget, og den miljømæssige målsætning, man har. Derfor har det
været afgørende for mig i forhandlingerne ikke
bare at sikre Danmark, men også de andre lande
mulighed for at forfølge energipolitiske målsætninger af miljømæssig karakter.
Og jeg må med det samme sige til hr.
Hindrup Andersen, at jeg slet ikke deler hans
strategi, der hedder: Stop verden! Jeg vil af! Jeg
vil have mit eget lille Albanien heroppe nordpå,
hvor alt skal køre lukket i forhold til omverdenen! Det tror jeg ikke et øjeblik på er nogen klog
strategi.
De mennesker, der bor i andre lande end i
Danmark, er også fornuftige og er også optaget
af miljømæssige synspunkter. Vi ved eksempelvis, at Frankrig har sat et meget spændende
program i gang omkring vindkraft, vedvarende
energi, og dér er det da vigtigt, at vi laver fælles
regler, fælles færdselsregler, der gør det muligt
at føre en aktiv miljøpolitik ikke bare i Danmark, men i alle landene i EU.
Det andet synspunkt, som jeg gerne vil fremføre, er, at jeg sætter pris på, at vi ikke tvinges til
noget, men at vi selv går foran og præger
udviklingen. Det har været min holdning både
på miljø- og på energiområdet, når det drejer
sig om EU, og det har hidtil også givet gode
resultater.
Der er mange synspunkter i det, fru Eva
Møller har sagt, som jeg gerne vil belyse nærmere under udvalgsarbejdet. Men hun og hr.
Hansen-Nord - jeg tror også hr. Kim Behnke har været inde på spørgsmålet om kablet og
spurgt: Hvorfor er det med her?
Ja, det er jo naturligt, at det er med her, for det
har Folketinget jo allerede taget stilling til. Det
gjorde man under en borgerlig regering. Det var
på daværende tidspunkt en klar aftale mellem
den daværende regering og oppositionen. Det
var i øvrigt også en aftale, der blev bakket op af
såvel Elsam som Elkraft. Det er klart, at det skal
sættes i værk på et tidspunkt, hvor det er fornuftigt og rentabelt, men beslutningen er taget.
Det her er bare en kodificering af en beslutning,
vi for længst har taget.
Og jeg ved i hvert fald, at Det Konservative
Folkeparti og mit parti alle vore øvrige forskelle
til trods har ét princip, som altid står fast: En
aftale er en aftale. En aftale binder, og der er
oven i købet indgået en aftale med en konserva-

5822

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)

tiv energiminister på det her punkt. Den kan jeg
ikke forestille mig at man efterfølgende vil løbe
fra.
Dertil kommer, som fru Svanholt og fru Gerner Nielsen med flere har påpeget, en række
fordele. På lidt længere sigt kan vi igennem en
bedre national planlægning af effektudbygning
sikre, at man ikke udbygger i den ene del af
riget, fordi der er mangel, samtidig med at man
konstaterer, at der måske er overkapacitet i den
anden del af riget, for Danmark er altså ikke
større, end det godt kan tillades også elmæssigt
at fungere som en helhed.
Jeg vil gerne til spørgsmålet om notifikationen sige, at under de foreløbige sonderinger - vi
er jo allerede i kontakt med EU-myndighederne
- var det vores indtryk, at man knap nok mente,
at en notifkation var nødvendig. Det er imidlertid blevet til, at man alt andet lige foretrækker at
få en notifikation, og det kan også være, det er
en fordel for os selv at få slået fast, at disse forslag, vi her stiller, er i overensstemmelse med de
kommende EU-regler og i overensstemmelse
med Kommissionen. Det ville give os en øget
styrke. Men jeg regner med, at det her vil gå
meget lempeligt.
Når der ikke er nogen ikrafttrædelsesdato,
hænger det alene sammen med, at vi først sætter
tingene i kraft, når vi er færdige med notifikationen, hvis det er et formkrav, så der ligger ikke
noget magtbrynde i det - lad det være sagt ligeud til fru Eva Møller. Men alle de andre spørgsmål, hun stillede, vil jeg meget gerne besvare
under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg sige, at jeg er næsten 100 pct. enig
med fru Anni Svanholt i hendes indlæg og i
hendes polemik med hr. Bent Hindrup Andersen, som jeg i øvrigt vil takke for kunstværket,
men inden jeg svarer fru Anni Svanholt, vil jeg
sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at det er
stærkt for mig at skulle høre på, at vi fuldstændig har svigtet den vedvarende energi i Danmark.
Med den energiplan, vi netop har lagt frem,
som en række af pionererne på området har
kaldt epokegørende - jeg henviser her f.eks. til
Niels I. Meyer - som er den mest perspektivrige
plan, hvor vi baserer os på en målsætning, der
hedder 35 pet. vedvarende energi efter den første fjerdedel af det næste århundrede, og som vi
altså fremlægger sammen med dette lovforslag,
undrer det mig, at hr. Bent Hindrup Andersen
virkelig kan finde støtte for, at vi skulle tvinges
til den vedvarende energi!

Tværtimod: Vi tror, det er helt afgørende
både for Danmark, for Europa og for hele verden, at de vedvarende energikilder udnyttes
mere effektivt i fremtiden, og vi tror også, der er
en masse erhvervsmæssige økonomiske fordele
forbundet med at satse på både decentral kraftvarme, som fru Anni Svanholt fremhævede det,
på almindelig kraftvarme og på vedvarende
energi, især hvis det sker samtidig med, at vi
hele tiden sørger for en så høj energieffektivitet
som overhovedet muligt, altså så effektiv
udnyttelse af energiressourcerne som overhovedet muligt.
Fru Anni Svanholt nævnte en række forhold,
som jeg tror vi kan dække ind undervejs i
udvalgsarbejdet. Jeg vil gerrie give hende et
positivt tilsagn om, at vi forholder os konstruktivt til de forudsætninger, hun stiller op.
Det er rigtigt, at jeg blev overrasket over hr.
Kim Behnkes indlæg, men jeg er før blevet overrasket af hr. Kim Behnkes indlæg, når de pludselig antager saglig karakter. Det blev jeg altså
også ved denne lejlighed. Jeg synes, det var et
meget tænksomt indlæg, selv om hans og mit
udgangspunkt jo ikke faldt sammen undervejs.
Jeg er på ét punkt fuldstændig enig med hr.
Kim Behnke, nemlig i den positive vurdering af
de danske elselskaber. Vi har jo også lagt op til,
at den positive linje kan blive fortsat, at vi fortsætter med forbrugerejet, og at vi fortsætter med
hvile i sig selv-princippet, som jo sikrer - det
kan man jo se af erfaringen - at vi får strøm til
meget billige priser i Danmark, og som også sikrer, at hvis der bliver tale om en konkurrence på
det europæiske marked, så står vi med et af de
danske forbrugere fuldt betalt produktionsapparat, så vi skal ikke slæbe rundt på en stor
gældsbyrde. Det er jo også en af årsagerne til, at
vi ikke skal have udsalg af danske energiressourcer, for det er netop de danske forbrugeres
ejendom. De har betalt for det, og de skal ikke
efterfølgende slæbe rundt på en stor spekulationsgæld i den forbindelse.
Jeg synes ikke, hr. Kim Behnke har ret i sine
negative vurderinger af de store elselskabers
bekymringer. Jeg deler et langt stykke ad vejen
deres bekymring, men jeg mener, det er den rigtige strategi, vi har valgt i denne situation. Det
ville være som at springe ud fra Rundetårn at
følge hr. Bent Hindrup Andersen her.
Selv om vi har de samme motiver osv., så er
jeg nødt til at sige til hr. Bent Hindrup Andersen, som jeg håber jeg stadig kan bevare et godt
og fortroligt forhold til, at det er dødsruten: det

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)
er dødsruten at gå ud med et forslag, man ved
er flagrant i modstrid med hele det arbejde, som
Folketingets flertal i øvrigt har støttet, om et
fælles elmarked i Europa. Det er en ren chancesejlads, når det drejer sig om at varetage hensynet til vedvarende energi, kraftvarme osv., at
vælge hr. Bent Hindrup Andersens løsning.
Hvis der overhovedet ikke var alle disse ting,
så indrømmer jeg, at det kunne være et fornuftigt svar på den beslutning, der blev truffet i
Konkurrencerådet. Men når vi ved, at alt dette
sker, og når vi har haft held til på en god måde
at præge det fælles forhandlingsresultat i Europa, så ville det være utrolig risikabelt at vælge
den vej, som hr. Bent Hindrup Andersen har
anbefalet os at slå ind på. Og når dét ikke forstyrrer min nattesøvn mere, er det, fordi hr. Bent
Hindrup Andersen står helt alene med det synspunkt, som han har forfægtet her i dag.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
458498;name_party;":
Det er selvfølgelig ministerens kommentar, der
får mig herop. For det første vil jeg gerne sige, at
hvis nu ministeren skulle få problemer med V
og K og de løber fra en aftale - jeg tænker her på
den faste elkabelforbindelse over Storebælt - så
støtter vi den selvfølgelig. Der vil altså være et
solidt flertal for den, hvis der skulle være problemer.
Jeg vil også gerne sige, at når det drejer sig
om den vedvarende energi, så påstår jeg jo ikke,
at ministeren bekæmper den vedvarende energi.
Jeg sætter meget pris på ministerens indsats, når
det drejer sig om støtte og udvikling af den vedvarende energi. Det er ministeren også godt klar
over. Det, jeg siger her, er, at en liberalisering,
en elliberalisering vil koste vedvarende energi.
Jeg vil gerne komme med nogle eksempler.
Ministeren vil jo lige så gerne som jeg have store
havbaserede vindmøller. Jeg er ikke i tvivl om,
at de kommer nedad i pris. Men der er for at
sætte det på spidsen et godt stykke vej til, at det
prismæssigt kan konkurrere med fransk atomkraft eller med billig kulproduceret energi produceret andre steder end i Danmark og i anlæg,
der ikke skal opfylde de miljøkrav, som vi har
herhjemme.
Det, der er min bekymring i forhold til den
vedvarende energi, er, at den kommer ud i en
utilsigtet hård konkurrence. Den er i en hård
konkurrence i forvejen, men den bliver utilsigtet
hård, når man får en elliberalisering, hvor der
ingen krav er til, at de andre lande, der sælger

5823

og producerer strøm, skal opfylde nogle af de
kriterier, vi stiller til energiproduktionen herhjemme. Det er dét, der er min pointe.
Så vil jeg gerne sige, at når vi fremsætter forslaget, er det jo, fordi vi faktisk mener, at det
også er en reel mulighed at gå den vej. Jeg har i
hvert fald også hørt ministeren sige, at han ville
gå den vej, når det var andre spørgsmål, der virkelig var på kanten, f.eks. hvis EU begynder at
forbyde os at forbyde de pesticider, vi har forbudt, og der er jo nogen, der vil hævde, at ministeren kører på dødsruten i øjeblikket ved at
forbyde en masse pesticider. Det synes jeg ikke.
Det synes jeg er utrolig vigtigt. Det er en meget
vigtigt taktik. Men vi kommer ud i et problem,
når EU begynder at ophæve vores forbud. Det
er ikke nogen dødsrute, som vi begiver os ud
på. Tværtimod.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
460814;name_party;":
Bare en enkelt kort bemærkning til ministeren,
selv om jeg har vanskeligt ved det, fordi jeg nu
er i den situation, at jeg er både enig og uenig
med ministeren om det samme emne, og det er
jo en vanskelig ting.
Det står i min ordførertale, og jeg fulgte den
da sådan nogenlunde, så jeg er ganske sikker på,
at jeg også i første omgang, da vi talte om den
faste Storebæltsforbindelse på elområdet, sagde,
at jeg blankt indrømmer, at ministeren har den
bemyndigelse i forvejen. Og det er selvfølgelig
på dette punkt som på alle punkter således, at
Det Konservative Folkeparti ikke løber fra en
indgået aftale.
Så vi ved, at ministeren har bemyndigelsen.
Vi kan så i dag ærgre os over, at det er sådan,
men det er fortidens synder, eller hvad det nu
hedder. Ministeren har den bemyndigelse.
Så, så langt er vi enige, men vi er ikke enige i,
at det er en god idé at udmønte bemyndigelsen
lige nu, men hvis ministeren vil udmønte
bemyndigelsen, ja, så er der ikke noget at gøre
ved det: det må vi acceptere, men det får os ikke
til at synes, det er en god idé. Vi mener, at det
økonomisk set er en dårlig idé at lave den faste
forbindelse over Storebælt lige nu. Det var dét,
jeg gav udtryk i mit første indlæg, og som jeg nu
gentager. Jeg er ganske sikker på, at ministeren
ved at nærlæse ordførertalen fra første omgang
vil se, at det forholdt sig således.

5824

Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg var glad for fru Eva Møllers sidste indlæg.
Jeg kan kun sige til fru Eva Møller, for at vi nu
kan have den rette sprogbrug klar, at Folketinget har truffet sin beslutning, men Folketinget
har ikke givet sin bemyndigelse. Det er derfor,
vi er nødt til at indføje bemyndigelsen her i
loven. Men det er altså kun en konsekvens af
den beslutning, vi har truffet.
Jeg har ikke sagt, at fordi jeg får bemyndigelsen nu, så skal den udnyttes lige netop nu. Jeg
har - det var i går eller i forgårs - oversendt en
meget sagkyndig redegørelse for Storebæltsforbindelsen til Folketingets Energipolitiske
Udvalg, der viser, hvornår den er fordelagtig.
Og det er klart, at vi selvfølgelig vil lade os præge af den, inden den iværksættes. Men det er da
rigtigt, at man, nu hvor lejlighed byder sig, indføjer den bemyndigelse, som Folketinget allerede har truffet beslutning om skulle gives til
energiministeren, i selve loven.
Så vil jeg sige til hr. Hindrup Andersen, at jeg
tror, at når vi kommer til udvalgsarbejdet, så vil
en række af de bekymringer, han har, blive
bortvejret, fordi vi netop vil lægge afgørende
vægt på - det er jo det, der er det gode ved de
fælleseuropæiske færdselsregler, frem for at det
bare bliver en konkurrencesag og en domstolssag, og det er derfor, jeg er positiv over for
færdselsregler i stedet for enkelte retsafgørelser
- at man ikke bare kan indlægge miljøforpligtelsen i forbindelsen med public service obligation,
som det hedder, altså de offentlige tjenester. Vi
har fået defineret miljøet ind i dette og også, at
det betyder, at man, hvis der er ekstra omkostninger i en periode, kan indregne disse i den
nettarif, man tager.
Man må selvfølgelig ikke misbruge det, men
man kan indregne de omkostninger, man har
ved det, og så kan man give forrang i lastfordelingen på nettet til energi produceret ved f.eks.
vedvarende energi. Det har vi fået ind, så det
ikke bare gælder for Danmark, men for hele
Europa. Det synes jeg ikke er noget helt dårligt
resultat.
Jeg er ked af, at jeg hele tiden er nødt til selv
at rose mig selv med forhandlingsresultatet, for
jeg synes faktisk, at det er godt og kunne fortjene en bredere anerkendelse, men det er altså
den sammenhæng, det skal ses i.
Så er det i øvrigt en misforståelse at tro, at
fransk strøm er billigere end f.eks. den strøm, vi
til sin tid vil frembringe på havmøllerne. Den
franske strøm koster allerede i dag, så vidt jeg

erindrer, over 40 øre, og vi er på forsøgsmøllerne ved Tunø Knob osv. nede på omkring 50 øre.
På forsøgsmøllerne! Så der er ingen tvivl om,
med de erfaringer vi hidtil har, at vi hurtigt vil
kunne komme ned, tror jeg, i nærheden af
40 øre. Og så begynder vi jo at nærme os noget,
som ikke bare er konkurrencedygtigt i forhold
til den franske strøm eller den tyske strøm - så
vil vi være konkurrencedygtige i forhold til dem
- men også noget, der gradvis vil være konkurrencedygtigt ud fra rent økonomiske hensyn i
forhold til den traditionelle danske kulkraftstrøm, som bliver frembragt.
Så jeg synes, der er nogle positive perspektiver. Der er ingen grund til at fortvivle. Tværtimod tror jeg, hvis vi gennemfører det her og får
det accepteret og har det som ståsted i vores
fortsatte forhandlinger i EU, så giver vi den
vedvarende energi bedre betingelser, bedre
færdselsregler, end hvis vi undlader at vedtage
det.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
465623;name_party;":
Da jeg kunne forstå på ministeren, at han var
ked af, at der ikke var andre, der roste ham, så
vil jeg da gerne rose ministeren for det sidste
svar, han gav til mig.
Nu skal vi jo være omhyggelige med sprogbrugen her som i alle andre sammenhænge,
men jeg er da glad for, at ministeren præciserede, at når der skal træffes beslutninger om,
hvornår den faste elforbindelse over Storebælt
skal anlægges, så vil der også blive lagt vægt på
de økonomiske synsvinkler.
Jeg har jo, som jeg mange gange tidligere har
sagt, ministeren lumsk mistænkt for, at han i en
lang række sammenhænge glemmer at tage de
økonomiske aspekter med ind i sagen, og det er
dét, vores bekymring i øjeblikket går på med
hensyn til den faste elforbindelse. Vi mener
ikke, at der lige nu er økonomi i det, men det
kan vi jo så vende tilbage til. Jeg er i hvert fald
glad for ministerens tilsagn om også at tage
økonomiske aspekter ind i det. Dén ros skal
ministeren have.";Eva Møller
466578;title_name;"Er der flere, der vil rose ministeren? Da det ikke
er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Hermed sluttede forhandlingen.

.

(729)
Onsdag den 24. april 1996 (L 239 og L 236)

Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
466849;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5825

Forskningsudvalget (23/4 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Indfødsretsudvalget (23/4 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl: Gunhild Husum (RV)
Kommunaludvalget (23/4 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Kulturudvalget (23/4 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)

Meddelelser fra formanden";Formanden
467432;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (23/4 96):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Lisbeth Arbøl (CD)
Trafikudvalget (23/4 96):
Udtræder: Jette Gottlieb (EL)
Nyt medl.: Bruno Jerup (EL)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (23/4 96):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Boligudvalget (23/4 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Europaudvalget (23/4 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV).

Retsudvalget (23/4 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Skatteudvalget (23/4 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)
Nordisk Råd (23/4 96):
Udtræder Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Folketingets Økontaktudvalg (23/4 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)
Skatteudvalget (24/4 96):
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Ny medl.: Kim Behnke (FP)
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Charlotte Antonsen (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. april 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.22";Formanden
