split;reason;text;value
0;;"366

Onsdag den 25. oktober 1995 (D)

8. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage for at motivere flere til at starte egen virksomhed, og hvad regeringen vil gøre, for at flere af de etablerede virksomheder overlever på længere sigt].
Af Pernille Sams (KF) og Pia Larsen (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/10 95).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om, hvad
regeringen kan oplyse omkring opfølgningen på
finanslovaftalen for 1995 med Det Konservative
Folkeparti og Venstre om lettelse af de administrative byrder for de mindre og mellemstore
virksomheder].
Af Pernille Sams (KF) og Pia Larsen (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/10 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bl:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken
Estland på den anden side af den 12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken
Letland på den anden side af den 12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken
Litauen på den anden side af den 12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Russiske
Føderation på den anden side af den 24. juni
1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Ukraine på den
anden side af den 14. juni 1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Belarus (Hviderusland) på den anden side af den 6.
marts 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Moldova på den anden side af den 28. november
1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).

Onsdag den 25. oktober 1995 (D)
11) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udbetalingstidspunkt).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om social bistand m.v.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af arbejdsgiverperioden).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om erstatningsansvar. (Regres for sygedagpengeydelser udbetalt af kommunen).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forhøjelse af aldersgrænsen for halv
revalideringsydelse og minimumsgrænse for
transportudgifter samt forsøgsbestemmelse om
revalideringsinstitutioner m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95).
l : . . . . I

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4516;title_name;"Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Nye
regler for egnsteatre og små storbyteatre m.v.).
(Lovforslag nr. L 44).
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
af videogrammer.
(Lovforslag nr. L 45).

367

Forslag til lov om regionale kulturforsøg.
(Lovforslag nr. L 46).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke, (FP), Tom Behnke (F), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
(Lovforslag nr. L 42).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
vejledende folkeafstemning om det danske
oplæg til regeringskonferencen i 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF),
Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
motorvejene i Vendsyssel.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF),
Steen Gade (SF) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af togforbindelsen København-Gedser-Berlin.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Nye
regler for egnsteatre og små storbyteatre m.v,).
(Lovforslag nr. L 44). -

368

Onsdag den 25. oktober 1995

Dette lovforslag er primært en revision af de
gældende egnsteaterbestemmelser med sigte på
at skabe budget- og planlægningsmæssig stabilitet for såvel teatrene som for kommuner og
amtskommuner.
Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr. L 262 af 17. maj 1995. Eneste ændring er
en justering af overslaget over lovforslagets
økonomiske konsekvenser. Kommunernes og
amtskommunernes aktivitetsniveau er stigende,
hvorfor statens udgifter til egnsteaterrefusion
skønnes at blive ca. 4 mio. kr. større end oprindelig antaget.
Egnsteatrene i Københavns, Frederiksberg,
Odense, Århus og Aalborg Kommuner udskilles
fremover i en særlig ordning for små storbyteatre. Staten afsætter en samlet pulje til hver af
disse storbykommuner, der anvendes til at yde
produktionstilskud til de små storbyteatre i
kommunen.
For egnsteatrene uden for storbykommunerne etableres en refusionsordning, hvorefter staten refunderer 50 pct. af kommunernes og amtskommunernes produktionstilskud til teatrene.
Der stilles krav om, at det årlige kommunale/
amtskommunale produktionstilskud til det
enkelte egnsteater skal udgøre et minimum, der
angives på de årlige finanslove. Med forslaget
skabes bedre betingelser for teaterlivet i de egne
af landet, hvor det øvrige teaterudbud er
begrænset.
For at sikre de involverede parter planlægningsro stilles der i lovforslaget krav om, at
kommunerne og amtskommunerne indgår
4-årige aftaler med egnsteatrene og de små storbyteatre. Stabilitet og budgetsikkerhed er altså
kodeordene for lovforlagets intentioner i stedet
for den nuværende svingende refusionsprocent,
som er forskellig år for år.
Det er hensigten, at Teaterrådet fremover skal
følge udviklingen på området og yde rådgivning i forbindelse med udarbejdelse af de 4-årige aftaler mellem det enkelte teater og kommunen/amtskommunen. Desuden forslås en
ændring af de gældende - meget restriktive habilitetesregler for Teaterrådet, så det fremover
bliver de almindelige habilitetsregler, der gælder.
Endelig skal der fremover ske en teaterfaglig
vurdering af de enkelte forestillingers kvalitet
som forudsætning for refusionsgodkendelsen af
børneteater og opsøgende teater.
Forslaget har over sommeren været sendt til
høring hos kommuner, teatre og organisationer.

Kulturministeriet har modtaget en lang række
høringssvar med kommentarer til lovforslaget.
Mange har udtrykt tilfredshed med forslagets
bærende elementer. Størst betænkelighed er der
ved den foreslåede afskaffelse af statens refusion og tilskud til teatrenes huslejeudgifter.
Jeg har fundet det rigtigst ikke at justere på
enkelte dele af lovforslaget inden genfremsættelsen, da det vil forskyde den balance - også i
økonomisk henseende - som jeg mener forslaget
lægger op til. Det er således ikke regeringens
hensigt at foretage besparelser. Statens udgifter
til den fremtidige ordning for små storbyteatre
og egnsteatre vil i ordningens første år stort set
være af samme størrelse som udgifterne til
statsrefusion under den nuværende egnsteaterordning, hvis refusionsprocent her fastholdes på
48 pct.
Jeg har oversendt alle indkomne høringssvar
til Kulturudvalget som grundlag for den videre
politiske debat om lovforslaget.
Jeg skal herefter anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
af videogrammer.
(Lovforslag nr. L 45).
Hensigten med lovforslaget er en udskydelse af
lovens revisionsbestemmelse, da der på nuværende tidspunkt ikke er tilstrækkeligt erfaringsgrundlag for en revision af bestemmelserne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig
behandling i det høje Ting.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om regionale kulturforsøg.
(Lovforslag nr. L 46).
Hensigten med dette lovforslag er at give
mulighed for etablering af en række regionale
kulturforsøg rundt om i landet.
Formålet med forsøgene er at styrke det lokale selvstyre, at afprøve en ny arbejdsdeling
imellem stat, amtskommune og kommune, at

'

(47)
Onsdag den 25. oktober 1995

forbedre ressourceudnyttelsen og at øge den
lokale indsats på kulturens område.
Forsøgene skal afprøve forskellige modeller
for en mere decentral kulturpolitik. En forsøgsregion kan således være en amtskommune, en
større kommune eller en gruppe af kommuner,
og de kulturområder, der inddrages, kan variere
fra forsøg til forsøg.
Det foreslås, at det nærmere indhold af de
enkelte forsøg fastsættes i en 3-årig forsøgsaftale mellem kulturministeren og forsøgsregionen.
Lovforslaget giver kulturministeren bemyndigelse til i forbindelse med forsøgsaftalerne at
fravige enkelte bestemmelser i en række love på
Kulturministeriets område. Det drejer sig om
bestemmelser i lovgivningen på musik-, museums-, teater-, biblioteks- og zoo-området. Der
kan således dispenseres fra de regler, der
beskriver kompetencefordelingen imellem staten og det regionale/lokale niveau, herunder
reglerne, der beskriver tilskuds- og refusionsordningerne på de nævnte områder. Endvidere
skal der gives mulighed for yderligere frihedsgrader i forhold til den gældende lovgivning i
forbindelse med forsøgene.
Forsøgsregionerne modtager i forsøgsperioden en årlig kulturel rammebevilling, som forsøgsregionen inden for rammerne af forsøgsaftalen kan disponere over til kulturelle formål.
Størrelsen af den kulturelle rammebevilling
fastsættes på baggrund af de statslige tilskud,
som forsøgsregionerne, jf. den gældende lovgivning, kunne forvente at få tildelt i forsøgsperioden til de aktiviteter, som nu omfattes af forsøgsaftalerne. Herudover vil klùhlrministeren
på aktstykke søge Finansudvalgets tilslutning
til, at der af de alment kulturelle tipsmidler
afsættes midler til en særlig forsøgsplùje. Forsøgspuljebeløbet vil indgå i forsøgsregionernes
kulturelle rammebevilling.
Forslaget har således ingen økonomiske konsekvenser ud over den forsøgspulje, der forventes afsat af de alment kulturelle tipsmidler.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg herefter anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

369";Formanden
12690;name_party;":
Som ordfører for forslagssstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
(Lovforslag nr. L 42).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
13014;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
vejledende folkeafstemning om det danske
oplæg til regeringskonferencen i 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Kristian Thulesen Dahl
13398;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
motorvejene i Vendsyssel.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Tommy Dinesen
13712;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af togforbindelsen København-Gedser-Berlin.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

370

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 171
Til trafikministeren (19/10 95)";Tommy Dinesen
14203;name_party;":
»Hvordan harmonerer planerne om nedskæringer i investeringer i cykelstier med regeringens
målsætning om at overføre 4 pct. af trafikarbejdet til cykelkørsel?«
Skriftlig begrundelse
Idet der henvises til artiklen »Færre penge til
trafiksikkerhed« i Morgenavisen JyllandsPosten den 18. oktober 1995, henledes ministerens opmærksomhed på, at Færdselssikkerhedskommissionen ikke er kommet med nogen
udtalelse om, hvorvidt det er tilrådeligt eller ej
at anlægge cykelstier. Afvisningen af at prioritere cykelstier stammer først og fremmest fra
medlemmer af den gruppe under kommissionen, der arbejder med cyklistpakken. Overflyttes der trafik fra bil til cykel, vil det ikke alene
give fordele for miljøet, men også for færdselssikkerheden, idet den stigende bilisme skaber
flere ulykker. Men en overflytning forudsætter,
at børn og andre, der har behov for tryghed, når
de cykler, får cykelstier at cykle på. Der er derfor mange grunde til at satse på cykelstier.";Margrete Auken
15176;title_name;"Som fungerende trafikminister vil justitsministeren besvare spørgsmålet.
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Der har gennem en årrække været afsat ca. 45
mio. kr. årligt til anlæg af cykelstier på finansloven.
I regeringens trafikplan »Trafik 2005« fra 1993
anførtes det, at cykeltrafikken bør fremmes, og i
forlængelse heraf blev der i 1995 afsat en ekstra
bevilling på 9 mio. kr. til cykelstier langs statens
veje.
Når bevillingen for 1996 udgør 45 mio. kr.
mod 53 mio. kr. i 1995, er det således ikke
udtryk for en nedskæring, men for en tilbagevenden til normalt bevillingsniveau for Vejdirektoratets anlæg af cykelstier.
Jeg vil gerne i den forbindelse nævne, at regeringen fortsat ønsker at fremme cykeltrafikken,

og at et af midlerne hertil er anlæg af cykelstier
langs statens veje. Det er imidlertid også nødvendigt med en indsats andre steder, herunder i
amter og kommuner. Derfor har regeringen
ligeledes i forlængelse af »Trafik 2005« afsat
midler til gennemførelse af en række lokale projekter, herunder bl.a. projekter, der har til formål
at fremme sikker cykeltrafik.
Fra den såkaldte trafikpulje er der i 1995 afsat
mere end 20 mio. kr. til medfinansiering af projekter, der direkte vedrører cykeltrafik, ligesom
der er afsat midler til sikkerhedsprojekter og
kampagneaktiviteter. Disse midler vil blive
anvendt inden for de kommende år til fremme
af sikker cyklisme.
Jeg vil også gerne nævne, at det aktuelle
finanslovforslag indeholder en fortsættelse af
trafikpuljen i 1996 med 50 mio. kr. Der er ikke
taget konkret stilling til anvendelsen af disse
midler, men det er min forventning, at også
nogle af disse midler vil blive brugt til at støtte
lokale projekter for cyklister.
Vurderes den statslige indsats på cykelområdet som helhed, mener jeg således i høj grad, at
de trafikpolitiske intentioner på cykelområdet er
reflekteret i finansloven, dels i 1995 og dels i forslaget for 1996.
Endelig vil jeg gerne anføre, at anlæg af
cykelstier sjældent gennemføres alene ud fra
rent sikkerhedsmæssige betragtninger. I de fleste tilfælde er der netop tale om at forbedre
komforten og trygheden for cyklisterne, bl.a.
med det formål at gøre det mere attraktivt at
cykle.";Formanden
17383;name_party;":
Ja, man skulle næsten tro, at man var på vej til at
cykle ind i paradiset, når man hører regeringens
svar på det her. Der er ikke grænser for, hvor
godt det vil gå os. Jeg bemærkede med glæde, at
man ikke sagde noget om, at det ikke var så
smart med cykelstier, men tværtimod understregede betydningen af, at de var der.
Hvis vi kunne leve af erklæringer, så ville vi
have det godt. Så ville miljøet have været klaret,
så ville færdselssikkerheden have været klaret,
og så ville alle nogenlunde førlige mennesker
færdes på cykel i Danmark i dag. Men det er jo
ikke sådan.
Nu vil jeg ikke gå ned i detaljerne i tallene, for
det kan vi jo få fornøjelsen af ved at begynde at
bore i det igennem udvalget, og jeg går ud fra, at
det også kommer ind i eventuelle finanslovforhandlinger: men påstår regeringen, at man bare

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

371

holder niveauet fra i fjor? Jeg er enig i, at det var
højere i fjor, end det er i år.
Og hvordan kan man få det til at hænge sammen med, at man siger, at vi skal have flyttet
4 pct. af trafikarbejdet over til cykel? Det er et
meget stort, ambitiøst mål. Så kan det da ikke
nytte noget, at man skærer ned. Jeg er meget tilfreds med, at ministeren så grundigt redegjorde
for, hvad det er for initiativer, der skal til: men
de skal jo altså også til. Der skal jo ske noget
med dem.
Jeg vil godt spørge den fungerende trafikminister, om han har fået besked på hjemmefra, at
beløbet er på niveau med hensigten, eller om
der ikke faktisk er tale om en nedskæring. Man
kan godt sige, at man trækker de 9 mio. kr. fra i
fjor tilbage igen, men det er jo så også en tilbagetrækning. Det vil sige, at man er på et lavere
niveau end i fjor.

kunne gøre noget for miljøet - jeg vil ikke sige,
at vi kunne komme på niveau med regeringens
hensigter og erklæringer, men vi kunne komme
ganske langt - og vi ville kunne komme betragtelig langt også med cykelstierne alle de steder,
hvor vi har brug for dem.
Så jeg vil sige til ministeren: Nej, erklæringer
gør det sandelig ikke, og vi har et smaddergodt
forslag til, hvor pengene skal komme fra, og det
vil ikke gå ud over ret meget andet end hr. Jens
Risgaard Knudsens ære, og det tror jeg han
overlever. Den har klaret meget i tidens løb, så
det skal vi ikke være specielt bekymrede for.
Men så vil jeg lige spørge: Er den fungerende
trafikminister opmærksom på, at f.eks. trafikpuljen er halveret i forhold til sidste år, når vi nu
snakker om det? Sidste år var den på næsten 100
mio. kr.

Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg sætter pris på, at fru Margrete Auken har
forstået, at man ikke kan leve af erklæringer alene. Det er en god erkendelse også i SF, tror jeg.
Det er sådan, at jeg har nævnt nogle ganske
konkrete tal. Det er rigtigt, at bevillingen til
cykelstier går tilbage til normalnivauet på 45
mio. kr. Til gengæld er der en trafikpulje på 50
mio. kr., og det er endnu ikke fastlagt, hvordan
den skal anvendes - og det kan jeg så ikke sige
noget om her.
Men det er fortsat regeringens intention at
udbygge cykelnettet og gøre det bedre at cykle,
fordi vi synes, det er en fordel, at cyklismen
fremmes.";Margrete Auken
20525;name_party;":
Når nu fru Margrete Auken inddrager mig i sit
anmeldte spørgsmål til trafikministeren, så kan
jeg ikke afstå fra at spørge den fungerende trafikminister - det havde måske været lettere,
hvis det havde været trafikministeren selv, der
havde været til stede - om der ikke er belæg for
mine holdninger til motorvejsarbejderne i
Vendsyssel i det så meget omtalte brev af
31. januar i år, som trafikministeren har tilstillet
Finansudvalgets formand.
Når jeg nævner det, og når jeg er interesseret i
at få bekræftelse herpå, så er det ikke mindst af
hensyn til fru Margrete Auken og den store
betydning, vi her i Tinget er mange, der tillægger ethvert brev, der tilgår Finansudvalgets formand.";Jens Risgaard Knudsen
21235;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at vi plejer nu altid at
bede om penge, når vi skriver vores erklæringer, eller at anvise besparelser.
Hvis ministeren havde hørt efter lige før, da
formanden læste op, så havde vi et fantastisk
besparelsesforslag om nogle motorveje. Nu sidder jo hr. Jens Risgaard Knudsen herinde, så jeg
kan fortælle, at den eneste begrundelse for, at de
overhovedet skal bygges, hedder Risgaard og
Knudsen. Derfor bør vejene kaldes op efter ham,
for der er ingen anden ræson i det. Jeg tror
næsten, at jeg kan få ham til at nikke og se stolt
ud, for det er rigtigt, at det er derfor.
Så jeg vil sige, at hvis man begyndte at tænke
i, hvad det er man vil med sine penge, så er der
altså masser, vi kan få derover. Hvis vi nu flyttede dem over på cykelstierne, så ville vi både

Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg skal ikke udtale mig om hr. Jens Risgaard
Knudsens indflydelse, for mig bekendt har hr.
Jens Risgaard Knudsen ikke kørekort og er derfor ikke selv bilist: men han er muligvis cyklist.
I øvrigt vil jeg sige, at det er rigtigt, at puljen,
der bruges til mange ting, er blevet sat ned fra
1995 til 1996. Det har noget at gøre med, at der
er kommet mere gang i beskæftigelsen, og at vi
ikke skal have en overophedning af økonomien.
Men der er ikke taget stilling til, hvordan pengene, de 50 mio. kr., skal anvendes, og det kunne godt besluttes, at flere af dem end sidste år
blev anvendt på cykelstier. Det ville der være
plads til, hvis der var et politisk ønske om det.

372

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)";Margrete Auken
22799;name_party;":
Om bekymringen for overophedning vil jeg så
sige, at det er måske et lidt skævt sted at sætte
den ind. Men dér kan jeg så igen hentyde til det
gode forslag fra før, da det er nogenlunde den
samme slags mennesker, der skal bruges til at
bygge det ene og det andet, og det kan oven i
købet laves af Vejdirektoratet, så vi er inden for
den samme business her. Det synes jeg at ministeren bare skal se på med stor ro og glæde og
så sige, at der er mange penge at hente dér. Og
der er i hvert fald ingen hverken færdselssikkerhedsmæssige eller trafikmæssige begrundelser
for de to motorveje. Der er andre, jeg er enig,
men det er hverken med trafik- eller færdselssikkerhed, de kan komme ind.
Og så vil jeg gøre opmærksom på, at når man
siger »overophedning«, så er det jo et underligt
ord at anføre i præcis den situation - vi har det
næste spørgsmål omkring færdselssikkerheden
- hvor alle erkender, at det står elendigt til med
færdselssikkerheden i landet. Når man går ind
lige præcis på det sted, hvor det koster menneskeliv i lange baner, og siger, at her skal vi passe
på, at vi ikke laver en overophedning, så vil jeg
egentlig godt spørge ministeren, om han ikke
godt vil forklare mig, hvordan ordet overophedning kan komme ind lige præcis på det
punkt, som er så vigtigt for regeringen i andre
sammenhænge?
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg vil sige til spørgeren, at det er det, jeg skal
svare på i det næste spørgsmål, og det vil jeg
derfor henholde mig til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 172
Til trafikministeren (19/10 95) af:";Margrete Auken
24373;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i det nye forslag til finanslov lægges op til betragtelige nedskæringer i statens investeringer i færdselssikkerhed?«

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel den 18. oktober 1995 i
Jyllands-Posten om »Færre penge til trafiksikkerhed«.
Selv om de 30 mio. kr. til fotofartfælder ikke
er de samme penge som dem, der var afsat i det
nu afblæste forsøg med fotofartfælder på
motorvejene, er det vel vanskeligt at tale om, at
der er kommet 30 mio. kr. ekstra til bekæmpelse
af hastighedsovertrædelser.
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg er ikke enig i, at der i finanslovforslaget lægges op til betragtelige nedskæringer i statens
investeringer i færdselssikkerhed, som der
spørges om.
På dette område er det trods det generelle
behov for økonomiske tilpasninger lykkedes at
opretholde stort set uændrede bevillinger. Det
gælder bl.a. bevillinger til black spot-bekæmpelse, cykelstier, udskiftning af kabelautoværn
ved motorvejene og bevillingerne til Rådet for
Trafiksikkerhedsforskning og Rådet for Større
Færdselssikkerhed.
Den særlige trafikpulje, der blev indført på
finansloven for 1995, og hvoraf en del anvendes
til færdselssikkerhedsfremmende formål, er
nedsat fra de ca. 100 mio. kr. i 1995 til 50 mio. kr.
i 1996. Til gengæld er der som noget nyt afsat 30
mio. kr. til automatisk hastighedskontrol.
På et enkelt område er der dog tale om et fald
i bevillingerne. Bevillingerne til anlæg af
omfartsveje falder således fra 296 mio. kr. i 1995
til 133 mio. kr. i 1996.
Der blev i forbindelse med beskæftigelsespakken i 1993 ekstraordinært afsat ca. 750 mio.
kr. til anlæg af nye omfartsveje og miljøprioriterede gennemfarter i perioden 1994-1996. Med
finanslovforslaget for 1996 foreslås det at
udskyde en del af bevillingen for 1996 til kommende finansår. Dette skyldes dels hensynet til
ikke at overophede økonomien, men også, at en
del af projekterne af anlægsmæssige årsager er
forsinket. En del af bevillingerne for 1995 vil
derfor først blive anvendt i 1996.
Når bevillingen til omfartsveje falder betydeligt fra 1995 til 1996, er det således ikke ensbetydende med, at de reelt afholdte udgifter vil falde
tilsvarende. Det forventes p.t., at ca. 100 mio. kr.
af bevillingen for 1995 først vil blive anvendt i
1996.
Endvidere skal det fremhæves, at der ikke er
tale om reduktion af de samlede bevillinger til

Onsdag den 25. oktober 1995 홢
(Spm)
projekterne. Alle omfartsvejsprojekter vil blive
gennemført som forudsat i forbindelse med
beskæftigelspakken, men som nævnt med en
mindre forskydning af tidsprofilen.
Det er således regeringens opfattelse, at det
faldende niveau for bevillinger til færdselssikkerhed på finanslovforslaget er mere tilsyneladende end egentlig reelt.";Margrete Auken
27128;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret.
På et enkelt punkt fik jeg faktisk lidt af en
prop, og det tror jeg den fungerende trafikminister skal underholde den virkelige trafikminister
om. Når man nævner kabelautoværnene, så
havde vi faktisk i Retsudvalget indkaldt trafikministeren, og han forsikrede, at den investering, som altså ikke kunne forsvares færdselssikkerhedsmæssigt, for den gav ustyrlig lidt,
overhovedet ikke ville blive flyttet over på Vejdirektoratets færdselssikkerhedsdel, men ville
blive holdt inden for motorvejspuljen. Derfor er
det jo lidt skræmmende at høre, at de her 100
mio. kr. nu pludselig suser rundt derovre.
Nå, men det er sådan, som jeg hørte det, at
den investering på de 100 mio. kr. har noget at
gøre med, at nogle er blevet skræmt af pressen,
og det skal vi jo ikke alle sammen betale for. Det
kunne godt være, vi en gang imellem havde
brug for nogen, der havde lidt rygrad og kunne
modstå lidt blæsevejr i den henseende, så vi
havde fået den sag grundigt undersøgt, inden
den kom på.
Og så lad mig sige om de andre ting her, at
det samlede resultat, uanset hvad vi sammenligner med - igen nævner jeg det med færdselssikkerheden fra før '- i den situation, vi står i, er
et alt for beskedent oplæg.
Når man f.eks. nævner de 30 mio. kr. til fotofartfælderne, så er det jo et beløb, som man på et
eller andet tidspunkt havde sagt tidligere at
man skulle have fundet, hvis det forsøg med
fotofartfælderne skulle have været lavet på
motorvejene. Det var det, som man havde lavet
forlig med Venstre om, da man vældig begavet
satte hastighederne op på motorvejen. Det var
en råhed, som har hævnet sig.
Derudover vil jeg så sige, at i Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan er den allerstørste post på 100 mio. kr. eller måske lidt mere
endda. Den er også den mest effektive. Det er en
statslig post: den handler om mere færdselspoliti.

373

Nu ved jeg godt, at den fungerende trafikminister i og for sig ikke er specielt uenig med mig
i, at det kunne være godt, at vi fik lidt mere dér,
men den investering ligger i den tunge ende af
det, som f.eks. Færdselssikkerhedskommissionen har sagt ville give noget på færdselssikkerheden. 100 sparede menneskeliv om året er vel
noget at tage med, 100 sparede menneskeliv om
året. Det har man hidtil forsømt, og så vidt jeg
kan høre i oplægget, har det - da man netop kun
nævner fotofartfælderne - stadig væk fra Trafikministeriets side en alt for lav prioritering.
Og så kan jeg høre, at vi igen kører videre
med, at det er amter og kommuner, der ikke
passer færdselssikkerheden, hvorimod staten
gør det. Det gør staten ikke, og jeg synes, at svaret var skuffende.
Men jeg vil især gerne høre noget om, hvad
de dér kabelautoværn skulle i denne her sammenhæng.
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Kabelautoværnet blev ikke nævnt i forbindelse
med de 100 mio. kr.
Ud over det, jeg har nævnt her:, er der taget
andre initiativer med hensyn til trafiksikkerhed.
F.eks. kører der for tiden en kampagne vedrørende spejle på lastbiler, der er kampagner fra
Rådet for Større Færdselssikkerhed, der er lovgivning i Folketinget om parkering ved kryds,
der vil give bedre oversigt, og der er en løbende
opfølgning af tingene.
Jeg vil også gerne sige, at i finanslovforhandlingerne indgår også, at man skulle forøge politiets kontrol på yeje, både spiritus- og hastighedskontrol: der kan måske blive tale om forøgelser på op til 25 pct. af det antal kontroller,
der allerede foretages i dag, altså en ganske
betragtelig forøgelse af kontrollen af trafikken.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg vil gerne bede den fungerende trafikminister
- som også er justitsminister, så det er jo egentlig sammenfaldende - om at bekræfte, at det er
således, at der i det, som fru Margrete Auken
her rejser, nemlig trafiksikkerheden, er to elementer. Det ene er regelsættet, og det andet er
brugerne.
Og når vi taler om brugerne, vil jeg tillade
mig at henvise til en artikel i ldagens Berlingske
Tidende. Man har på en ganske almindelig formiddag i Gladsaxe foretaget en razzia over for
cyklisterne, og det fremgår af artiklen, at 106
cyklister kørte over for rødt lys, og i alt 263 blev

374

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

noteret for overtrædelse af færdselsloven. Den
politikommissær, som var deroppe, siger, at
disse tal er rystende. Hvad har man i sinde at
gøre ved det?";Margrete Auken
31472;name_party;":
Ministeren kan svare på det, og det skal jeg så
ikke komme nøjere ind på. At cyklisterne skulle
til at være den farlige faktor her, det er altså ikke
det, vi siger i Færdselssikkerhedskommissionen.
Det er godt, at vi har en bedre konservativ siddende dér, som har lidt mere begreb om det.
Dér siger vi, at der faktisk ligger en stor post,
som hedder mere færdselspoliti. Jeg havde
været glad, hvis trafikministeren havde henvist
til, at den post ville man prøve at forhandle
hjem i forbindelse med finansloven inden for
politiforliget. Så ville jeg have været roligere.
Det, som bekymrer mig, er, at det er de
meget, meget små og meget billige forslag, man
nu nævner. Jeg kan fortælle ministeren, at forslaget om den øgede parkeringsafstand, som
ganske rigtigt omsider er kommet på Folketingets dagsorden, er et meget billigt forslag, som
vi ikke har kunnet komme igennem med tidligere, fordi man ikke ville afgive parkeringspladser. Det siger noget om niveauet for færdselssikkerhedsdebatten i Danmark. Men det er
sådan set et meget billigt forslag. Det andet med
spejlene er endt som et meget, meget, meget
spinkelt forslag også set fra statens side.
Det vil sige, at statens interesse i at gøre noget
ved et af vores absolut største problemer uhyggeligt nok kan ligge på et meget lille sted. Og jeg
vil spørge ministeren, om han dog ikke kan sige
et eller andet lidt mere positivt om, hvad man
har på færdselssikkerheden.
De 100 mio. kr., jeg nævrite for kabelautoværnene, er ganske rigtigt. Det nævnte ministeren
ikke, men det tal kan jeg. Det er nemlig et
absurd stort tal - det er 100 mio. kr., og det havde vi tidligere fået lovning på skulle tages fra
motorvejsbyggeriet - et grotesk stort tal i forhold til, hvad det giver af færdselssikkerhed. Så
jeg synes, man skal tage det som kosmetik, for at
folk ikke er bange, når de kører på motorveje.
Men nu er motorveje altså farligere end edderkopper, og derfor gør det måske ikke så meget,
at folk er lidt bange en gang imellem, når de
kører dér. Men det er så det eneste, det betyder i
denne her sammenhæng.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om man
dog ikke har andet end de dér parkeringsafstande og sidespejle, om der ligger en eller anden

tilkendegivelse af, at man vil tage fat på Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan.
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg må bede spørgeren om at høre efter. Jeg sagde bl.a., at jeg i forbindelse med finansloven
arbejdede på at kunne øge antallet af alle færdselskontroller med op til 25 pct. Det er dog et
ganske betragteligt tal.
Og det er også svar på hr. Stefan G. Rasmussens spørgsmål. Jeg lægger stor vægt på, at vi
får kontrolleret, at man overholder færdselsloven, lige meget hvilken form for trafikant man
er. Om man er cyklist eller man er bilist eller
man er gående, så er det vigtigt, at man overholder færdselslovens bestemmelser, og jeg tror,
det er gavnligt med en øget kontrol for at sikre,
at det sker.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 30
Til udenrigsministeren (5/10 95) af:";Margrete Auken
34507;name_party;":
»Vil den danske regering kræve, at Kommissionen indbringer Frankrig for EF-Domstolen for
manglende opfyldelse af pligten til at give Kommissionen oplysninger om virkningerne af de
franske atomprøvesprængninger, og vil den
danske regering i givet fald indklage Kommissionen for EF-Domstolen for manglende opfyldelse af sine pligter?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge oplysninger i Information den 5. oktober
1995 har Kommissionen to gange officielt opfordret Frankrig til at afholde sig fra yderligere
atomprøvesprængninger, indtil Euratom-traktatens krav om beskyttelse af civilbefolkningens
sikkerhed og sundhed er overholdt. Frankrig
har alligevel fortsat atomprøvesprængningerne
uden at give Kommissionen oplysninger om
bl.a. klippegrundens holdbarhed. Ifølge den
franske avis Le Monde har det franske forsvarsministerium siden 1980 vidst, at klippegrunden
under Mururoa er i fare for at slå læk, så radioaktivt materiale slipper ud i havet. Det kan
medføre en alvorlig økologisk katastrofe.

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
Kommissionen kunne ikke på sit møde i går
tage sig sammen til at indbringe Frankrig for
EF-Domstolen, selv om Frankrig helt klart og
bevidst overtræder EU-retten. Den franske
regering er ligeglad med Kommissionens krav
om oplysninger, og den franske præsident føler
sig højt hævet over de traktater, Frankrig selv
har underskrevet. Disse traktater overholder
han, når han synes, det fremmer den franske
regerings interesser, ellers bryder han dem bare.
Derfor er det en ren kapitulation, når Kommissionen nu endnu en gang blot anmoder Frankrig
om de ønskede oplysninger.
Sagen efterlader det klare indtryk, at stormagterne i EU kan overtræde Unionstraktaterne, som det passer dem. Det er kun små lande
som Danmark, der er nødt til at overholde traktaterne og give Kommissionen oplysninger, når
den kræver det. Altså med andre ord, fransk ret
går forud for EU-ret, mens EU-ret går forud for
dansk ret. Vi har altså en unionsforfatning, hvor
fransk ret har forrang for EU-ret, der igen har
forrang for dansk ret. Spørgeren kan kun glæde
sig over, at han hverken har lod eller del i en
sådan union.";Keld Albrechtsen
36653;name_party;":
EU-Kommissionen inkl. den danske EU-kommissær Ritt Bjerregaard har jo nu kapituleret
fuldstændig over for de franske atomprøvesprængninger. Det demonstrerer da, at franske
stormagtsinteresser i EU går forud for miljøet.
Det er blevet sagt meget præcist, at EU-kommissærerne er franske skødehunde:
Når en EU-stormagt på den måde dikterer
EU sine betingelser, ja, så gælder traktaterne jo
ikke længere. Det er kun små lande, der lydigt
må overholde traktaterne. De store kan bare se
bort fra dem og blæse på dem.
Jeg håber ikke, at den danske regering vil
være med til at acceptere sådanne tilstande, og
derfor håber jeg, at udenrigsministeren nu vil
meddele, at Danmark vil indklage Kommissionen for EF-Domstolen for manglende håndhæI velse af Euratom-traktaten.";Keld Albrechtsen
37459;title_name;":
Hvad angår den første del af spørgsmålet, så
lægger regeringen vægt på, at den balance mellem EU's institutioner og medlemslandene, som
er indeholdt i traktaterne, respekteres, og regeringens holdning gælder også i forhold til Euratom-aftalen.

375

Det er Kommissionen, der er Euratom-aftalens vogter. Det fremgår af traktatens artikel
124. Det er derfor Kommissionen og ikke medlemslandene, der først skal vurdere, om traktatens regler er overholdt.
Det forudsætter så selvfølgelig, at Kommissionen har et korrekt grundlag at vurdere på.
Det har Kommissionen brugt de seneste måneder på at etablere i et samarbejde med den franske regering, og på den baggrund traf Kommissionen mandag aften en afgørelse.
Kommissionen besluttede, at Euratom-traktatens artikel 34 principielt finder anvendelse på
den type atomprøvesprængninger, som Frankrig gennemførte. Kommissionen har analyseret
de oplysninger, som den franske regeringen var
kommet med. Kommissionen har også anmodet
et uafhængigt tysk analyseinstitut om at vurdere oplysningerne. Resultatet er, at der ikke konkret er grundlag for at anvende bestemmelsen.
De franske atomprøvesprængninger er ifølge
disse videnskabelige vurderinger ikke - og jeg
citerer: »særlig farlige eksperimenter«, hvilket er
betingelsen for at anvende Euratom-traktatens
artikel 34. Med den beslutning, der er truffet
mandag aften, har Kommissionen derfor afsluttet den del af sagen.
Hvad angår den anden del af spørgsmålet,
har jeg svært ved at se, hvad det er, Kommissionen har gjort, som kunne danne grundlag for en
retssag mod Kommissionen. Det eneste teoretiske grundlag for et dansk sagsanlæg ville være
Euratom-traktatens artikel 148 om passivitet.
Den bestemmelse indebærer, at en medlemsstat
kan anlægge sag mod Kommissionen - og kun
kan anlægge sag mod Kommissionen - hvis
Kommissionen i strid med traktaten har undladt
at træffe en afgørelse. Det er regeringens vurdering, at Kommissionen ikke har været passiv.
Nu har Kommissionen truffet en afgørelse, derfor er der efter regeringens opfattelse ikke
grundlag for en retssag mod Kommissionen for
at have været passiv.";Niels Helveg Petersen
39592;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at jeg finder, ministerens svar er overordentlig forstemmende. Ministeren er tilsyneladende indstillet på politisk at
dække op bag ved EU-Kommissionens knæfald
for Frankrig og dermed selv gøre sig fortjent til
betegnelsen fransk skødehund.
Jeg vil godt spørge, om det virkelig er den
danske regerings opfattelse, at hvis Kommissionen ikke påser overholdelsen af traktaterne, ja,

376

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

så er der ikke noget at gøre ved det, så må man
passivt affinde sig med det. Er det virkelig den
danske regerings opfattelse, eller er der snarere
tale om, at fordi det er en stormagt, så ønsker
Danmark ligesom Kommissionen ikke at komme i strid med Frankrig?
Og så vil jeg godt spørge, hvordan ministeren
kan vide, at det skulle være rigtigt på nogen
som helst tænkelig måde, når EU-Kommissionen påstår, at der ikke er tale om særlig farlige
eksperimenter. Alle andre end ministeren og
EU-Kommissionen ved jo, at der er tale om særlig farlige eksperimenter. Vi ved ganske vist
ikke, hvad der står i de dokumenter, som
EU-Kommissionen har fået fra Frankrig, for de
er jo hemmelige, men jeg vil godt vide, hvorfra
ministeren kan have den opfattelse, at her kan
være tale om ikke særlig farlige eksperimenter.";Keld Albrechtsen
40876;name_party;":
Det er i forlængelse af det, ministeren siger, at
Kommissionen har haft et grundlag for at
beslutte, at der ikke er tale om særlig farlige
eksperimenter. Den beslutning er truffet på
grundlag af oplysninger fra den franske regering.
Der er megen strid om, hvordan forholdene
rent faktisk er omkring prøvesprængningsområderne. Jeg kan oplyse ministeren om, at årsagen til de voldsomme reaktioner i Papeete efter
den første prøvesprængning sådan set ikke var
prøvesprængningen: men fagforeningerne
erklærede en generalstrejke, fordi de af deres
eget statistiske materiale kunne se, at ud af 1.250
kræftdøde havde 95 pet. været beskæftiget med
prøvesprængninger. Og det, kravet gik på, var
alene at få adgang til sygejournalerne, så de
kunne få bekræftet selve statistikken.
En anden ting er, at den anerkendte forsker
Jacques Cousteau i forskellige ting har fundet
strontium, som alene kan komme fra de underjordiske sprængninger - godt nok ikke i en
mængde, så det er skadeligt.
Begge dele tyder på, at der er stor risiko ved
det, og derfor bør regeringen måske overveje,
om der er andre informationer, der kan lægges
til grund for at rejse sag om sikkerheden over
for Kommissionen.";Bent Hindrup Andersen
42102;title_name;":
Jeg har ikke meget nyt at føje til i forhold til mit
første svar. Det bliver en gentagelse. Det er heller ikke unaturligt, da spørgsmålet er det samme
som før.

Det er regeringens opfattelse, at der ikke er
juridisk grundlag for, at Danmark skulle anlægge sag mod Kommissionen. Kommissionen har
truffet sin afgørelse i denne sag på basis af
oplysninger, den har indhentet. Kommissionen
har fundet, at der ikke var tale om særlig farlige
eksperimenter, og derfor er der set fra Kommissionens side sket en afslutning af sagen. Og det
efterlader ikke Danmark med en juridisk mulighed for at gå videre.";Niels Helveg Petersen
42724;name_party;":
Jeg vil i næste spørgsmål vende tilbage til
spørgsmålet om en undersøgelse af, hvad Kommissionen rent faktisk har gjort, og i hvilken
grad Kommissionen har misligholdt sit ansvar i
denne sag, men jeg vil godt i forlængelse af det,
hr. Bent Hindrup Andersen spurgte om, og som
han ikke fik svar på, spørge, om ministeren er
opmærksom på, at der i den australske avis
Sydney Morning Herald i går blev oplyst, at den
franske hær har lavet en rapport, der dokumenterer, at atomsprængningerne har fået atollerne
til at revne, og at der er udsivet radioaktivt
materiale til havet med miljøkonsekvenser til
følge.
Vil den danske regering kræve, at den rapport kommer til at indgå, og vil den danske
regering kræve at få den fra den franske regering? Og vil den danske regering på den baggrund erkende, at alt, hvad Kommissionen bygger sin konklusion på om, at dette her ikke sktùle være særlig farligt, bygger på det materiale,
man allernådigst har fået tilstillet fra Frankrig,
og som ikke indeholder de ting, der er af afgørende betydning for bedømmelsen af denne
sag?";Keld Albrechtsen
43832;title_name;":
Selvfølgelig bygger Kommissionens beslutning
på det materiale, Kommissionen har haft til sin
rådighed - andet kan Kommissionen jo ikke
gøre. Jeg må også gå ud fra, at når Kommissionen træffer en sådan beslutning, har den sikret
sig, at den har et ordentligt beslutningsgrundlag.
Jeg må gentage, at i henhold til Euratomtraktaten er det Kommissionen, der er traktatens
vogter og derved først skal vurdere, om betingelserne er opfyldt.";Niels Helveg Petersen
44289;name_party;":
Skal svaret opfattes sådan, at selv om vi andre
på et senere tidspunkt vil blive i stand til at

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
dokumentere, at Kommissionen ikke har gjort
sit arbejde ordentligt, og at det materiale, Kommissionen bygger sin konklusion på, er ufuldstændigt eller måske endda vildledende, fordi
det er leveret af en fransk regering, der ønsker
en konklusion som den, den har opnået, skal vi
så konstatere, at selv om Kommissionen på denne måde har ladet sig bruge af franskmændene,
så er der ikke noget at gøre ved det, så er medlemslandene underlagt et regime, hvor der
ingen appelinstanser er, hvor der ikke er mere at
gøre, og hvor Kommissionen kan vanrøgte traktaterne ganske uden konsekvenser?
Skal jeg forstå ministerens svar sådan? For
med det, der er sagt indtil nll, må svaret blive et
ja.";Keld Albrechtsen
45151;title_name;":
Svaret er ikke et ja. Svaret er, at man selvfølgelig
ikke fra Kommissionens side med hr. Keld
Albrechtsens udtryk vanrøgter traktaterne.
Kommissionen er i henhold til Traktaten sat til
at vogte Traktaten, og det må Kommissionen
gøre på basis af de oplysninger, den har.
Hvis der skulle optræde helt nye oplysninger
i sager af denne art eller af anden art, som hr.
Keld Albrechtsen nævner, er det en naturlig
opgave for Kommissionen at tage stilling til
sagerne ud fra disse oplysninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.

I

Spm. nr. S 94
4) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
45738;name_party;":
»Vil den danske regering afkræve Kommissionen en redegørelse for Kommissionens håndtering af sagen om de franske atomprøvesprængninger?«
Skriftlig begrundelse
Kommissionen har på sit møde i går besluttet at
udskyde en endelig stillingtagen til, at Frankrig
simpelt hen nægter at forholde sig til EU-kommissær Ritt Bjerregaards krav om fremlæggelse
af data i forbindelse med de franske atomprøvesprængninger. I stedet har Kommissionen indkaldt til et ekstraordinært møde den 23. oktober

377

1995 for en endelig afgørelse om Kommissionens holdning til Frankrigs atomprøvesprængninger.
Efterhånden som denne sag skrider frem,
kommer der flere og flere,modstridende oplysninger, som den danske regering, nu må kræve
at få fuldt belyst. I Det Fri Aktuelt den 12. oktober 1995 skriver bladets korrespondent, at den
daværende generaldirektør i Kommissionens
Miljødirektorat, Laurens Brinkhorst, i et brev fra
den 11. juni 1992 har bekræftet en aftale med
Frankrig om, hvordan man håndterer sager om
atomprøvesprængninger. I dette brev skulle
Kommissionen love at give besked to måneder i
forvejen inden en inspektion af franske kontrolanlæg, og brevet skulle endvidere udstikke retningslinjer for, hvilke oplysninger Kommissionen har krav på.
Derfor må den danske regering nu kræve fuld
åbenhed om hele denne sag. Hvis der skulle
foreligge en hemmelig aftale mellem Frankrig
og en tidligere Kommission, må den frem, så
den nye Kommission og Ministerrådet kan tage
stilling til den. Samtidig må det fastslås, at den
indgåede Euratom-traktat ikke kan tilsidesættes
af en underhåndsaftale, som er af politisk
karakter og ikke har gyldighed i forhold til en :
traktat.";Keld Albrechtsen
47421;name_party;":
Nu har vi så kunnet konstatere, at regeringen
ikke vil indbringe sagen for EF-Domstolen og i
det hele taget ikke vil foretage sig noget. Man
har den opfattelse, at det alene er Europa-Kommissionens ansvar, hvad der foregår i EU.
Så vil jeg godt spørge, om regeringen dog i
det mindste ikke allernådigst vil bede EuropaKommissionen om en redegørelse for forløbet i
denne sag, en redegørelse for håndteringen af
denne sag. Modsat regeringens opfattelse mener
de fleste andre uafhængige iagttagere, at Europa-Kommissionen har håndteret denne sag
overordentlig dårligt og gang på gang ladet
franskmændene slippe af sted med ikke at
besvare spørgsmål, besvare dem for sent, udelukke fra inspektion nede i området osv. osv.
Vil regeringen bede om en sådan redegørelse
for håndteringen?";Keld Albrechtsen
48245;title_name;":
Kommissionen har holdt offentligheden løbende underrettet om behandlingen af sagen. Det er
faktisk sjældent, at en sag mellem et medlemsland og Kommissionen er sfl omfattende belyst

378

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

som denne. Kommissionens formand har tre
gange, senest i går, orienteret Europa-Parlamentet om sagens udvikling, og jeg kan henvise
til den rapport om Parlamentets offentlige
høring om atomprøvesprængninger, som er
bilag til informationsnóten af 19. oktober til
Europaudvalget.
Kommissionens talsmand har løbende orienteret pressen og sørget for offentliggørelse af
afgørende dokumenter, f.eks. den foreløbige
undersøgelsesrapport, som jeg fremsendte til
Europaudvalget den 13. september. Der er ikke
noget grundlag for at afkræve Kommissionen
yderligere redegørelser for Kommissionens
håndtering af sagen.
Men lad mig slutte med at gøre yderligere én
betragtning gældende over for hr. Keld
Albrechtsen, og det er, at sagen om de franske
atomprøvesprængninger i hele sin kerne er et
politisk anliggende. Det er ikke først og fremmest, som hr. Keld Albrechtsen søger at gøre det
til, et juridisk anliggende.";Niels Helveg Petersen
49404;name_party;":
Det er jo heller ikke det, det går på. Det går netop på gennemskueligheden af, hvad det er for
oplysninger, der har ligget til grund for Kommissionens beslutninger. Det er det, der ligger i
håndteringen af sagen, og som det har været
umuligt at få tilvejebragt. Derfor er det vanskeligt at reagere, fordi man er ikke klar over det.
Der foreligger f.eks. en fransk lægerapport,
der viser, at med de givne oplysninger er antallet af kræfttilfælde 15 pct. højere i Fransk Polynesien end i resten af South Pacific. Og det, som
ikke er til at se, er, om de rapporter har været
tilgængelige for Kommissionen, om de har
været inde i billedet eller ej. Det er det, der ligger i, at det er en uigennemsigtig proces, der
foregår.
Det faktiske forhold, om det er farligt eller ej,
er jo i sidste ende et videnskabeligt spørgsmål,
og det bør vel være sådan, at man kan få indsigt,
så man kan tage videnskabelig stilling til, om
vurderingerne har været på et mangelfuldt
grundlag eller ej.";Bent Hindrup Andersen
50404;name_party;":
Skal ministerens svar, som jo er, at man ikke vil
afkræve Kommissionen nogen redegørelse for
forløbet i denne sag, forstås sådan, at det arbejde, Kommissionen gør, den vanrøgt af traktaterne, der efter min mening finder sted, ikke er et
spørgsmål, der er undergivet nogen form for
kontrol?

Der er ingen parlamentarisk kontrol. EuropaParlamentet kan ikke få noget at vide og blev
behandlet groft af Kommissionen i går, så vidt
jeg har fået oplyst. Folketinget kan heller ikke få
noget at vide, for den danske regering vil intet
foretage sig med henblik på at kræve en redegørelse.
Er kendsgerningen den, at Europa-Kommissionen kan forvalte en sådan sag, som den vil,
uden at skulle stå til ansvar over for nogen
overhovedet? Det er jo realiteten, så vidt jeg kan
se.
Så vil jeg godt spørge, om det er korrekt, som
det blev oplyst i Politiken den 17. oktober, at
Europa-Kommissionen har forberedt bl.a. sine
inspektionsbesøg derude i området overordentlig dårligt, og at Kommissionen så ydermere, da
den kom ud i området, blev afvist af franskmændene og ikke fik lov til at se det, den ville,
og vil ministeren undersøge, om de oplysninger,
der er i Politiken den 17. oktober, er korrekte?
Vil ministeren også undersøge, om det er rigtigt, at franskmændene gang på gang har tilsidesat krav om oplysninger og tidsfrister, som er
blevet fastlagt af EU-kommissæren, der har
ansvaret for dette område, og at Kommissionen
bagefter har accepteret dette og udsat fristerne
og opgivet de krav, som man har stillet over for
franskmændene?
Vil regeringen spørge Kommissionen om forløbet i denne sag, så der i det mindste kan være
en eller anden form for parlamentarisk kontrol
med, hvad der foregår i en union, som vi er
medlem af?";Keld Albrechtsen
52141;name_party;":
Finder udenrigsministeren det ikke pudsigt, at
Enhedslisten og dermed hr. Keld Albrechtsen
nu er blevet Traktatens mest ivrige og ihærdigste vogter?";Kent Kirk
52334;title_name;":
Til det sidste spørgsmål, og det er i virkeligheden også et svar til hr. Keld Albrechtsen, vil jeg
sige, at jeg finder det ikke mærkeligt, at hr. Keld
Albrechtsen, når det passer ham, bruger de
traktatbestemmelser, som passer til hans synspunkt. Det finder jeg ikke noget mærkeligt i.
Heri er intet nyt.
Men det, som er afgørende at slå fast, er, at
Traktaten på dette punkt er meget klar. Traktaten henlægger det til Kommissionen at vurdere
disse sager, og den henlægger til Kommissionen
at træffe en afgørelse om, hvorvidt der skal
anlægges en retssag.

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er en forkert tilgang til problemet at anskue dette ud fra
en juridisk synsvinkel. De juridiske udveje, der
kunne stå til vores rådighed, lukker sig, når
Kommissionen har truffet denne beslutning.
Men det betyder jo ikke, at Kommissionen ikke
er underkastet kontrol og debat. Den debat, der
foregår her, er udtryk for, at Kommissionen
også må stå til ansvar for sine handlinger og
sine beslutninger.
Men regeringen finder altså intet grundlag for
at anlægge sag mod Kommissionen eller at
afkræve Kommissionen yderligere oplysninger,
fordi Kommissionen har handlet i overensstemmelse med traktatgrundlaget.
Jeg tror, det er det korte af det lange, og den
egentlige kontrol af dette her har derfor ikke
noget med juraen at gøre, men har noget at gøre
med den politiske reaktion, som er kommet fra
mange sider over for den franske regering.";Niels Helveg Petersen
53824;name_party;":
Vedrørende hr. Kirks bemærkning må jeg sige,
at for mig er det væsentligt at tage fat i en sag,
hvor det helt åbenlyst handler om, at en stormagt i EU kan overtræde traktaterne/som den
vil, og Kommissionen intet gør ved det,
hvorimod det er en velkendt sag, at Kommissionen skriver de mest fjollede og bureaukratiske
åbningsskrivelser til den danske regering, fordi
den ikke selv har opdaget, at den danske stat
har bragt de forhold i orden, som den så kritiserer. Der er en nidkærhed vedrørende Traktatens
overholdelse, som ikke kender nogen grænser,
når det gælder et lille land, og det står i en ganske betydelig kontrast til den sag, som vi her har
oppe.
Jeg vil slutte med at spørge ministeren, om
det er ministerens hensigt at undersøge, om det
grundlag, Europa-Kommissionen har behandlet
denne sag på, om de oplysninger, som har ført
til en efter min mening forkert konklusion hos
Europa-Kommissionen, er et ufuldstændigt
eller vildledende materiale?
Ministeren erkendte jo selv, at der kunne
være tale om den mulighed, at man ikke har fået
de relevante oplysninger. Blandt andet har man
ikke fået den rapport, som jeg for lidt siden
spurgte ministeren, om man ville spørge franskmændene, om man kunne få. Vil ministeren
bede om den rapport, der dokumenterer, at
atollen er revnet, og at der er sivet radioaktivt
materiale ud, og undersøge, om den er indgået?

379

Vil ministeren også bede om at få oplyst, om
de oplysninger, som hr. Hindrup Andersen
gjorde opmærksom på, er indgået i undersøgelsen hos Europa-Kommissionen?";Keld Albrechtsen
55384;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at selvfølgelig er det et politisk overordnet spørgsmål, men én del af diskussionen er jo netop også, om det er en helt
ufarlig handling at lave prøvesprængningerne.
Her vil jeg fatte mig i korthed og spørge ministeren: Er regeringen i besiddelse af det videnskabelige grundlag, hvorpå Kommissionen har
besluttet, at det er et ufarligt eksperiment, der
foregår? Har regeringen kendskab til det?";Bent Hindrup Andersen
55843;title_name;":
Det er jo altså en forudsætning for at føre en
retssag, at der er sket en overtrædelse af reglerne. Kommissionen har med sin beslutning mandag aften konstateret, at Frankrig ikke har overtrådt Euratom-traktaten. Samtidig konstaterede
Kommissionen, at Frankrig om end med besvær
har opfyldt sin informations- og oplysningsforpligtelse.
Hvis der skulle dukke nye oplysninger op,
som ikke er indgået i Kommissionens vurdering, må jeg antage, at så må det være Kommissionens ansvar at træffe en afgørelse, der bygger
på de oplysninger, der foreligger. Og lad mig
tilføje til hr. Bent Hindrup Andersen: Jeg har
ikke noget kendskab til det videnskabelige
grundlag, som har ligget for Kommissionen.";Niels Helveg Petersen
56548;title_name;"Hr. Bent Hindrup Andersen har opbrugt sin
taletid, men hr. Keld Albrechtsen har endnu et
minut.";Formanden
56665;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at det åbenbart er den
danske regerings opfattelse, at hvis Kommissionen har behandlet denne sag på et grundlag, der
er utilstrækkeligt eller vildledende og måske
endda selv har vidst, at det forholder sig sådan,
er det ikke den danske regerings ansvar. Den
danske regering har i det hele taget intet med
denne sag at gøre, selv om vi er medlemmer af
den union, hvor det hele foregår.
Den danske regering er aldeles fri for noget
som helst ansvar for, hvad EU-myndigheder
foretager sig i denne sag - det må jeg konstatere
er regeringens opfattelse. Man vil ikke spørge
Frankrig om noget som helst, man vil ikke spørge Europa-Kommissionen om noget som helst.

380

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

Jeg må altså konstatere, at vi er medlem af en
union, hvor vi selv og vores regering intet
ansvar har for, hvad der foregår, ikke kan kontrollere, hvad der foregår, ingen indflydelse har
på det, intet ved om det og i alle henseender
stikker hovedet i busken.

Thrane, Bodil(V): Spm. nr. S 36
Vinther, John (KF): Spm. nr. S 49-52
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 12";Keld Albrechtsen
57798;title_name;":
Jeg må sige, at den beskrivelse, hr. Keld
Albrechtsen giver, er fuldstændig misvisende.
Der er ikke tale om, at der her vrides armen om
på traktaterne. Traktatgrundlaget er nøje fulgt.
Det, der står tilbage, det, som er det virkelige
problem, er gennemførelsen af atomprøvesprængninger. Over for dette har den danske
regering, som det også vil være hr. Keld
Albrechtsen bekendt, klart og tydeligt gjort
opmærksom på sin politiske modstand imod
prøvesprængninger af enhver art.

Spm. nr. S 7";Niels Helveg Petersen
58303;title_name;"Jeg skylder hr. Keld Albrechtsen at sige, at han
faktisk har et minut til, hvis han vil bruge det,
men jeg kan forstå, at spørgsmålet er slut.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.";Formanden
58544;title_name;;Skriftligt besvarede spørgsmål
58555;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): Spm. nr. S 7
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 41 og 42
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 53
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 31,32,47,48 og
93
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 40 og 69
Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 61
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 65-68
Højland, Niels (FP): Spm. nr. S 92
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 22
Jensen, Karen Højte (KF): Spm. nr. S 44
Kirk, Jens (V): Spm. nr. S 54-56
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 4-6 og 28
Lunde, Jes (SF): Spm. nr. S 11
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 13-20,23,
24 og 43
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 57
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 10
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 3, 8, 9 og 86

Til boligministeren (3/10 95) af:";Formanden
59385;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke planer der foreligger om en revision af ejerlejlighedslovens
bestemmelser om ejerindflydelse i ejerforeninger?«
Begrundelse
I svar på Boligudvalgets spørgsmål (Alm. del bilag 64) af 23. februar 1989 vedrørende rækkevidden af ejerlejlighedslovens § 2, stk. 4, oplyste
den daværende boligminister, at ministeren var
opmærksom på, at loven var blevet vidererækkende end oprindelig tilsigtet. Ved en eventuel
kommende revision af ejerlejlighedsloven ville
ministeren overveje, om der skulle »ske en tydeliggørelse af den nævnte bestemmelse med henblik på at sikre, at den alene omfatter de situationer, der ligger inden for formålet med
bestemmelsen«.
Hensigten havde alene været at forhindre
oprindelige ejere af ejendomme, som senere
blev opdelt i ejerlejligheder, i at bevare afgørende indflydelse i ejerforeningerne. Det var derimod ikke tilsigtet, at også senere ejere af flere
lejligheder skulle miste stemmeretten for udlejede lejligheder.
Østre Landsret stadfæstede i en dom den 14.
februar 1995 en byretsdom, hvorefter loven blev
fortolket efter ordlyden, uanset ordlyden altså
er blevet vidererækkende, end det har været
forudsat i lovens motiver. Dommen er refereret i
Ugeskrift for Retsvæsen 1995, side 390. Afgørelsen har været til skade for en ejer, som har købt
flere lejligheder i en ejendom, som allerede var
opdelt i ejerlejligheder, og hvor han som følge af
bestemmelserne i ejerlejlighedslovens § 2, stk. 4,
ikke har stemmeret i ejerforeningen.

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
Svar (9/10 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Efter § 2, stk. 4, i lov om ejerlejligheder, som
spørgsmålet vedrører, kan en ejer af flere ejerlejligheder ikke deltage i afstemninger med fordelingstal for ejerlejligheder, der er genudlejet
efter udgangen af 1979.
Bestemmelsen blev indsat i ejerlejlighedsloven ved lov nr. 240 af 8. juni 1979.
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger,
at bestemmelsen »skal sikre, at de købere, der
bebor ejerlejlighedsejendomme, får en rimelig
medindflydelse på ejendommens forhold«.
I bemærkningerne anføres desuden:
»Der er forekommet en række tilfælde, hvor
en udlejer opdeler en ejendom i ejerlejligheder
og sælger netop så mange, at han bevarer majoriteten i ejerforeningen. Det betyder bl.a., at
denne ejer fortsat kan bestemme, hvorvidt der
skal ske moderniseringer, reparationer og vedligeholdelse og i givet fald, i hvilket omfang det
skal ske.
Når en ejendom opdeles i ejerlejligheder, og
udlejede lejligheder sælges, efterhånden som de
bliver ledige, må det være en rimelig forudsætning for køberne, der rykker ind i ejendommen,
at ejendommen efterhånden bliver en ejerlejlighedsejendom, hvis forhold bestemmes af, hvor
mange ejerlejlighedsejere der bor i ejendommen.
Det foreslås derfor, at lejligheder, der udlejes,
ikke tæller med ved afstemninger, således at
køberne, efterhånden som der sker genudlejninger, vil få større og større indflydelse.«
Jeg er bekendt med Østre Landsrets dom af
14. februar 1995, der stadfæstede en af Københavns Byret afsagt dom, hvorefter en ejer af tre
lejligheder, som var erhvervet i 1983 og senere,
og som alle var genudlejet i tiden efter 1983, i
medfør af § 2, stk. 4, i ejerlejlighedsloven fandtes
at have været afskåret fra at deltage i afstemningen med fordelingstal på en generelforsamling.
Det fremgår af dommen, at Bygge- og Boligstyrelsen i sin udtalelse under ankesagen gav
udtryk for den opfattelse, at det følger af ordlyden af den omhandlede bestemmelse, at ikke
alene oprindelige, men også senere ejere af flere
genudlejede lejligheder »som udgangspunkt« er
omfattet af bestemmelsen.
Som det fremgår af såvel byretsdommens
som landsretsdommens præmisser, er det ikke
som antaget af spørgeren en ren ordlydsfortolkning, der ligger til grund for de to domstoles
afgørelser.

381

Landsretten lægger således ikke mindst vægt
på »reglens formål som en beskyttelse af medejerne af enkelte lejligheder«, og bl.a. følgende
anføres i byretsdommens præmisser:
»Selv om det således må antages, at bestemmelsen i første række er vedtaget med henblik
på at modvirke, at den oprindelige ejer beholder
så mange lejligheder, at han bevarer majoriteten
i ejerforeningen, uanset at han har (gen)udlejet
en række af lejlighederne, tilsikrer lovens ordning samtlige købere, der bebor deres ejerlejligheder, en stigende og betydelig medindflydelse
på ejendommens forhold. Dette formål kan
imidlertid ikke opnås, såfremt man accepterede,
at efterfølgende ejere af flere lejligheder - ved
genudlejning - i realiteten kunne genskabe den
situation, der forelå ved ejendommens opdeling
i ejerlejligheder.«
Østre Landsrets dom giver mig ikke anledning til at overveje en ændring af bestemmelsen
i ejerlejlighedslovens § 2, stk. 4. Jeg synes, at der
er et meget stort hensyn at tage til de lejlighedsejere, der bor i ejendommen, og mindre hensyn
at tage til de personer, der har erhvervet og genudlejet flere lejligheder, efter at § 2, stk. 4, blev
indsat i ejerlejlighedsloven.

Spm. nr. S 41
Til socialministeren (5/10 95) af:";Sonja Albrink
64436;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med gældende lovgivning, når en frasepareret kvinde kan henvende sig til kommunen og få udbetalt ægtefællebidrag, uanset at manden har betalt dette og kan
dokumentere det?«
Svar (11110 95)";Kim Behnke
64688;title_name;":
En kommune kan ikke efter den sociale lovgivning udlægge et ægtefællebidrag forskudsvis til
den bidragsberettigede i modsætning til børnebidrag, der efter børnetilskudsloven udlægges
forskudsvis.
Derimod kan kommunen yde en person, som
har været udsat for en social begivenhed, f.eks.
som følge af en separation, kontanthjælp efter
bistandslovens § 37.
I den beregnede kontanthjælp fratrækkes et
eventuelt ægtefællebidrag.

382

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

Hvis kommunen finder det godtgjort, at en
bidragsforpligtet ikke har betalt ægtefællebidraget til den berettigede, kan kommunen udbetale
den fulde kontanthjælp uden fradrag af bidraget.
I forbindelse med udbetalingen af kontanthjælp har kontanthjælpsmodtageren oplysningspligt efter bistandslovens § 18, herunder
også pligt til at oplyse, om der er betalt ægtefællebidrag for den pågældende periode.
Det beror på sagens omstændigheder, om
kommunen finder det godtgjort, at den bidragsforpligtede har betalt bidraget, og om dokumentationen foreligger.

Spm. nr. S 42
Til socialministeren (5/10 95) af:";Karen Jespersen
65771;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med gældende lovgivning, når en kommune, der har udbetalt
ægtefællebidrag, søger at opkræve det hos en
mand, der har betalt dette og kan dokumentere
det?«
Svar (11/10 95)";Kim Behnke
66005;title_name;":
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 41 kan
en kommune ikke udlægge et ægtefællebidrag
forskudsvis til den bidragsberettigede. Kommunen kan derimod indtræde i retten til ægtefællebidraget, hvis den yder kontanthjælp til den
bidragsberettigede.
De nærmere regler om kommunens mulighed
for at indtræde i retten til et ægtefællebidrag
fremgår af bistandslovens § 8.
Når der efter lovgivningen om retsforholdet
mellem ægtefæller er pålagt en person at svare
underholdsbidrag til en anden person, der modtager hjælp til forsørgelse, indtræder det offentlige for et beløb, der svarer til den ydede hjælp, i
kravet mod den bidragsskyldige.
Dette indebærer, at kommunen, når den har
udbetalt kontanthjælp for en periode, hvori
kontanthjælpsmodtageren var berettiget til et
ægtefællebidrag, kan indtræde i retten til bidraget.
Indsigelser om, at forsørgelsespligten er
opfyldt, og at bidraget derfor ikke kan inddri-

ves, forudsætter, at der kan fremvises klar
dokumentation for, at bidraget allerede er betalt.
Det er kommunen, der vurderer dokumentationen og træffer afgørelse herom. Afgørelsen
kan indbringes for det sociale ankenævn.

Spm. nr. 53
Til arbejdsministeren (6/10 95) af:";Karen Jespersen
67207;name_party;":
»Er det korrekt som oplyst i Folkeskolen nr. 40,
at en række skoler fra Roskilde havde fået tilsagn om økonomisk støtte fra Arbejdsmiljøfondet - et tilsagn, der efterfølgende blev trukket
tilbage?«
Begrundelse
I en meget interessant artikel i bladet Folkeskolen udgivet den 5. oktober beskrives et projekt,
hvor man på tre skoler har taget hul på et
udviklingsprojekt, hvor elever selv vælger sikkerhedsrepræsentanter og deltager i sikkerhedsorganisationen fra 7. klasse.
Det fremgår imidlertid af artiklen, at man var
blevet lovet økonomisk støtte fra Arbejdsmiljøfondet, hvilket oprindeligt havde fået mange
flere skoler til at melde sig. Citat: »Men i juni i år
fik man pludselig afslag«.
Dette fik mange til at falde fra, så kun tre skoler kan være med i projektet.
Det undrer spørgeren, at Arbejdsmiljøfondet
kan love en støtte, som efterfølgende alligevel
ikke gives.
Det er spørgerens umiddelbare indtryk, at
fondet i sin forvaltning af tilsagn om støtte må
være underkastet almindelige principper om
begunstigende forvaltningsakter, således at man
ikke kan give et tilsagn - uden efterfølgende at
hænge på den.
Samtidig virker det besynderligt, at ministeren i 1994 kan lancere, at arbejdsmiljø skal være
en folkesag, når fondet ikke kan finde de relativt
beskedne midler, der skal til for at sætte et
sådant projekt i gang.
Skal arbejdsmiljø lykkes som en folkesag,
er det vel netop folkeskoleelever, der skal tages
fat i!

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
Svar (16/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har i anledning af spørgsmålet indhentet en
udtalelse fra Arbejdsmiljøfondets bestyrelse.
Arbejdsmiljøfondets bestyrelse har oplyst følgende:
»Arbejdsmiljøfondet har ikke modtaget en
ansøgning om økonomisk støtte fra skoler i Roskilde. Det er derfor Arbejdsmiljøfondets bestyrelses vurdering, at oplysningerne - citeret i
Folkeskolen nr. 40 - må bero på en misforståelse.
Arbejdsmiljøfondet modtog i april 1995 en
ansøgning om støtte til et forskningsprojekt fra
Skole-Erhvervsudvalget i Greve Kommune og
Roskilde Universitetscenter på i alt 309.000 kr.
Det ansøgte projekt skulle kortlægge skoleelevers erhvervsarbejde med henblik på undervisningsmateriale i folkeskolens ældste klasser.
Bestyrelsen fandt, at unges arbejde er et iriteres-""
sant og relevant område for Arbejdsmiljøfondets virksomhed, men vurderede ikke projektbeskrivelsen som tilstrækkelig kvalificeret. Der
blev derfor givet afslag på ansøgningen i juni
1995.
Arbejdsmiljøfondet blev endvidere via
Arbejdstilsynet i august 1995 gjort bekendt med
det - i Folkeskolen nr. 40 - omtalte projekt i
Roskilde og rettede i den anledning en henvendelse til projektets ansvarlige med tilbud om
rådgivning og materialer m.v. Arbejdsmiljøfondet har siden september i år haft en medarbejder
i projektets følgegruppe. Arbejdsmiljøfondet er
ikke i den sammenhæng blevet gjort bekendt
med, at projektet skulle have ansøgt Arbejdsmiljøfondet om økonomisk støtte til projektet.
Arbejdsmiljøfondet har i en årrække støttet
og på anden måde medvirket til at fremme folkeskolens undervisning i arbejdsmiljø. Det gælder bl.a. landsdækkende kampagner, som f.eks.
»Hvad er et godt arbejde?« i 1991, hvor skolebørn i hele landet blev inviteret til at deltage i en
konkurrence om at beskrive, hvad et godt arbejde er. Hertil kommer, at Arbejdsmiljøfondet
fortsat støtter og selv forestår udarbejdelsen af
bøger, videoer, pjecer, ungdomsblade m.v. til
brug i folkeskolens undervisning om arbejdsmiljø.
Arbejdsmiljøfondet er endvidere i de senere
år blevet anmodet om at medvirke i flere regionale fællesprojekter med henblik på at styrke
undervisningen i arbejdsmiljø og på at forebygge arbejdsskader blandt børn og unge. Arbejds-

383

miljøfondets bestyrelse har ikke haft økonomisk
mulighed for at give direkte økonomisk støtte til
disse projekter. Men da området er højt prioriteret, har fondet i stedet bidraget til projekterne
med faglig bistand og bistand til udvikling af
udstillinger, udarbejdelse af materialeoversigter, rabatter på publikationer fra Arbejdsmiljøfondets forlag, indsamling og formidling af
materialer fra andre nordiske lande m.v.
Arbejdsmiljøfondet er for tiden i gang med en
undersøgelse af, hvilke behov der er for materialer og lærerkvalifikationer set i relation til den
nye folkeskolelov og Arbejdsministeriets planer
om at gøre arbejdsmiljø til en folkesag. Opgørelsen af disse behov vil indgå i bestyrelsens prioritering af indsatsområder for Arbejdsmiljøfondet i de kommende år.«

Spm. nr. S 31
Til erhvervsministeren (5/10 95) af:";Anne Baastrup
71762;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om hidtidig praksis med tildeling af og afslag på ansøgning om
EU's mål 2-midler til virksomheder beliggende i
Nordjylland og på Lolland er i overensstemmelse med de gældende EU-regler, og hvad agter
ministeren i benægtende fald at foretage sig
med henblik på at sikre, at de mål 2-bevilgende
organer i både amtsligt regi og i Erhvervsfremme Styrelsen følger de gældende EU-regler i
bevillingsproceduren? «
Svar (12/10 95)";Lene Espersen
72251;title_name;":
Grundlaget for tildeling af regionalfondstilskud
til projekter under mål 2-programmerne i
Nordjylland og på Lolland er to »enhedsprogrammeringsdokumenter«. Disse dokumenter,
som er udarbejdet af statslige og regionale parter under overholdelse af partnerskabsprincippet, er godkendt af regeringen og senere af
Europa-Kommissionen. I dokumenterne er
anført de regionale udviklingsstrategier, og der
er angivet en række prioriterings- kriterier, som
skal anvendes under programgennemførelsen i
forbindelse med projektudvælgelsen.
Kommissionen følger programgennemførelsen gennem deltagelse i overvågningsudvalg og I

384

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

gennem regelmæssige kontrolbesøg i regionerne.
Kommissionen har ikke haft bemærkninger til
gennemførelsen af mål 2-programmerne i Danmark, og jeg er overbevist om, at de involverede
regionale og statslige parter følger de gældende
EU-regler.

Spm. nr. S 32
Til skatteministeren (5/10 95) af:";Mimi Jakobsen
73219;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren
vil foretage sig for at sikre, at mindre pengeinstitutter på lige vilkår med de øvrige pengeinstitutter fritages for at betale moms af deres
edb-forbrug i overensstemmelse med de muligheder, der er herfor i medfør af EU's 6. momsdirektiv?«
Svar (18/10 95)";Lene Espersen
73554;title_name;":
Spørgsmålet om fritagelse for moms af pengeinstitutters indkøb af edb-ydelser hos selvstændige databehandlingsccptraler/foreninger blev
indgående behandlet-rmder vedtagelsen af den
nye momslov i foråret 1994, jf. skatteministerens
svar til L 124 (1993/94), bilag 1, 11, 13, 15 og 38.
Spørgsmålet blev behandlet under forskellige
synsvinkler, nemlig:
1) Den nærmere afgrænsning af momsfritagelsen for finansielle ydelser:
2) den nærmere afgrænsning af momsfritagelsen for ydelser præsteret af selvstændige
grupper af virksomheder og
3) spørgsmålet om evt. at udvide adgangen til
fællesregistrering.
Ad 1) Fortolkning af 6. momsdirektivs fritagelsesbestemmelse for finansielle ydelser.
Spørgsmålet drejer sig om, hvorvidt betalings- og edb-ydelser udført hos selvstændige
databehandlingscentraler/foreninger er momsfritaget efter 6. momsdirektiv, art. 13, B, d), idet
ydelsen betragtes som en finansiel ydelse, eller
om ydelsen betragtes som en administrativ
ydelse, der er pålagt moms.
Spørgsmålet har været forelagt momsnævnet,
der har den endelige administrative afgørelse af,

hvad der er omfattet af fritagelsesbestemmelsen
for finansielle ydelser. Nævnet har i den konkrete sag truffet afgørelse om, at den virksomhed, der udøves i en fællesejet datacentral, ikke
kan anses som en integreret del af den fritagne
finansielle virksomhed. Spørgsmålet er efterfølgende indbragt for domstolene, der har bedt
EF-Domstolen om at udtale sig om, hvorvidt
»bank edb-ydelser« udført hos selvstændige
databehandlingscentraler/foreninger er momsfritaget efter 6. momsdirektiv, art. 13, B, d).
Først når Domstolen har talt i den pågældende sag, vil det være afklaret, om der efter ovennævnte bestemmelse i 6. momsdirektiv er
mulighed for at momsfritage »bank-edb-ydelser« udført hos selvstændige databehandlingscentraler/foreninger. Jeg henviser i den forbindelse til L 124 (1993/94) - bilag 16, 29 og 53.
Ad 2) Fritagelse for ydelser præsteret af selvstændige grupper af virksomheder.
Punkterne 2 og 3 har kun en selvstændig
interesse, hvis EF-Domstolen fastslår, at betalings/edb-ydelser udført af selvstændige datacentraler er momspligtige.
I den nye momslov blev der indføjet en
bestemmelse om momsfritagelse for ydelser
præsteret af selvstændige grupper af personer,
som udøver en virksomhed, der er fritaget for
afgift (§ 13, stk. 1, nr. 21). Det fremgår af
bemærkningerne til lovbestemmelsen, at det er
en forudsætning for momsfritagelse, at det
enkelte medlems betaling for disse ydelser nøjagtig svarer til medlemmets andel i de fælles
udgifter, og at afgiftsfritagelsen ikke må kunne
fremkalde konkurrencefordrejning. Ikke alene
aktuelle konkurrenceforhold må i den forbindelse tages i betragtning. En fritagelse må således ikke kunne være en hindring for etablering
af konkurrerende virksomheder.
Det blev under udvalgsbehandlingen af
momsloven bl.a. anført i skatteministerens svar
til spørgsmål 12, jf. L 124 (1993/94) - bilag 33:
»Som det fremgår af mine bemærkninger til
bilag 1, svarer forslaget til afgiftsfritagelse for
ydelser præsteret af selvstændige grupper helt
til den bagved liggende direktivbestemmelse.
Der er altså ikke indsat yderligere betingelser
eller begrænsninger i den foreslåede lovtekst.
Hensynet til lige konkurrencevilkår er et af elementerne i bestemmelsen. Bestemmelsen udelukker imidlertid ikke på forhånd bestemte
ydelser.

(49)
Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
De betingelser, bestemmelsen opstiller, gør, at
mulighederne for at opnå afgiftsfritagelse vil
være begrænsede. Det kommer til udtryk i lovbemærkningerne, som også indeholder visse
fortolkningsbidrag for at undgå unødig tvivl om
bestemmelsens rækkevidde.
Det er min umiddelbare opfattelse, at de fællesejede edb-centraler ikke opfylder betingelserne for afgiftsfritagelse. Jeg vil dog gerne
understrege, at den endelige afgørelse heraf må
bero på et konkret skøn.«
Ad 3) Fællesregistrering.
Ved den nye momslov blev der endvidere
indsat en bestemmelse om fællesregistrering
mellem et moderselskab og et datterselskab.
Finansrådet ønskede under lovgivningsarbejdet,
at disse regler skulle udvides. Hertil blev følgende anført i skatteministerens kommentarer
til Finansrådets foretræde for Skatteudvalget, jf.
L 124 (1993/94) - bil. 29:
»Afgrænsningen af det afgiftsfritagne område
er en hårfin balance, hvor der må tages afgørende hensyn til konkurrencesituationen for de uafhængige virksomheder, som ikke har andet valg
end at sælge deres ydelser med moms i et åbent
marked. Den gældende lov afspejler en sådan
balance mellem de forskellige hensyn.
Det er derfor heller ikke nogen løsning at
udvide adgangen til at få leveret momspligtige
ydelser uden moms, medmindre det kan ske,
uden at der herved skabes en forvridning af de
gældende konkurrencevilkår. Forslagene om
den udvidede adgang til fællesregistrering og
om at afgiftsfritage ydelser præsteret af selvstændige grupper er begge udtryk for en afvejning af forskellige hensyn. Det er min klare
opfattelse, at en tilsidesættelse af det hensyn til
andre virksomheders konkurrencevilkår, der er
lagt til grund i disse bestemmelser, vil aktualisere overvejelser om en pålægsmoms.«
Den tidligere skatteminister fandt således alt i
alt, at Finansrådets forslag indebar en momsfritagelse for underleverancer, og at dette ville
være i strid med den bagved liggende direktivbestemmelse.
Jeg kan henholde mig til de omtalte forarbejder til momsloven.

385

Spm. nr. S 47
Til erhvervsministeren (6/10 95) af:";Carsten Koch
79027;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes kompetencefordelingen er imellem Erhvervsfremme
Styrelsen og amternes forretningsudvalg/
erhvervssekretariater i fordeling af mål 2-midler, og hvilke ankemuligheder der eksisterer i
tilfælde af afslag fra Erhvervsfremme Styrelsen?«
Svar (12/10 95)";Lene Espersen
79351;title_name;":
Der er nedsat forretningsudvalg i hvert af de to
mål 2-områder. Forretningsudvalgene betjenes
af sekretariater, der er forankrede i de to amter.
Det er forretningsudvalgenes opgave at foretage den indledende vurdering af projekter, der
ansøges om regionalfondstilskud til, og udarbejde indstilling om bevilling til Erhvervsfremme Styrelsen.
Klager over styrelsens afgørelser kan indbringes for mig.
I sager, som kræver statslig medfinansiering,
har det statslige bevillingsudvalg den endelige
kompetence for så vidt angår den statslige medfinansiering. Bevillingsudvalget har imidlertid i
sager, som ikke er af principiel karakter, og
sager, hvor den statslige medfinansiering er
mindre end 2 mio. kr., udlagt beslutningskompetencen til Erhvervsfremme Styrelsen, som i
disse tilfælde træffer den endelige afgørelse og
meddeler ansøgerne bevilling.
Afgørelser truffet af det statslige bevillingsudvalg er endelige.

Spm. nr. S 48
Til erhvervsministeren (6/10 95). af:";Mimi Jakobsen
80338;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, efter hvilken praksis
man godkender mål 2-midler inden for forædlingssektoren for agro- og fiskeindustriel forarbejdning?«

. 386

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

Svar (12110 95)";Lene Espersen
80581;title_name;":
Ansøgninger om regionalfondstilskud og statslig medfinansiering til projekter inden for agroog fiskeindustriel forarbejdning behandles principielt på samme måde som andre ansøgninger.
Projekterne vurderes på grundlag af deres
betydning for den regionale udvikling, rentabiliteten, beskæftigelseseffekten, overensstemmelsen med SMV-begrebet m.v. samt under hensyntagen til opgavefordelingen mellem
Erhvervsministeriet og Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Opgavefordelingens indhold er, at den første
traditionelle forarbejdning af råvarer fra landbrug og fiskeriet hører under Landbrugs- og
Fiskeriministeriet, mens projekter, der indebærer en videregående industriel forarbejdning af
traditionelle råvarer eller første forarbejdning af
utraditionelle råvarer, kan falde ind under
. Erhvervsministeriet.
Projekter, som behandles af Erhvervsfremme
Styrelsen, og som skønnes at have karakter af
traditionel forarbejdning af råvarer fra landbrug
og fiskeri, henvises til videre behandling hos
Landbrugs- og Fiskeriministeriet.

Spm. nr. S 93
Til erhvervsministeren (12/10 95) af:";Mimi Jakobsen
81677;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for branchefordelingen
af erhvervsfremmemidlerne samt specifikt angive, hvor stor en andel turisterhvervet udgør af
Erhvervsministeriets samlede finansieringsordninger i forhold til de øvrige brancher, og vil
ministeren redegøre for, hvor stor en andel af
erhvervsfremmemidlerne afsat for 1995 turisterhvervene modtager, samt hvordan denne andel
står i forhold til turisterhvervets andel af ansøgninger i forhold til den samlede mængde ansøgninger?«
Svar (19/10 95)
Erhvervsministeren (Yvonne Herløv Andersen,
fg.):
Erhvervsministeriets samlede bevilling til
erhvervsfremme for 1995 er på FL 95 ca. 2,8 mia.

kr. Konto 23.35.01 - Turisme - har i 1995 en
udgiftsbevilling på 196,3 mio. kr., hvorfor turismeerhvervets direkte andel af den samlede
udbetalingsramme for erhvervsfremme kan
beregnes til omtrent 7 pct.
Hertil kommer turismeerhvervets andel af
Erhvervsministeriets øvrige ordninger. Det er
ikke på nuværende tidspunkt muligt præcist at
kortlægge erhvervsfremmemidlernes anvendelse på brancher. Erhvervsfremme Styrelsen har
imidlertid iværksat et kundestatistikprojekt, der
vil kunne muliggøre indhentning af sådan
information. Projektet forventes operationelt
primo 1996.
Der er dog tre ordninger, hvor det umiddelbart kan tænkes, at turisterhvervet modtager
midler fra. Dette er udviklingsprogrammet
Viden og Kvalitet, Klippekort til iværksættere
samt programmerne til regional udvikling. Den
samlede tilsagnsbevilling for disse tre ordninger
på FL 95 er på 257,1 mio. kr.
For så vidt angår de regionale mål 2- og mål 5
b-programmer, er der specifikt til turisterhvervet tilsammen afsat 15,81 mio. kr. i 1995. Dette
svarer til ca. 13 pct. af den samlede tilsagnsbevilling på kontoen for medfinansiering af regionale aktiviteter.
Såfremt det antages, at hotel- og restaurationsbranchen er en del af turismeerhvervet, kan
det herudover oplyses:
Viden- og Kvalitetsprogrammets virksomhedsrettede del har en tilsagnsbevilling på 13,8
mio. kr. i 1995. Primo august er der afgivet tilsagn på 9,4 mio. kr., hvoraf 1,5 pct. er tilgået
hotel- og restaurationsbranchen. Hvad angår
antallet af ansøgninger, opgøres de for hele programperioden. Viden- og Kvalitetsprogrammet
løber i perioden 1993-95.1 denne periode er der
afgivet 634 tilsagn, heraf 2 til hotel- og restaurationsbranchen. I alt har der været 1.165 ansøgninger.
Viden- og Kvalitetsprogrammets brancherettede del har en tilsagnsbevilling på 10 mio. kr. i
1995. Ud af 20 tilsagn har hotel- og restaurationsbranchen fået 1 tilsagn på 2,3 mio. kr. til
udvikling af kvalitets- og produktionsstyringssystemer.
Iværksætterklippekortet har p.t. i 1995 modtaget 8.991 ansøgninger. 911 af disse stammer
fra hotel- og restaurationsbranchen. Antages
det, at afslagsprocenten for hotel- og restaurationsbranchen er den samme som for hele ordningen, må man forvente, at ca. 800 ansøgninger
fra branchen imødekommes. Dette svarer til ca.

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
10 pct. i forhold til den samlede mængde ansøgninger på ordningen.

Spm. nr. S 40
Til sundhedsministeren (5/10 95) af:";Lene Espersen
84761;name_party;":
»Hvor ofte har Vordingborg Amtssygehus afvist
at indlægge psykiatriske patienter, og hvor
mange patienter er inden for de sidste 5 år blevet udskrevet fra Vordingborg Amtssygehus
uden at have en egentlig adresse?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Politiken d. 5/10 95
»Skizofren blev svigtet«.
Foreløbigt svar (13/10 95)";Tove Fergo
85133;title_name;":
Jeg har den 10. oktober i år bedt sundhedsforvaltningen i Storstrøms Amt om en udtalelse til
besvarelse af spørgsmålet. Så snart der foreligger svar fra Storstrøms Amt, vil jeg vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 69
Til socialministeren (10/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
85402;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at standse det
både retligt, forvaltningsmæssigt og socialt set
uacceptable forhold, at visse kommuner i sager
om tvangsmæssig udeanbringelse af et barn
dækker udgifterne til den efter bemærkningerne
til bistandslovens § 66 d indrømmede adgang til
alternativ undersøgelse af barnet, medens andre
kommuner afslår at dække denne udgift?«
Begrundelse
Som forholdene er nu, betyder det, at mere formuende borgere kan erhverve en alternativ
i

387

erklæring om deres barn og altså fremlægge en
kontradiktion, i kraft af at de kan betale for den,
hvorimod uformuende borgere, og sådanne er
en væsentlig del af dem, der kan påføres en fjernelsessag, alene af økonomiske grunde ikke kan
opnå samme retsikkerhed.
Ved enfejl er svaret p4, spørgsmål nr. S 69faldet ud i
fortrykket, og da det ikke kan indsættes i dette rentryk
uden at forrykke de følgende spørgsmåls sidetal, er
både spørgsmålet og svaret optrykt på side 454.

Spm. nr. S 61
Til trafikministeren (9/10 95) af:";Tove Fergo
86416;name_party;":
»Vil ministeren oplyse resultatet af tilbudsvurderingen for Øresundsforbindelsens brodel
(højbroen med tilhørende tilslutningsbroer)?«
Begrundelse
Øresundskonsortiet oplyser i statusoversigten
fra 15. juni 1995 (Trafikudvalget, Alm. del bil. 544), at konsortiet forventer, at tilbudsvur-,
deringen vil være afsluttet i september 1995.
Svar (16/10 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Øresundskonsortiet, der har oplyst, at der i udbudsgrundlaget for Øresundskonsortiets broentrepriser om
tilbudsevalueringens forløb er bestemt, at bygherren først individuelt opgør de økonomisk
mest fordelagtige tilbud for henholdsvis højbroen og tilslutningsbroerne for derefter at identificere det økonomisk mest fordelagtige tilbud på
udførelse af broentrepriserne i enten én eller to
etager. Først herefter foretager Øresundskonsortiet en samlet opgørelse af højbroen og tilslutningsbroerne efter retningslinjer, der er nærmere præciseret i udbudsmaterialet. Denne proces er ifølge Øresundskonsortiet endnu ikke helt
afsluttet, men forventes færdig inden udgangen
af oktober måned.

388

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

Øresundskonsortiet har endvidere oplyst, at
baggrunden for, at evalueringsproceduren i forhold til den i notatet »Øresundsforbindelsen,
kyst-til-kyst, statusorientering pr. 15. juni 1995«
angivne vurdering er forsinket, er, at denne procedure som følge af behov for at præcisere
og/eller afklare indholdet i en række tilbud har
været mere tidkrævende end først antaget.

Spm. nr. S 65
Til arbejdsministeren (10/10 95) af:";Steen Gade
88004;name_party;":
»Finder ministeren det betryggende, at undersøgelser af arbejdsbetingede lidelser er udsat for
en nedprioritering af Arbejdstilsynet til trods
for, at undersøgelser af de arbejdsbetingede
lidelser normalt anses for at være et centralt
redskab i den sekundære forebyggelse af
arbej dsskader? «
Begrundelse
Ifølge artiklen »Alvorlige svigt på arbejdsmiljøområdet« i Ingeniøren nr. 34, 4. august 1995,
skrevet af overlæge J. Jepsen m.fl. fra arbejdsmedicinsk klinik i Esbjerg, lever Arbejdstilsynet
ikke op til almindeligt anerkendte internationale
standarder omkring sekundær forebyggelse af
arbejdsskader udarbejdet af ILO og WHO. Det
gælder især på baggrund af en juridisk-politisk
fortolkning af konfidialiteten eller tavshedspligten. Ifølge artiklen har denne fortolkning medført, at Arbejdstilsynet trods skriftlig fuldmagt
fra skadelidte ikke må opsøge den enkeltes
arbejdsplads med henblik på ændring af det
sygdómsudløsende arbejdsmiljø. Enhedslisten
finder det uheldigt, at virksomhederne på denne
måde bliver forholdt oplysninger om dårligt
arbejdsmiljø på virksomheden.

Svar (18/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Undersøgelser af arbejdsbetingede lidelser er i
alle årene siden gennemførelsen af anmeldereglerne indgået som en integreret og prioriteret
del i den forebyggende indsats med henblik på
at klarlægge og gribe ind over de arbejdsmiljømæssige forhold, der har forårsaget lidelsen på
arbejdspladsen.
Den praksis, der har været i Arbejdstilsynet
med hensyn til undersøgelse af det enkelte tilfælde, er ikke blevet ændret igennem de 12 år,
det eksisterende anmeldesystem har virket, og
er derfor ikke på nogen måde udsat for en nedprioritering af Arbejdstilsynet.
I øvrigt foreligger der i arbejdsmiljøloven
eller i senere udsendte bekendtgørelser ingen
særlig pligt for Arbejdstilsynet til at gennemføre
undersøgelser af anmeldte arbejdsbetingede
lidelser og således heller ikke bidrag, der kan
sige noget om, i hvilket omfang anmeldte
arbejdsbetingede lidelser bør undersøges af
Arbejdstilsynet.
Det kan tværtimod siges, at loven overlader
til Arbejdstilsynet - under ansvar over for
arbejdsministeren - at påse, at arbejdsmiljølovgivningen overholdes, jf. arbejdsmiljølovens
§ 72, nr. 6, og herunder vurdere undersøgelsesomfanget af anmeldte arbejdsbetingede lidelser
i forhold til denne opgave.
Desuden er arbejdsministeren ifølge arbejdsmiljølovens § 75 bemyndiget til at fastsætte regler om pligt til anmeldelse af arbejdsbetingede
lidelser m.v. Denne bemyndigelse er anvendt i
bekendtgørelse nr. 1126 af 15. december 1992
om lægers og tandlægers pligt til at anmelde
arbejdsbetingede lidelser til Direktoratet for
Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
Denne bekendtgørelse pålægger ikke
Arbejdstilsynet en særlig tilsynsforpligtelse på
området.
Formålet med anmeldereglerne er, at de
anmeldte arbejdsbetingede lidelser skal give
Arbejdstilsynet mulighed for foretage en undersøgelse på arbejdsstedet med henblik på at få
klarlagt de arbejdsmiljømæssige forhold, der er
årsag til lidelsen, samt få iværksat de nødvendige forebyggende foranstaltninger i samarbejde
med virksomheden.

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
Anmeldelserne anvendes endvidere til at
foretage analyser af sammenhænge mellem
arbejdsmiljøpåvirkninger og opståede lidelser.
Disse analyser kan samtidig vise, hvor en forebyggende indsats er mest påkrævet.
Det er den enkelte tilsynskreds, der udvælger
de tilfælde blandt anmeldelserne, hvor kredsen
skønner, at en undersøgelse på stedet vil have
størst mulig forebyggende virkning. Desuden
skal den enkelte kreds foretage en prioritering i
forhold til andre væsentlige opgaver i forbindelse med gennemførelse af kampagner, særlige
indsatsområder, tværsnitsundersøgelser, akutte
udkald m.v.
Anmeldelserne skal derfor indgå i kredsens
samlede vurdering og prioritering af de arbejdsopgaver, som kredsen udfører.
Undersøgelser af arbejdsbetingede lidelser er
et væsentligt og centralt redskab til brug for
Arbejdstilsynet ved vurderingen af, om arbejdspladsen skal besøges med henblik på at klarlægge behovet for eventuelle forebyggelsestiltag. Vurderingen foretages ud fra tilsynskredsens kendskab til den enkelte virksomhed og ud
fra beskrivelsen af hændelsesforløbet, som, det
fremgår af anmeldelsen. Den konkrete vurdering af den enkelte anmeldelse sker ud fra en
helhedsbetragtning og med baggrund i en bred
arbejdsmiljømæssig viden.
Jeg finder på den baggrund ikke, at undersøgelser af arbejdsbetingede lidelser er udsat for
en nedprioritering.

Spm. nr. S 66
Til arbejdsministeren (10/10 95) af:";Jette Gottlieb
92581;name_party;":
»Vurderer ministeren, at Arbejdstilsynets fortolkning af tavshedspligten ved undersøgelse af
arbejdsbetingede lidelser er forsvarlig set i forhold til de skadelidtes berettigede forventning
om en indsats fra Arbejdstilsynet på baggrund
af anmeldelsen?«
Begrundelse
Manglende undersøgelser af arbejdsbetingede
lidelser, selv når den skadelidte har givet sin
accept hertil, vil betyde, at Arbejdstilsynet som
myndighed ikke vil kunne lokalisere sundheds-

389

skadelige virksomheder og arbejdsprocesser,
idet det juridiske hensyn i praksis vejer tungest.
Et juridisk hensyn, som i øvrigt ikke synes at
have noget retligt grundlag ud over en forsigtighedsvurdering. Enhedslisten finder det uhensigtsmæssigt, at Arbejdstilsynet fortolker tavshedspligten på denne måde.
Svar (19/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Den enkelte tilsynskreds behandler og foretager
normalt undersøgelser af arbejdsbetingede
lidelser på samme måde som ved klager. Kredsen oplyser således ikke arbejdsgiveren om skadelidtes navn eller giver andre oplysninger, som
kan tjene til identifikation af skadelidte, uanset
om der foreligger samtykke hertil fra skacielidte.
Skønner kredsen imidlertid, at der er tale om
overhængende, betydelig fare for skadelidte
eller andre, kan den nævnte behandlingsmåde
fraviges. I disse tilfælde vil skadelidte dog så
vidt muligt blive kontaktet, inden yderligere
foretages.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har i den forbindelse oplyst, at baggrunden for, denne praksis navnlig bygger på de samme beskyttelseshensyn, der ligger bag bestemmelsen i arbejdsmiljølovens § 79, stk. 2, hvorefter en medarbejder ved Arbejdstilsynet ikke må oplyse over for
arbejdsgiveren eller dennes repræsentant, at et
tilsynsbesøg foretages som følge af en klage.
Forarbejderne og bemærkningerne til lovbestemmelsen må i den forbindelse fortolkes og
forstås således, at tavshedspligten gælder, uanset om klageren giver samtykke til, at Arbejds- ,
tilsynet i givet fald gerne må oplyse arbejdsgiveren om baggrunden for tilsynsbesøget.
Endvidere er lagt til grund, at det kan være
betænkeligt - set i forhold til Arbejdstilsynet
som offentlig myndighed - at lægge vægt på
samtykke fra den private borger, idet vedkommende ofte ikke vil være i stand til at overskue
konsekvenserne af et samtykke eller kan føle sig
presset til at give samtykke, jf. tilsvarende
betragtninger, som er kommet til udtryk i
betænkning nr. 998 fra 1984 om tavshedspligt,
som et udvalg under Justitsministeriet har afgivet.
Arbejdstilsynet bør ikke medvirke til, at der
skabes grobund for konflikter mellem en virksomheds ledelse og de ansatte.

390

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

Endelig er der lagt vægt på, at formålet og
intentionerne med reglerne om anmeldelse af
arbejdsbetingede lidelser alene er og hele tiden
har været at sikre, at læger og tandlæger, der
gennem deres erhverv konstaterer eller får mistanke om, at en person har pådraget sig en konstateret eller formodet arbejdsbetinget lidelse
eller på anden måde har pådraget sig helbredsmæssige ulemper af skadelige påvirkninger i
arbejdet, anmelder dette til Direktoratet for
Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
Anmeldereglerne har navnlig til hensigt at
give Arbejdstilsynet et vurderingsgrundlag til at
foretage undersøgelser af eventuelle konstaterede eller formodede sundhedsskadelige påvirkninger ude på arbejdspladsen i virksomheden,
hvis oplysningerne giver grundlag herfor.
Arbejdstilsynet får på denne måde mulighed for
- som led i det forebyggende arbejde - at gribe
ind og ændre virksomhedens arbejdsmiljø. Skadelidtes eventuelle samtykke eller fuldmagt
hertil er ikke nødvendig for tilsynsvirksomheden og bør heller ikke af de anførte grunde
tillægges betydning.
Det er min vurdering, at Arbejdstilsynets fortolkning og admiriistrative håndtering af tavshedspligten ved undersøgelse af arbejdsbetingede lidelser er forsvarlig og i øvrigt er hensigtsmæssig.

Spm. nr. S 67
Til arbejdsministeren (10/10 95) af:";Jette Gottlieb
96566;name_party;":
»Vurderer ministeren, at det fortsat vil være
muligt at motivere lægerne til at anmelde
arbejdsbetingede lidelser, både konstaterede og
mistænkte, hvis det fremgår af tilsynsmyndighedens praksis, at arbejdsbetingede lidelser bliver nedprioriteret af hensyn til en juridisk fortolkning af tavshedspligten, som ikke støttes af
skadelidte?«
Begrundelse
Ifølge Enhedslistens oplysninger fremgår det, at
selv når anmeldelserne er åbne, det vil sige ikke
anonyme, vil de kun blive anvendt indirekte og
uden at gå direkte til en konkret undersøgelse af
de skadevoldende forhold, en undersøgelse, der

foretages af anmeldte arbejdsulykker. Hvis en
åben anmeldelse ikke har nogen konsekvens i
forhold til den konkrete arbejdsplads, bliver den
videre konsekvens, at der slet ikke er nogen
grund til at anmelde arbejdsbetingede lidelser.
Svar (19/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Idet jeg henviser til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 65 og 66, skal jeg meddele, at jeg ikke kan se,
at Arbejdstilsynets praksis skulle kunne influere
på motivationen hos lægerne med hensyn til
anmeldelse af arbejdsbetingede lidelser. Den
væsentligeste motivation bør være, at det er lovmæssigt fastlagt, at lægerne skal anmelde såvel
konstaterede som mistænkte arbejdsbetingede
lidelser, sådan som de i øvrigt bliver betalt for.
De anmeldte arbejdsbetingede lidelser bliver
anveridt i det forebyggende arbejde på forskellig måde, hvor den direkte undersøgelse af
anmeldelserne er en af formerne. En del anmeldelser indgår i de generelle virksomhedsbesøg
og i forbindelse med de kampagner og særlige
indsatser, som Arbejdstilsynet gennemfører.
Endelig udgør analyserne og statistikken over
de anmeldte lidelser en meget væsentlig del af
dokumentationen for prioritering og effektvurdering af det forebyggende arbejde.
Ydermere er anmeldelserne ofte grundlaget
for, at der kan rejses erstatningssag i Arbejdsskadestyrelsen.
Jeg har derfor vanskeligt ved at tro, at de
danske læger ikke er motiverede til at foretage
anmeldelse af de arbejdsbetingede lidelser, som
de måtte møde blandt deres patienter.

Spm. nr. S 68
Til arbejdsministeren (10/10 95) af:";Jette Gottlieb
98719;name_party;":
»Vurderer ministeren, at det fortsat vil være
muligt at opretholde det danske anmeldesystem
ved arbejdsskader, som bygger på lægers aktive
indsats, hvis brugen af anmeldelserne bliver
nedprioriteret? «

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

391

Begrundelse

Begrundelse

På europæisk plan ligger de danske lægers
anmeldepraksis i den absolut gode ende. Men
anmeldefrekvensen hænger uden tvivl sammen
med en forventning fra lægeside om, at anmeldelse bidrager til både primær og sekundær
forebyggelse ude på arbejdspladserne. Hvis det
kommer offentligt frem, at Arbejdstilsynet ikke
bruger selv åbne, dvs. ikke anonyme, anmeldelser, kan man frygte, at anmeldefrekvensen vil
falde.

Af ugebladet Dansk Landbrug nr. 19,9. oktober
1995, fremgår det, at kun mellem 50 og 60 pct. af
præmierne til ungtyre udnyttes.
Spørgeren er af den opfattelse, at årsagen til
ordningens ringe udnyttelse kunne have baggrund i en for stram administration af ordningen, og at en mere lempelig administration kunne medføre en bedre udnyttelse af ordningen.
Svar (18110 95)

Svar (19110 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan henvise til svarene på spørgsmål nr.
S 65, 66 og 67, hvor jeg har oplyst, at der efter
min mening ikke er tale om nogen nedprioritering i Arbejdstilsynets behandling af de modtagne anmeldelser, og at der ikke er sket nogen
ændringer i praksis, der skulle demotivere
lægerne med hensyn til at udføre deres pligter.
Endvidere vil jeg også pege på vigtigheden af,
at lægerne overholder de anmelderegler, der er,
og at de øger deres viden på området, således at
der sker en mere sikker og korrekt anmeldelse.
Den dokumentationsmæssige anvendelse af
oplysningerne fra de anmeldte arbejdsskader og
herunder arbejdsbetingede lidelser er af stor
vigtighed, idet det er denne dokumentation, der
før, nu og de kommende år vil præge, i hvilken
retning den arbejdsmiljømæssige indsats kom. mer til at gå.
Jeg mener derfor, at det fortsat vil være og
skal være muligt at opretholde det danske
anmeldesystem ved arbejdsskader.

Spm. nr. S 92
Til landbrugs- og fiskeriministeren (12/10 95)
af:";Jette Gottlieb
100827;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om administrationen af handyrpræmierne, finder ministeren ordningen for stramt administreret, og vil ministeren i bekræftende fald lade ordningen blive
administreret mere lempeligt?«

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Den danske administration af præmieordningen
for handyr er tilrettelagt efter de regler, der er
fastsat i Rådets og Kommissionens forordninger
for området. Administrationen er baseret på den
såkaldte »slagtemodel«.
Der kan i Danmark modtages præmier til en
kvote på 325.000 handyr. 11993 og 1994 er der
udbetalt præmier til hhv. 296.000 og 270.000
dyr, hvilket svarer til 91 pet. og 83 pct. af kvoten.
I forhold til det samlede antal handyr produceret i Danmark, som er ca. 400.000, udgør
antallet af handyr, der har modtaget præmie,
hhv. 74 pct. og 68 pct. i 1993 og 1994. Dette skyldes bl.a. følgende forhold:
For at et dyr skal kunne opnå præmie, skal
det have en slagtet vægt på mindst 200 kg. Der
er fortsat interesse for at producere kalve med
slagtet vægt mellem 120 og 180 kg, som således
ikke modtager præmie. Jerseykalve leveres af
driftsøkonomiske årsager normalt med en vægt,
der ligger under 200 kg.
Endvidere medfører »90-dyr-loftet«, at en
række handyr i større besætninger ikke kan
modtage præmier.
Endelig indebærer de stadig strammere krav
til forholdet mellem antal dyr (storkreaturer) og
hektar grovfoderareal på bedriften, at en del dyr
ikke kan modtage præmier.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet har i september 1995 nedsat en arbèjdsgruppe med deltagelse af repræsentanter for de faglige organisationer til at gennemgå præmieordningen for
handyr med henblik på smidiggørelse og forenkling af den nationale administration.

392

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

Spm. nr. S 22

Spm. nr. S 44

Til kulturministeren (4/10 95) af:";Niels Højland
102670;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at personer, der
kan fremvise kvittering på, at deres ejendele er
opmagasineret, evt. i forbindelse med tab af fast
bolig, ikke skal tvinges til at sælge eller i øvrigt
afskaffe deres tv for at slippe for licensbetaling i
den tid, hvor de ikke er i besiddelse af apparatet, og vil ministeren i benægtende fald begrunde dette?«

Til socialministeren (6/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
103094;name_party;":
»Agter ministeren at følge Kommunernes
Landsforenings forslag om, at kommuner skal
kunne skrive en check ud til handicappede, der
hellere selv vil købe hjælpemidler som biler,
briller og kørestole frem for at skulle købe
bestemte modeller fra firmaer, som kommunerne har indgået indkøbsaftaler med?«
Begrundelse

Begrundelse
Et tv med nogle år på bagen har ingen salgsværdi, hvorimod det selvfølgelig har stor nytteværdi for ejeren. Det forekommer derfor urimeligt,
såfremt en person, der eventuelt uden egen
skyld mister sin bolig, skal tvinges til at betale
licens i den periode, hvor vedkommende er
afskåret fra at gøre brug af signalerne.

Af en artikel i Danske Kommuner nr. 30 af 5.
oktober 1995 fremgår det, at Kommunernes
Landsforening foreslår, at borgerne selv kan
vælge, hvem der skal levere et hjælpemiddel.
Dette vil betyde, at den enkelte bruger ikke i
fremtiden føler sig umyndiggjort af socialvæsenet, sådan som kommunernes købsaftaler med
enkelte leverandører i dag medfører.

Svar (11/10 95)

Svar (11/10 95)

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan oplyse, at Danmarks Radio er opmærksom på, at det i visse tilfælde kan virke urimeligt, at der skal betales licens af et radio- eller
fjernsynsapparat, som er opmagasineret - selv
om ejeren eller brugeren af apparatet ofte principielt kan disponere over det og der derfor efter
licensbekendtgørelsen skal betales licens, jævnfør licensbekendtgørelsens § 1, stk. 5: »En modtager anses for at være i brug, når den er opstillet og er i stand til at gengive lyd eller billedprogrammer ... og indehaveren/brugeren kan disponere over den.«
Danmarks Radio har på denne baggrund
overvejet, hvorledes der kan gennemføres en
lempelse af licenspligten, for så vidt angår i
hvert fald visse former for opmagasinering af
radio- og fjernsynsapparater. Det er efter Danmarks Radios opfattelse vigtigt præcist at
afgrænse det område, hvor der kan ske lempelser, dels for at sikre en så lidt ressourcekrævende administration af ændringen som muligt,
dels for at sikre sig mod eventuelle misbrug af
en nyordning. Et oplæg om problemstillingen
forventes fremsendt til Kulturministeriet i løbet
af kort tid.";Karen Højte Jensen
105288;title_name;":
Spørgeren har i begrundelsen henvist til en artikel i Danske Kommuner, nr. 30 af 5. oktober
1995, hvoraf det fremgår, at Kommunernes
Landsforening foreslår, at borgerne selv kan
vælge, hvem der skal levere et hjælpemiddel.
Jeg henviser til svar på spørgsmål nr. S 722
stillet af Kirsten Jacobsen, og spørgsmål nr.
S 2475 stillet af Eva Kjer Hansen (folketingssamlingen 1994-95). I svarene orienterede jeg om, at
der er nedsat et udvalg om hjælpemidler og
andre handicapkompenserende ydelser, og at
spørgsmålet om sikring af brugernes indflydelse
ved valg af leverandør indgår i udvalgets overvejelser. Kommunernes Landsforening er
repræsenteret i dette udvalg.
Der vil ikke være grundlag for at tage stilling
til konkrete løsningsforslag, førend resultatet af
udvalgsarbejdet foreligger.
Jeg kan supplerende oplyse, at udvalget ud
fra de nuværende planer forventes at fremlægge
en delrapport om hjælpemiddelområdet i
begyndelsen af november i år.

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
Spm. nr. S 54
Til landbrugs- og fiskeriministeren (9/10 95) af:";Karen Jespersen
106350;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at de støtteberettigede
til miljøforbedrende investeringer i mindre
landbrug i henhold til lov nr. 16 af 14. januar
1987, hvis ansøgninger forelå, inden Folketingets Finansudvalg tiltrådte tillægsbevilling nr.
410 af 26. juli 1995, har fået deres samlede støttebeløb udbetalt?«

393

, ikke er sket udbetaling i fire tilfælde, hvor
ansøgningerne var indsendt, inden Folketingets
Finansudvalg tiltrådte ovennævnte aktstykke
den 9. august 1995.
Den længere ekspeditionstid for denne type
ansøgninger betød, at ansøgningerne ikke nåede
at blive videreekspederet til udbetaling, inden
der var disponeret over udbetalingsrammen 1995 for den forlængede ordning.

Svar (18/10 95)

Spm. nr. S 55

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Ansøgninger om støtte til individuelle anlæg og
fællesanlæg behandles af kommunerne. Når
kommunerne har færdigbehandlet og godkendt
ansøgningerne, sker der indberetning til Kommunedata, som foretager en edb-mæssig kontrol. Efter denne kontrol frigives fejlfri ansøgninger til udbetaling gennem Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Ansøgninger om støtte til opbevaringsanlæg
m.v., der har forbindelse med eller indgår i fælles biogasanlæg og andre anlæg til særlig
udnyttelse af husdyrgødning, behandles af
Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri.
Behandlingen af disse ansøgninger er mere
kompliceret. Projekterne er større og kan være
opdelt i flere dele, hvortil der indgives selvstændig ansøgning om støtte. Behandlingen af
sådanne sager vil derfor strække sig over en
længere periode.
Kommunedata har oplyst til Strukturdirektoratet, at alle fejlfri ansøgninger, som kommunerne havde indberettet til Kommunedata, da Folketingets Finansudvalg tiltrådte Aktstykke
nr. 410 af 26. juli 1995, er videreekspederet til
udbetaling gennem Kongeriget Danmarks
Hypotekbank og Finansforvaltning. For de
ansøgninger, hvor hele tilskuddet i henhold til
reglerne udbetales som et kontantbeløb, er de
samlede støttebeløb udbetalt, og for de ansøgninger, hvor tilskuddet i henhold til reglerne
udbetales i rater, er forfaldne rater udbetalt.
Kommunedata har taget forbehold for fejlbehæftede ansøgninger.
Vedrørende støtte til opbevaringsanlæg m.v. i
tilknytning til fælles biogasanlæg og andre
anlæg til særlig udnyttelse af husdyrgødning
har Strukturdirektoratet oplyst, at der endnu

Til landbrugs- og fiskeriministeren (9/10 95) af:";Jens Kirk
108783;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor Lemvig Biogasanlæg A.m.b.A. endnu ikke har fået udbetalt
3. rate af deres støttebeløb til miljøforbedrende
investeringer, når der fra Strukturdirektoratet
den 3. juli 1995 er afgivet tilsagn om udbetaling,
hvis Folketingets Finansudvalg tiltrådte tillægsbevillingen, hvilket skete den 9. august 1995?«
Svar (18/10 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Ifølge Strukturdirektoratet for Landbrug og
Fiskeri blev ansøgningen vedrørende 3. del af
projektet fra Lemvig Biogasanlæg A.m.b.A.
modtaget i direktoratet den 3. juli 1995.
Ansøgningen var ikke færdigbehandlet, da
tilsagnsgivningen blev indstillet den 6. juli 1995.
Strukturdirektoratet oplyste på telefonisk forespørgsel fra Lemvig Biogasanlæg A.m.b.A., at
selskabet ville kunne forvente af få tilsagn efter
genoptagelse af tilsagnsgivningen.
Ansøgningen nåede ikke at blive færdigekspederet til udbetaling, inden der var disponeret
over udbetalingsrammen for 1995 for den forlængede ordning.

Spm. nr. S 56
Til landbrugs- og fiskeriministeren (9/10 95) af:";Jens Kirk
109865;name_party;": .
»Vil ministeren oplyse, om ministeren anser det
i spørgsmål nr. S 55 nævnte handlingsforløb for

394

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

god praksis, og hvad agter ministeren at gøre
videre i sagen?«
Svar (18/10 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg finder det beklageligt, at der endnu ikke er
sket udbetaling af tilskuddet til Lemvig Biogasanlæg A.m.b.A. og til de tre øvrige biogasselskaber i samme situation.
Der har været tale om et uheldigt samspil
mellem en meget hurtig disponering af udbetalingsrammen for 1995 for den forlængede ordning og en lang ekspeditionstid for de pågældende ansøgninger. Jeg har indskærpet over for
Strukturdirektoratet, at direktoratet skal være
opmærksom på betydningen af ekspeditionstiden.
Der kan i henhold til lov om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug
m.v. kun ydes støtte inden for beløbsrammer
fastsat på de årlige finanslove.
Da der er disponeret over udbetalingsrammen for 1995 for den forlængede ordning, har
det været nødvendigt at indstille tilsagnsgivningen indtil videre.
Baggrunden herfor er, at ansøgningerne
under den forlængede ordning har en betydelig
større andel af kontantsager end forudsat. Dette
har medført, at udbetalingsrammen er udnyttet,
men der er dog fortsat en uudnyttet tilsagnsramme. Jeg er indstillet på at søge Folketingets
Finansudvalgs tilslutning til at fremrykke udbetalingerne i nødvendigt omfang.
Ved en sådan løsning vil det være muligt at
imødekomme ansøgningen om udbetaling af
støtte fra Lemvig Biogasanlæg A.m.b.A. samt
ansøgningerne fra de tre øvrige biogasselskaber
i indeværende år.

Begrundelse
Af en artikel i B.T. den 19. september 1995 fremgår det, at Århus Amt nedprioriterer sine egne
patienter til fordel for patienter fra Nordjyllands
Amt.
Svar (10/10 95)";Jens Kirk
111714;title_name;":
Århus Amt oplyser, at behandlingen af hjertepatienter på Skejby Sygehus alene prioriteres
efter faglige kriterier, der tager udgangspunkt i
patientens sygdomstilstand. Patienter, der fagligt vurderes som havende behov for hurtig
behandling, prioriteres således til behandling
først.
Ventelisteudviklingen på det hjertekirurgiske
område på Skejby Sygehus giver mulighed for,
at der kan indplaceres 30 ekstra patienter fra
Nordjyllands Amt, uden at dette vil resultere i
en forlængelse af ventetiden af betydning for
øvrige patienter på ventelisten.
Patienter fra Århus Amt nedprioriteres således ikke til fordel for patienter fra andre amter.
Jeg kan henholde mig til det af amtet oplyste.

Spm. nr. S 5
Til sundhedsministeren (3/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
112475;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der generelt mellem amternes sygehuse foregår en handel med
patienter, således at et givent amts egne patienter kommer bagest i køen, hvorved amtet får en
ekstraindtægt?«
Svar (10/10 95)

Spm. nr. S 4
Til sundhedsministeren (3/10 95) af:";Henriette Kjær
112763;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at patienter i Århus
Amt på venteliste til hjerteoperationer nedprioriteres i forhold til patienter fra andre amter?« '";Henriette Kjær
112955;title_name;":
Af sygehuslovens § 5, stk. 10, fremgår, at patienter, som behandles i et fremmed amts sygehusvæsen, behandles på samme vilkår som ved
behandling i bopælsamtet. Da det altid er en
lægefaglig vurdering, hvor akut behandlingskrævende en patient er, kan et amt ikke lovligt
nedprioritere egne patienter til fordel for et

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
andet amts patienter. Egne og fremmede patienter skal indplaceres på en eventuel venteliste på
lige fod.

Spm. nr. S 6
Til trafikministeren (3/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
113483;name_party;":
»Hvad har det kostet DSB at omdele den nye
S-togs-køreplan til alle husstande i hovedstadsområdet, herunder udgifter til trykning af køreplanen, trykning af medfølgende brev, kuvertudgifter samt distribution, og har DSB for fremtiden tænkt sig at husstandsomdele køreplaner,
hver gang der kommer en ny?«
Svar (16/10 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at man i forbindelse med køreplansskiftet den 24. september 1995 har udsendt
665.000 breve med indlagt køreplan til husstande beliggende inden for en radius af 5 km fra
nærmeste S-togs-station.
Udgifterne til trykning af køreplan, fremstilling af brev, kuvert og kuvertering af brevene
udgør ca. 940.000 kr., og forsendelsen koster
360.000 kr.
Husstandsomdeling bruges markedsføringsmæssigt til at udbrede kendskabet til i dette tilfælde DSB's S-togs-køreplan. DSB's erfaringer
hermed er, at man når ud til et meget bredt publikum, og forhåbentlig opleves DSB's tilbud så
attraktivt, at flere vil tage S-toget fremover.
S-togs-køreplanen ændres sjældent, og når
det sker, er der normalt tale om større ændringer. Det er i sådanne tilfælde, at husstandsomdelinger kommer på tale.

Spm. nr. S 28
Til sundhedsministeren (4/10 95) af:";Henriette Kjær
114701;name_party;":
»Agter ministeren at pålægge amterne mere
kontrol med ventelisterne, således at det undersøges, i hvor stort et omfang og hvorfor patienter indstillet til operation falder ud af venteliste-

395

køen, herunder om det skyldes en effektiv
medicinsk behandling, der har gjort kirurgisk
indgreb overflødigt, operation på privatklinik
eller en forbedring i patientens tilstand, samt
hvordan frafaldet på ventelisterne er fordelt på
patientgrupper, således at de offentliggjorte
ventelister giver et retvisende billede af ventetider og ventelisternes størrelse?«
Svar (10/10 95)";Henriette Kjær
115320;title_name;":
Siden den 1. januar 1995 har alle amter og
Hovedstadens Sygehusfællesskab indberettet
alle patienter på venteliste til det nye ventelisteregister i Sundhedsstyrelsen. Den ensartede
registrering af patienterne gør det muligt direkte at sammenligne ventetiden dels mellem de
enkelte amter, dels mellem afdelinger på de forskellige sygehuse. Tal fra ventelisteregisteret for
perioden 1. januar til 30. juni 1995 er offentliggjort i »Månedstal fra Sundhedsvæsenet«, nr. 4,
august 1995, som jeg sammen med en orientering om de første oplysninger fra ventelisteregisteret vil fremsende til Folketingets Sundhedsudvalg.
Registeret er et resultat af den 4-årige rammeaftale om udvikling af sygehusvæsenet, som
regeringen indgik med amterne samt Københavns og Frederiksberg Kommuner den 10. juni
1994. Det blev i denne forbindelse aftalt, at de
enkelte amter skulle foretage en sanering af
deres ventelister, således at de nye tal fra ventelisteregisteret kunne blive så præcise og aktuelle
som muligt.
De ventetider, der fremgår af registeret, giver
et retvisende billede af situationen, idet både
den gennemsnitlige ventetid og medianventetiden løbende beregnes for patienter, der er
afsluttet fra ventelisten i den forudgående
måned. Desuden opgøres ventelistens størrelse
ved udgangen af hver måned, og for hver enkelt
patient angives henvisningsdatoen. Der kan
være usikkerhed omkring størrelsen af den
aktuelle venteliste, i det omfang amterne og
Hovedstadens Sygehusfællesskab ikke løbende
sanerer deres ventelister. Denne usikkerhed kan
dog også belyses i registeret, når der foreligger
indberetninger for en lidt længere periode.
I ventetidsregisteret angives afslutningsårsagen for hver enkelt patient (indlagt ikkeakut,
indlagt akut, påbegyndt ambulant forløb, omvi-

396

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

siteret til andet sygehus/anden afdeling, omvisiteret til speciallæg, afsluttet af egen læge,
afsluttet på grund af annullering, død, uoplyst
eller andet). Oplysningerne i registeret kan
detaljeres på forskellig vis. Afslutningsårsagen
kan f.eks. fordeles på patientgrupper, afdelinger, sygehuse og amter.
Som det fremgår, er der allerede igangsat en
række initiativer med henblik på at få et retvisende billede af ventetider og ventelisternes
størrelse.
Sundhedsstyrelsen vil fremover hver måned
sende oplysninger om ventetider og ventelister
til de enkelte amter og sygehuse med henblik på
en ensartet information af borgerne i forbindelse
med valg af sygehus.

Spm. nr. S 11
Til skatteministeren (3/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
117860;name_party;":
»Vil ministeren oplyse lovgrundlaget for den
praksisændring, der er sket i genoptagelsessager, hvor en skatteyder er blevet beskattet af en
indkomst, der senere er blevet tilbagebetalt,
ligesom det bedes oplyst, om ministeren vil
overveje at forøge mulighederne for genoptagelse i sådanne sager via f.eks. en ændring af
genoptagelsescirkulæret? «
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er en gennemgang
af praksis i genoptagelsessager i Tidsskrift for
Skatter og Afgifter nr. 32, 1995. Heraf fremgår
det, at der ikke dispenseres for treårsfristen, jf.
skattestyrelseslovens § 4, stk. 1, medmindre der
er sket ansvarspådragende fejl i skatteforvaltningens behandling af den sag, der efterfølgende ønskes genoptaget. Det gælder således også,
hvor f.eks. en modtager af uddannelsesstøtte
efterfølgende har måttet tilbagebetale denne og
ikke inden treårsfristen har ansøgt om genoptagelse.
Det er spørgerens opfattelse, at det var fejlagtigt, da man indskrænkede fristen fra fem til tre
år, og med den nyeste genoptagelsespraksis må
det konkluderes, at treårsfristen svækker den
ressourcesvage skatteyders retsstilling og støtter
de ressourcestærke fupmagere, skattetænkere

og andre, der balancerer på den tvivlsomme
side af retsreglerne.
I
Den nuværende retstilstand forekommer
åbenbart urimelig, og efter spørgerens mening
er der akut behov for enten at forøge mulighederne for at søge genoptagelse, eller at fristen
atter forlænges til fem år.
Svar (10/10 95)";Jes Lunde
119353;title_name;":
Efter skattestyrelsesloven kan skattemyndighederne ikke forhøje en skatteansættelse senere
end 3 år efter udløbet af det pågældende indkomstår, hvis ikke den skattepligtige på strafbar
måde har forholdt skattemyndighederne skatterelevante oplysninger, jf. lovens § 35.
Tilsvarende har den skattepligtige ret til at få
genoptaget sin skatteansættelse, hvis anmodning herom - vedlagt nye oplysninger, der kan
medføre en ændret skatteansættelse - fremsættes inden 3 år efter udløbet af det pågældende
indkomstår, jf. lovens § 4.
Disse 3-årige ansættelsesfrister, der gælder
fra og med indkomståret 1990, er kortere end de
tidligere gældende 5-årige frister.
Baggrunden for afkortningen var bl.a. ønsket
om at undgå gamle ansættelsessager, der på
mange måder kan være en belastning for både
den skattepligtige og for myndighederne.
Om folketingets behandling af lovændringen
henvises til Folketingstidende 1989-90:
FF. sp. 68,279,3381 og 3742: Tillæg A, sp. 193:
Tillæg B, sp. 229: Tillæg C, sp. 87.
Ved siden af disse lovregulerede ansættelsesfrister kan der efter praksis administrativt gives
tilladelse til nedsættelse af mere end 3 år gamle
skatteansættelser.
Denne praksis er baseret på, at det offentlige
ikke kan afholde udgifter uden lovhjemmel,
hvorfor tilladelse som udgangspunkt kun gives,
hvor der foreligger ansvarspådragende fejl fra
skattemyndighedernes side, således at et erstatningsansvar ved en eventuel domstolsprøvelse
må anses for sandsynlig.
Denne praksis for bevillingsmæssig genoptagelse har ikke være helt konsekvent op gennem
1980'erne, men praksis er søgt gjort mere ensartet her i 1990'erne.
Endvidere er der i det såkaldte genoptagelsescirkulære, jf. T&S-cirkulære 1993-9, åbnet for
en mindre overskridelse af ansættelsesfristen i
tilfælde, hvor hidtidig ligningsmæssig praksis er

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
blevet tilsidesat ved dom eller ved en Landsskatteretskendelse.
Jeg har stor sympati for tanken om, at skattesager skal søges afsluttet inden for rimelig tid.
Derfor forlænger jeg kun nødigt de 3-årige
ansættelsesfrister generelt.
På den anden side erkender jeg, at der med så
korte frister dels er skatteydere, der fortaber
skattenedsættesesmuligheder, dels skatteydere,
der slipper for skatteforhøjelser.
Jeg mener imidlertid, at det ikke er hensigtsmæssigt med en mere almindelig adgang til
administrativt at give tilladelse til at nedsætte eller forhøje - skatteansættelser efter udløbet af
de lovfæstede ansættelsesfrister. Det kan skabe
retsusikkerhed og give anledning til et uhensigtsmæssigt ressourceforbrug hos myndighederne.
Målet er derfor i størst muligt omfang at søge
lovfæstet ansættelsesfristerne.
Skattelovrådet arbejder p.t. med spørgsmålet
om bl.a. disse fristers sammenhæng med den
generelle 5-årige forældelsesfrist, men arbejdet
afsluttes næppe i år.
Endvidere overvejes p.t. at fremsætte lovforslag om lempelse af betingelserne for at afbryde
ansættelsesfristerne, således at visse mangler
ved de i dag gældende korte ansættelsesfrister
kan afhjælpes.

Spm. nr. S 13
Til trafikministeren (3/10 95) af:";Carsten Koch
122448;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om Post Danmark
har iværksat de nødvendige praktiske foranstaltninger for i 1995 at kunne overholde forbudet om krydssubsidiering, jf. koncessionens
§ 18, stk. 2?«
Begrundelse
Post Danmark blev etableret i februar 1995.
Regnskabsreglementet med tilhørende konkurrenceretlige retningslinjer i henhold til bekendtgørelse om koncession for Post Danmark § 18,
stk. 1, er imidlertid endnu ikke endeligt udformet. Derfor bedes ministeren redegøre for, hvilke konkrete praktiske skridt Post Danmark har
taget for at overholde forbudet mod krydssubsidiering.

397

Svar (16/10 95)
Trafikministeren .(Jan Trøjborg):
Post Danmark har i en redegørelse oplyst følgende:
»Det har blandt andet som konsekvens af den
af EU-Kommissionen udsendte grønbog om
postsektoren og den tilsvarende regulering af
telesektoren længe stået klart, at der i en fremtidig regulering af postvirksomhed ville blive tale
om et formaliseret forbud mod konkurrenceforvridende krydssubsidiering.
Af denne grund, men også for at skabe et forbedret grundlag for virksomhedsstyringen, tog
postvæsenet for år tilbage med bistand fra et
eksternt revisionsfirma initiativ til etableringen
af et produktøkonomisystem. Systemet danner
på basis af en fuld omkostningsfordeling
grundlag for, at økonomien i enkelte produkter/produktgrupper. kan vurderes. Systemet
videreudvikles til stadighed med henblik på, at
grundlaget for vurderingen af, om der forekommer konkurrenceforvridende krydssubsidiering, kan være det bedst mulige.
Hertil kommer, at det i overensstemmelse
med bemærkningerne til § 8, stk. 4, i forslag til
lov om Post Danmark (§ 8, stk. 5, i lov om Post
Danmark) indgår i opgaverne for virksomhedens eksterne statsautoriserede revisor, at der af
denne skal udarbejdes en erklæring bl.a. vedrørende Post Danmarks overholdelse af forbudet
mod konkurrenceforvridende krybdssubsidiering.
Uanset at regnskabsreglement og konkurrenceretlige retningslinjer endnu ikké foreligger,
har Post Danmark således løbende taget de
skridt, som er skønnet nødvendige for, at der
kan foretages en velfunderet vurdering af
kry dssubsidieringsspørgsmålet.«
Post Danmark nævner samtidig i redegørelsen, at det indgår i det af bestyrelsen fastlagte
værdigrundlag for Post Danmark, at »vi ønsker
at konkurrere på fair vilkår. Konkurrenceforvridende krydssubsidiering er ikke tilladt - og er
heller ikke i Post Danmarks interesse.«
Jeg skal henholde mig til Post Danmarks
redegørelse og supplerende henvise til min
besvarelse af spørgsmål nr. S 2600 den 20. september 1995.

398

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

Spm. nr. S 14

Svar (16/10 95)

Til trafikministeren (3/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
125130;name_party;":
»Hvilke sanktioner vil Trafikministeriet iværksætte mod Post Danmark, hvis selskabet ikke
overholder forbudet imod krydssubsidiering i
henhold til koncessionens § 18, stk. 2?«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Koncessionens § 18, stk. 2, som der henvises til i
spørgsmålet, omfatter forbud mod krydssubsidiering fra eneretsområdet til det rene konkllrrenceområde.
Når Post Danmark optræder på det rene konkurrenceområde, dvs. hvor virksomheden hverken er tillagt en eneret eller pålagt en befor dringspligt, gælder konkurrencelovens
§§ 11-14. Post Danmark er herved sidestillet
med andre erhvervsvirksomheder, hvad angår
Konkurrencerådets beføjelser på det rene konkurrenceområde. Jeg henviser i øvrigt til lov om
Post Danmark (lov nr. 88 af 8. februar 1995),
§ 11, stk. 4, med tilhørende bemærkninger, samt
til § 13, stk. 1.
At det er mig, der efter drøftelse med Konkurrencerådet fastsætter regnskabsreglementet
med tilhørende konkurrenceretlige retningslinjer og fører tilsyn med samme, skyldes det enkle
forhold, at regnskabsreglementet og de konkurrenceretlige retningslinjer også omfatter eneretsområdet og de områder, der er pålagt befordringspligt, men hvor de pågældende forsendelsesar ter i øvrigt kan udbydes af andre end
Post Danmark.

Svar (16/10)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som oplyst i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 2600 den 20. september 1995 vil der efter drøftelse med Konkurrencerådet blive fastlagt et
regnskabsreglement for Post Danmark med tilhørende konkurrenceretlige retningslinjer, der
bl.a. vil udmønte det omhandlede forbud imod
krydssubsidiering i henhold til koncessionens
§ 18, stk. 2.
Såfremt Post Danmarks efterlevelse af regnskabsreglementet med tilhørende konkurrenceretlige retningslinjer giver anledning til påtale
fra den statsautoriserede revisors side i forbindelse med dennes gennemgang af 1995-regnskabet, vil min reaktion som udgangspunkt
være at kræve en redegørelse fra bestyrelsen
om, hvad virksomheden agter at gøre for at leve
op til bestemmelserne. Jeg henviser i den forbindelse til lov om Post Danmark (lov nr. 88 af 8.
februar 1995), § 8, stk. 5, med tilhørende
bemærkninger.
Subsidiært kan jeg vælge at gøre brug af
sanktionsmuligheden i lov om postvirksomhed
(lov nr. 89 af 8. februar 1995), § 13, stk. 2, jf. tillige koncessionens § 27.
Derudover er det med hjemmel i lov om postvirksomhed fastsat i koncessionens § 28, at Post
Danmark kan straffes med bøde for overtrædelse af §§ 8-24.

Spm. nr. S 16
Til trafikministeren (3/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
127658;name_party;":
»Hvilke konkurrenceretlige problemer kan
fusionen mellem GiroBank og Bikuben og i særdeleshed den fusionerede banks forhold til Post
Danmark give anledning til, og hvordan vil
ministeren søge disse problemer afklaret og
løst?«
Svar (16/10 95)

Spm. nr. S 15
Til trafikministeren (3/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
127977;name_party;":
»Vil ministeren orientere om baggrunden for, at
det er Trafikministeriet og ikke Konkurrencerådet, der skal kontrollere, om Post Danmark
overholder gældende regler ved konkurrence
med private virksomheder i henhold til koncessionens § 18, stk. 2?«
i

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan svare, at regeringen vil arbejde for en
løsning, hvorefter den nye bank viderefører
GiroBanks samarbejde med Post Danmark om
benyttelse af posthusnettet, idet det nuværende
samarbejde er af afgørende betydning for opretholdelsen af et landsdækkende posthusnet på
økonomisk forsvarlige vilkår.

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
Hvad angår konkurrenceretlige forhold, kan
, jeg tilføje, at regeringen vil drage omsorg for, at
samarbejdet mellem den nye bank og Post Danmark ikke virker konkurrenceforvridende.
-

399

ønskes en præcis angivelse af den bevillingsmæssige og juridiske hjemmel, efter hvilken
DSB har ydet Kulturby 96 sponsorstøtte på
3 mio. kr.
Svar (16110 95)

Spm. nr. S 17
Til finansministeren (3/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
129020;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre, efter at EuropaKommissionen har underkendt den del af regeringens aftale fra juni 1996 med Københavns
Kommune/ hvoraf det fremgik, at Københavns
Kommune skulle overdrage sin edb-enhed og
sine edb-opgaver til et aktieselskab, hvor Datacentralen skulle være medaktionær?«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ud over at henvise til mit tidligere svar, jf.
spørgsmål nr. S 2646, skal jeg henvise til finansministerens svar på det næsten enslydende
spørgsmål nr. S 19. Hvad angår hjemmelsspørgsmålet, skal jeg særligt pege på finansministerens redegørelse for betydningen af DSB's
status som statsvirksomhed.

Spm. nr. S 19

Svar (12/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
129723;title_name;":
Jeg er bekendt med, at Københavns Kommune
for øjeblikket overvejer, hvorledes man efter at
have modtaget Europa-Kommissionens afgørelse skal forholde sig til spørgsmålet om varetagelse af kommunens edb-opgaver.
Europa-Kommissionen har konkluderet, at en
4-årig kontrakt mellem Københavns Kommune
og det påtænkte edb-aktieselskab - som en
overgangsordning inden edb-opgaverne sendes
i udbud - vil være i strid med tjenesteydelsesdirektivet.
Jeg vil foreløbig afvente resultatet af Københavns Kommunes overvejelser.

Spm. nr. S 18
Til trafikministeren (4/10 95) af:";Mogens Lykketoft
130313;name_party;":
»Med hvilken bevillingsmæssig og juridisk
hjemmel har DSB ydet Kulturby 96 sponsorstøtte på 3 mio. kr.?«
Begrundelse
Besvarelsen af spørgsmål nr. S 2646 i folketingssamlingen 1994-95 er ikke fyldestgørende. Der
j

Til finansministeren (4/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
130588;name_party;":
»Med hvilken bevillingsmæssig hjemmel har
DSB ydet Kulturby 96 sponsorstøtte på 3 mio.
kr.?«
Svar (12/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
130734;title_name;":
DSB har som erhvervsdrivende virksomhed en
særlig bevillingsmæssig status som nettostyret
statsvirksomhed.
Det indebærer, at DSB i konkurrence med
andre trafikanter skal søge at få det bedst mulige driftsresultat for derved at reducere driftstilskudsbehovet mest muligt. Der ligger også heri,
at DSB skal optræde som den forretningsmæssige virksomhed, det er hensigten den skal være.
Bevillingskategorien statsvirksomhed er i statens budgetvejledning af 1995 afgrænset således:
»Statsvirksomhed anvendes, hvor den statslige virksomhed som helhed har et forretningsmæssigt præg, og hvor der som følge heraf
ønskes givet virksomhedens ledelse en øget frihed til at tilpasse aktiviteten til markedsmæssige forhold.« (p. 20)
Tilskuddet til Kulturby 96 må ses som et led i
den imagepleje, som tilsvarende private virksomheder også foretager. Jeg er af den opfattelse, at DSB's dispositioner i denne sag falder

400

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

inden for rammer, som er forenelige med DSB's
status som forretningsvirksomhed.

Spm. nr. S 20
Til justitsministeren (4/10 95) af:";Mogens Lykketoft
131838;name_party;":
»Har GiroBank i henhold til lov om vagtvirksomhed den fornødne autorisation til at formidle værditransport?«
Foreløbigt svar (10/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
132007;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

lingen i mængden og den relative fordeling af
afsætningen af produkter.
Der indgår ikke i modellen rentemarginale
betragtninger, men alene sådanne fordelinger af
omkostningerne, som er i overensstemmelse
med de af et statsautoriseret revisionsfirma certificerede beregningsprincipper og metoder.
Der henvises i øvrigt til lov om Post Danmark
(lov nr. 88 af 8. februar 1995), § 3, stk. 3, med tilhørende bemærkninger. Det fremgår heraf
blandt andet, at samarbejdet mellem Post Danmark og GiroBank A/S, der før Postvæsenets
omdannelse til Post Danmark primært var baseret på, at der ved levering af ydelser for GiroBank A/S skulle opnås omkostningsdækning
tillagt en rimelig fortjeneste, nu er gjort fuldt ud
forretningsmæssig. Det betyder, at der, ud over
et omkostningsbaseret samarbejde, nu også er et
samarbejde baseret på omkostningsdækning og
provisionsbetaling på baggrund af opnåede
resultater.

Spm. rir. S 24
Spm. nr. S 23
Til trafikministeren (4/10 95) af:";Bjørn Westh
133180;name_party;":
»Er der i Post Danmark etableret en økonomimodel, som sikrer en klar og entydig opgørelse
af omkostningerne i forbindelse med leverancer
fra Post Danmark til GiroBank A/S, eller foregår
afregningen efter summariske beregninger,
skønsmæssige fordelinger eller rentemarginale
beregninger?«
Svar (18/10 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der er i Post Danmark tilvejebragt en omkostningsmodel, som på detaljeret måde fordeler
omkostningerne i posthusnettet i forbindelse
med varetagelsen af henholdsvis postforretninger og GiroBankforretninger.
Modellens fordeling af omkostninger er
blandt andet baseret på studier af den tid, der
anvendes til de forskellige forretninger på posthusene. Da omkostningsallokeringen samtidig
er afhængig af mængden af de enkelte forretninger, tager modellen løbende højde for udvik-

Til trafikministeren (4/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
134056;name_party;":
»Hvorledes indgår driftsøkonomiske afskrivninger i omkostningsopgørelsen i forbindelse
med leverancer fra Post Danmark til GiroBank
A/S, efter hvilket princip foretages afskrivningerne og på hvilket grundlag samt over hvilket
åremål for henholdsvis bygninger, biler og
øvrigt driftsmateriel?«
Svar (18/10 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Post Danmark har oplyst følgende:
»De driftsøkonomiske afskrivninger i
omkostningsopgørelserne i forbindelse med
samarbejdet med GiroBank A/S indgår for bygningers vedkommende gennem fordelingen af
huslejeudgifterne forbundet med posthusnettet.
Post Danmarks egne bygninger afskrives i
gennemsnit over 30 år, og den investerede kapital forrentes.
De kundevendte edb-tekniske anlæg i posthusnettet, PosthusTerminalSystemet, ejes af
GiroBank A/S og afskrives derfor ikke af Post
Danmark.

(51)
Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm) '
Afskrivninger på biler og øvrigt driftsmateriel
indgår i de tilfælde, hvor det er relevant, som
f.eks. ved særlig aftale om afhentning af kontanter for Giro Bank A/S. Biler afskrives over 5 år.
Afskrivningsprofilen for øvrigt driftsmateriel
afhænger af, hvilket materiel der er tale om.
Afskrivningsprofilen kan være op til 8 år.
Generelt foretages afskrivninger i Post Danmark lineært og med udgangspunkt i anskaffelsessum.«

401

1990 Kontrol med levnedsmidler
1990 Modernisering af universiteternes ledelse
1990 Teater uddannelserne i Danmark
1990 Esbjerg Politi. Service, publikumsbetjening
og skriftlig kommunikation
1991 Ledelsesstrukturen og Administrationsafdelingen på Danmarks Meteorologiske
Institut
1991 Kunstakademiet og Arkitektskolen i
Århus

Spm. nr. S 43
Til finansministeren (5/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
135760;name_party;":
»Hvor mange turnusundersøgelser iværksætter
og gennemfører Finansministeriet i gennemsnit
om året, og hvordan følger ministeriet disse
undersøgelser op?«

1991 Statens indkøbsvirksomhed

Svar (12/10 95)

1993 Mellemfolkeligt Samvirkes forberedelse
og uddannelse af ulandsfrivillige";Jens Løgstrup Madsen
136080;title_name;":
Finansministeriet har i de senere år gennemført
omkring 4 turnusundersøgelser om året. Af
vedlagte bilag fremgår det, hvilke turnusundersøgelser der er gennemført siden 1990.
Opfølgning på turnusundersøgelserne er den
enkelte ministers ansvar. Finansministeriets
opfølgning på turnusrapporter kan foregå på
forskellig måde. Typisk vil anbefalinger vedrørende organisatoriske og ledelsesmæssige problemstillinger blive iværksat umiddelbart, ligesom der i de undersøgelser, hvor der er anbefalinger af bevillingsmæssig karakter, vil ske en
opfølgning i forbindelse med Finansministeriets
almindelige finanslovarbejde. Endelig er der
eksempler på, at turnusundersøgelser har været
brugt som baggrund for et egentligt udvalgsarbejde på et givent område.
Bilag
Finansministeriet
Den 9. oktober 1995
Gennemførte turnusundersøgelser siden 1995
1990 Staten bygger. En turnusgennemgang af
statens byggeadministration

1991 Kulturministeriet
1992 Kommunernes administration af sociale
ydelser - ressourceforbrug og produktivetet

1993 Undersøgelser af sygefravær i statsinstitutioner
1993 Dansk Røde Kors. Undersøgelse af administrationen i Dansk Røde Kors
1994 Tøjhusmuseet
1994 Ligestillingsrådets sekretariat
1994 Direktoratet for Udlændinge
1994 Administration af Statens Uddannelsesstøtte
1995 Statsamterne
1995 Politiet: Den administrative tilrettelæggelse af politiets arbejde
11995 afsluttes endvidere to igangværende turnusundersøgelser af henholdsvis Danmarks
Statistik og EF-direktoratet.

402

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

Spm. nr. S 57
Til arbejdsministeren (9/10 95) af:";Mogens Lykketoft
137680;name_party;":
»Hvilke kommentarer har ministeren i relation
til rådighedsreglernes effektivitet i forbindelse
med et konkret arrangement i Odense Congress
Center den 23. september 1995, hvor 63 tjenere
forud for arrangementet meldte afbud og 50 ud
af 120 tilsagte tjenere fuldstændig udeblev ved
arrangementets start, og vil ministeren oplyse,
- hvilken begrundelse den enkelte tjener eller
grupperinger af tjenere havde for at udeblive,
- hvilken konsekvens det får for hver enkelt af
de 123 tjenere, som ikke stod til rådighed for
arbejdsmarkedet den 23. september 1995, og
er det ministerens indtryk, at denne episode
fra Odense er enestående i restaurationsbranchen?«
Foreløbigt svar (19/10 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg har rettet henvendelse til Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen, som har oplyst, at
der på grundlag af avisomtalerne om hændelsen
i Odense Congress Center allerede er iværksat
en undersøgelse af sagen.
Direktoratet har i denne forbindelse foreløbig
konstateret, at 53 af de personer, der sagde nej
eller meldte afbud, er medlem af en arbejdsløshedskasse. I alle disse tilfælde har Arbejdsformidlingen sendt underretninger om den negative hændelse til de respektive arbejdsløshedskasser.
Arbejdsløshedskasserne er på grundlag af
Arbejdsformidlingens underretning forpligtet til
- i hvert enkelt tilfælde - at undersøge og vurdere, om medlemmerne har haft en gyldig
grund til at afslå/udeblive fra det formidlede
arbejde. De medlemmer, som ikke har haft en
gyldig grund, vil som minimum blive pålagt en
1-uges effektiv karantæne. Er der tale om gentagne afslag, eller at medlemmerne generelt ikke
står til rådighed for arbejdsmarkedet, vil de helt
miste retten til dagpenge.
Direktoratet har oplyst, at direktoratet som
led i det intensiverede rådighedstilsyn vil kontrollere de 53 sager fra Odense Congress Center,
når arbejdsløshedskasserne har haft den fornødne tid til at behandle sagerne.
Jeg har bedt direktoratet om en orientering, så
snart sagerne er blevet undersøgt, og jeg har

samtidig bedt om at få oplyst, om der er tale om
en enkeltstående episode.
Jeg er umiddelbart noget overrasket over det
meget store antal negative formidlinger, som tilsyneladende foreligger i denne sag, Jeg finder
det dog rigtigst at undlade at kommentere sagen
yderligere, før resultatet af direktoratets undersøgelse foreligger.

Spm. nr. S 10
Til boligministeren (3/10 95) af:";Helge Sander
140099;name_party;":
»Vil ministeren vurdere, i hvor mange tilfælde
kommunerne i de sidste år har valgt at renovere
eksisterende byggeri med statstilskud i situationer, hvor det samfundsøkonomisk inden for en
f.eks. 10-årig horisont ville have kunnet betale
sig at nedrive og bygge nyt i stedet, og vil ministeren desuden vurdere, hvor mange byggerier
der i øjeblikket planlægges renoveret, hvor
kommunerne ville foretrække nedrivning, hvis
tilskudsmulighederne var de samme som ved
renovering?«
Begrundelse
Som tilskudsreglerne er i dag, får kommunerne
tilskud til renovering, men ikke til nedrivning
og nybyggeri. Der vil derfor i visse situationer
blive foretaget renovering frem for nedrivning
af rent kassetænkningsmæssige grunde med
skadevirkning for samfundet til følge.
Svar (9/10 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg går ud fra, at spørgsmålet er stillet i relation
til den seneste uges medieomtale af den forestående renovering af en række almennyttige
bebyggelser.
Jeg kan hertil generelt sige, at renoveringen er
et led i den igangværende byudvalgsindsats til
social genopretning af problemramte boligområder.
Renoveringen indgår som et led i den helhedsplan for en langsigtet, bæredygtig udvikling, der udarbejdes for hver enkelt boligafdeling. Disse detaljerede helhedsplaner udarbejdes

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
i et tæt samarbejde mellem de involverede parter: beboere, boligselskab, kommune og Boligselskabernes Landsbyggefond.
Jeg har dermed naturligvis ikke grundlag for
at vurdere, hvorvidt der er tilfælde, hvor en
samfundsøkonomisk, langsigtet vurdering ville
pege på nedrivning som den bedste løsning.
Men jeg må gå ud fra, at den helhedsplan, som
udarbejdes af de involverede parter, der har det
lokale kendskab, er egnet til at frembringe den
ønskede langsigtede, bæredygtige udvikling i
boligafdelingen. Man skal i den forbindelse
samtidig være opmærksom på, at såvel kommune som garant for belåningen og Landsbyggefonden som støttebetaler har et væsentligt
økonomisk engagement i de renoveringer, der
nu påtænkes gennemført.
Jeg vil samtidig pege på, at uanset at investeringer i størrelsesordenen 200.000-300.000 kr.
pr. bolig kan synes voldsomt, så er der ingen
sammenligning med de omkostninger, der ville
følge af en nedrivning, idet der dels skulle ske
indfrielse af indestående belåning, dels skulle
ske såvel midlertidig som permanent genhusning af et betydeligt antal familier. Dette sidste
ville indebære opførelse af nyt støttet byggeri
(anskaffelsessummen for en ny, almennyttig
bolig er i dag i størrelsesordenen 750.000 kr.).
Og det er vel den egentlige kerne i sagen. Der
er i dag i mange egne af landet en stor og stigende boligefterspørgsel (bl.a. på grund af udviklingen med stadigt mindre husstande), og der
kan derfor ikke rives ned, uden at der genopføres nyt.
Spørgsmålet om nedrivning kan derfor efter
min opfattelse kun blive aktuelt i de få områder,
hvor boligefterspørgslen er stagnerende, jf. eksempelvis situationen i Rødby (også omtalt i
dagspressen). Det er da også alene i helhedsplanen for den pågældende afdeling i Rødby, at der
været udtrykt ønske om en nedrivning som
alternativ til renovering, idet man ikke her vurderer at have behov for de pågældende boliger.
Vi står imidlertid over for en omfattende
bosætningsindsats i relation til særlig de mange
bosniske flygtninge, og jeg er derfor som
udgangspunkt meget tøvende over for, at man i
en sådan situation nedriver boliger. I den konkrete situation i Rødby overvejer jeg derfor også i samarbejde med indenrigsministeren hvordan der kan skabes en alternativ løsning.

403

Spm. nr. S 3
Til socialministeren (3/10 95) af:";Gitte Seeberg
143753;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentarer til oplysningerne i Socialpædagogen 18/95 om, at der er
300 voksne udviklingshæmmede på venteliste i
amterne, og hvad påtænker ministeren at gøre,
for at amterne kommer til at leve op til bistandslovens § 112 om, at »Amtsrådet skal sørge for, at
der er det nødvendige antal pladser på institutioner, for voksne udviklingshæmmede«?«
Begrundelse
Bistandslovens § 112 understreger, at der skal
være det nødvendige antal pladser til fysisk og
psykisk udviklingshæmmede voksne. Men ifølge Socialpædagogen 18/95 er i øjeblikket 300
voksne handicappede på venteliste i amterne.
Selv om ikke alle på ovennævnte venteliste har
et akut behov for en plads, skal man være klar
over, at flere af disse i dag venter på et børnehjem eller hjemme hos deres forældre. I disse
tilfælde kan der selvsagt være tale om relativt
gamle forældre på mellem 70 og 85 år, dvs. en
forældregruppe med færre fysiske og psykiske
ressourcer.
Svar (10/10 95)";Villy Søvndal
144748;title_name;":
Vi ved, at ca. 9.000 personer i dag bor i en institution efter bistandslovens § 112, men vi kender
ikke, ud fra den almindelige statistik, antallet af
personer, der på grund af pladsmangel eller
andre forhold ikke har kunnet tilbydes en institutionsplads. Det er derfor interessant, at Socialpædagogen nu har lavet en opgørelse over problemet.
På handicapområdet må antallet af institutionspladser ses i sammenhæng med den generelle udbygning af kommunale bofællesskabstilbud og andre støttetilbud til personer med
handicap, geografiske forhold, brugernes generelle ønsker til udformningen af tilbudene,
amternes målsætninger og muligheder m.v.
Spørgsmålet om ventelister i institutionerne kan
således ikke betragtes isoleret, men må ses i
sammenhæng med den øvrige udvikling og
indsats på området.

404

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

Gennem de sidste 15 år er der sket meget på
handicapområdet. Udlægningen af særforsorgen til amter og kommuner, indførelsen af
mulighed for kommunerne for at etablere boliger til bl.a. personer med handicap efter ældreog handicapboliglovgivningen og indførelsen af
mulighed for kommunerne for at give personer
med handicap tilbud om ophold i bofællesskab
har medført, at amter og kommuner har etableret mange forskellige tilbud til personer med
handicap. Der er således i denne periode sket
omfattende ændringer af de tilbud, der stilles til
rådighed for personer med handicap, i retning
af mere selvstændige og aktive livsformer for de
handicappede, der tidligere ville være henvist til
mere ensartede og totale omsorgstilbud.
Socialministeriet har for nylig iværksat en
undersøgelse af udviklingen af de tilbud, der
stilles til rådighed for mennesker med vidtgående handicap. Undersøgelsen er blevet forberedt
i samarbejde med De Samvirkende Invalideorganisationer, Socialpædagogernes Landsforbund, Amtsrådsforeningen, Kommunernes
Landsforening, Københavns og Frederiksberg
Kommuner og Boligministeriet.
I første omgang er der tale om en pilotundersøgelse, der skal munde ud i en foreløbig rapport, som vil foreligge inden udgangen af 1995.
Pilotundersøgelsen udføres af Socialt Udviklingscenter, Storkøbenhavn, i samarbejde med
Statens Byggeforskningsinstitut.
Ventelisteproblematikken indgår ikke særskilt i oplægget til pilotundersøgelsen, men må
forventes besvaret af de kommunale og amtslige
interviewpersoner. I oplægget til den efterfølgende undersøgelse vil ventelistespørgsmålet
blive taget op.
For øvrigt kan jeg oplyse, at Center for Ligebehandling af Handicappede har iværksat en
ventelisteundersøgelse for at belyse omfanget af
voksne handicappede (over 18 år), der befinder
sig på § 96-institutioner for børn og unge. Centret har herudover netop rettet henvendelse til
Amtsrådsforeningen angående ventelisteproblematikken i øvrigt.
På baggrund af de igangværende undersøgelser mener jeg, at vi må vente med egentlige
initativer på området, indtil resultaterne foreligger. Der skal dog ikke herske nogen tvivl om, at
jeg er meget opmærksom på problemstillingen,
som også vil indgå i udvalget om bistandslovens serviceydelser.

Spm. nr. S 8
Til boligministeren (3/10 95) af:";Karen Jespersen
147898;name_party;":
»Agter ministeren, som foreslået af Jacob Buksti
(S), at tage et hurtigt politisk initativ for at sikre
en rimelig behandling af de mange, der bor til
leje i den ældre boligmasse, og som i dag rammes af den stigende brug af »det lejedes værdi«
frem for omkostningsbestemt husleje?«
Svar (9/19 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Indledningsvis bemærkes, at jeg går ud fra, at
der med henvisningen til Jacob Bukstis forslag
tænkes på det forslag, som figurerer i Jacob
Bukstis indlæg i Det Fri Aktuelt den 27. september 1995.
Jacob Buksti hævder her, at mange lejere i den
ældre private boligmasse står over for »store,
urimelige huslejestigninger uden hensyn til det
lejedes værdi og generelle vedligeholdelsesstandard«.
Jacob Buksti henviser til den problemstilling,
som vedrører lejefastsættelsen ved genudlejning
af moderniserede lejligheder i de regulerede
kommuner, og som jeg naturligvis er opmærksom på.
Efter boligreguleringslovens § 5, stk. 1, må
lejen ved lejeaftalens indgåelse ikke fastsættes til
et beløb, der væsentligt overstiger det lejedes
værdi.
Desuden gælder, at der ikke kan aftales en
leje eller lejevilkår, der efter en samlet bedømmelse er mere byrdefulde for lejeren end de vilkår, der gælder for andre lejere i ejendommen,
jf. § 5, stk. 4.
Udgangspunktet er herefter, at lejen ved genudlejning ikke kan fastsættes til et højere beløb
end den omkostningsbestemte leje, som betales
for tilsvarende lejligheder i ejendommen.
Der har igennem en periode imidlertid
udviklet sig en praksis, hvorefter ledige lejligheder moderniseres og genudlejes til en aftalt leje
svarende til det lejedes værdi. Det lejedes værdi
er typisk højere - og ofte betydeligt højere - end
den omkostningsbestemte leje.
Grundlaget for denne praksis har været, at
lejligheden er moderniseret i et sådant omfang,
at der ikke længere er grundlag for at sammenligne med de øvrige ikkemoderniserede lejligheder i ejendommen.

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
Jeg er - som allerede nævnt - opmærksom på
problemet. Jeg er imidlertid ikke umiddelbart
indstillet på at tage initiativ til en lovændring.
Dette skyldes flere forhold. For det første verserer der en sag for Højesteret vedrørende den
omhandlede problemstilling, og jeg ser gerne, at
denne dom indgår i overvejelserne.
For det andet har jeg hæftet mig ved, at parterne i forbindelse med lejelovsforhandlingerne
i foråret 1994 var bekendt med, at de nye regler
om lejeregulering i småejendomme kun ville
stoppe praksis med lejeværdifastsættelse for
moderniserede lejemål i småéjendomme, uden
at det samme indførtes for lejemål i større ejendomme.
For det tredje er det umiddelbart min opfattelse, at det ikke på det foreliggende grundlag er
hensigtsmæssigt at fremsætte lovforslag om så
centralt et element som lejefastsættelsen, så længe Lejelovskommissionen arbejder.
Jeg vil dog samtidig understrege, at jeg i øjeblikket følger udviklingen meget nøje og har
igangsat nogle undersøgelser for at danne mig
et billede af praksis på dette område. Resultatet
af de igangsatte undersøgelser kan føre til, at jeg
vil foreslå en lovændring, idet jeg selvfølgelig ligesom bl.a. spørgeren og Jacob Buksti - lægger
vægt på at »holde fast i« den lejerbeskyttelse,
som ligger i den omhandlede bestemmelse.

Spm. nr. S 9
Til økonomiministeren (3/10 95) af:";Villy Søvndal
151221;name_party;":
»Overvejer ministeren en præcisering af § 10 c,
stk. 2, i lov nr. 842 af 20. december 1989 om
ændring af lov om realkreditinstitutter, lov om
indeksregulerede realkreditlån og lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v.?«
Begrundelse
En dom afsagt den 7. juli 1995 af Københavns
Byrets afdeling B viser, at der ikke er overensstemmelse mellem loven og den afsagte dom
(sag nr. B 842/1994, Palle Konradsen mod Realkredit Danmark A/S).

405

Svar (6/10 95)";Villy Søvndal
151722;title_name;":
Ifølge den pågældende lov kunne lån til indfrielse af lån i tvangsauktionstruede ejendomme
ikke ydes efter den 30. april 1992.
Da der ikke længere er adgang til at yde de
pågældende lån, ses der ikke at være anledning
til at overveje en præcisering af den omhandlede bestemmelse.

Spm. nr. S 86
Til socialministeren (12/10 95) af:";Marianne Jelved
152073;name_party;":
»Hvorledes fortolker ministeren reglerne for at
få tildelt en invalidebil ifølge bekendtgørelse nr.
886 af 11. december 1986 om støtte til køb af bil
efter bistandslovens § 58?«
Begrundelse
En kvindelig invalidepensionist med højeste
føttidspension fra Hammel har fået afslag på en
ansøgning om invalidebil med den begrundelse,
at hun ikke har en erhvervsindtægt, så hun kan
forsørge sig selv.
Kvinden fik leddegigt som 25-årig i 1976 og
pension i 1977 og har således fået højeste pension siden, har udtalte ledforandringer i fødder,
fodled, knæ og hofter, under halv muskelkraft i
højre side og under en tredjedel i venstre.
Svar (19/10 95)";Villy Søvndal
152751;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
en kvindelig invalidepensionist fra Hammel
med højeste førtidspension har fået afslag på en
ansøgning om invalidebil med den begrundelse,
at hun ikke har en erhvervsindtægt, så hun kan
forsørge sig selv. Det er endvidere oplyst, at
kvinden fik leddegigt som 25-årig i 1976 og
pension i 1977, og hun har således fået højeste
pension siden. Hun har udtalte ledforandringer
i fødder, fodled, knæ og hofter, har under halv
muskelkraft i højre side og under en tredjedel i
venstre.

406

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

Det fremgår af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 886 af 11. december 1986, § 1, at støtte
til køb af bil kan ydes til personer med en varig
nedsættelse af funktionsevnen, der i væsentlig
grad forringer evnen til at færdes eller i væsentlig grad vanskeliggør muligheden for at opnå
eller fastholde et arbejde eller gennemføre en
uddannelse uden brug af bil.
Det er endvidere en betingelse for støtte, at
ansøgeren har et kørselsbehov, der ikke mere
hensigtsmæssigt kan tilgodeses ved andre ordI ninger.
Støtte på erhvervsmæssigt grundlag, dvs. når
bilen skal benyttes til og fra arbejde, forudsætter, at ansøgeren skaffer sig et væsentligt bidrag
til forsørgelsen, jf. bilbekendtgørelsens § 2, nr. 1.
Der er ikke i regelsættet en fast grænse for, hvad
der forstås ved et »væsentligt bidrag«, men det
er en forudsætning, at der ikke er tale om et helt
ubetydeligt beløb. I praksis benyttes ofte et
beløb svarende til mellemste førtidspension som
rettesnor.
I den konkrete sag er det formentlig vurderet,
at kvinden ikke opfylder betingelserne for støtte
på erhvervsmæssigt grundlag, fordi hun modtager højeste førtidspension og derfor ikke har
et kørselsbehov i forbindelse med erhvervsarbejde, hvorved hun skaffer sig et væsentligt
bidrag til forsørgelsen.
Hvis bilen ikke skal benyttes dagligt til og fra
arbejde, er der i regelsættet mulighed for at yde
støtte til såkaldt »trivselsbil«, dvs. når ansøgeren har en varig nedsættelse af funktionsevnen,
der i væsentlig grad forringer evnen til at færdes, og samtidig har et kørselsbehov, hvis opfyldelse i væsentlig grad afhjælper følgerne af
lidelsen og letter den daglige tilværelse.
Der kan ikke opstilles faste retningslinjer for,
hvornår der er tale om en væsentlig nedsættelse
af funktionsevnen, og hvornår der foreligger et
kørselsbehov. Bedømmelsen heraf beror på en
samlet vurdering af den enkelte ansøgers situation, hvori indgår oplysninger om såvel helbredsmæssige som sociale forhold, f.eks. boligens placering i forhold til offentlige trafikmidler
og indkøbsmtùigheder, familiens størrelse og
sammensætning, omfanget af kørselsbehov til
og fra fritidsaktiviteter m.v.
Jeg har som minister ikke mulighed for at
tage stilling til vurderinger og afgørelser i konkrete sager om hjælp efter bistandsloven. I sager
om støtte til køb af bil er det revaliderings- og
pensionsnævnet, der træffer afgørelse efter indstilling fra kommunen. Nævnets afgørelse kan

ankes til Den Sociale Ankestyrelse inden for en
frist af 4 uger.

Spm. nr. S 36
Til skatteministeren (5/10 95) af:";Karen Jespersen
155870;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor der i investeringsfondslovens § 5, stk. 5, og i etableringskontolovens § 4, stk. 1, er begrænsninger med hensyn til placering af de opsparede midler?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses i forhold til placeringsmulighederne for pensionsmidler, jf. lov om banker
og sparekasser kapitel 9 a (jf. pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 1, nr. 3, samt § 12, nr. 1,
3 og 4. pkt.).
Spørgeren har erfaret, at banker i mange tilfælde betaler en meget lav rente på investeringsfondskonti og etableringskonti, hvilket
eventuelt kunne være en følge af manglende
alternativer for placering af midlerne.
Svar (12/10 95)";Bodil Thrane
156541;title_name;":
Indskud på etableringskonto eller investeringsfondskonto skal ske på særlig konto i dansk
bank, sparekasse eller andelskasse. Hverken
etableringskontoloven eller investeringsfondsloven åbner mulighed for, at indeståendet
anbringes i værdipapirer, som det er tilfældet
med pensionsbeskatningsloven. Dette er navnlig begrundet i ordningernes forskellige sigte.
Ordningerne for etableringskonti og investeringsfonds sigter mod henholdsvis etablering af
selvstændig erhvervsvirksomhed og investering
i eksisterende erhvervsvirksomhed. Ved anvendelse af ordningerne opnår skatteyderen en
umiddelbar skattebegunstigelse, idet henlæggelse efter ordningerne fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst. Henlæggelserne anvendes til forlods afskrivning ved
anskaffelse af afskrivningsberettigede aktiver.
Der er fastsat forholdsvis korte frister for anvendelsen af indskuddende, hvorimod reglerne for
pensionsopsparing tager hensyn til, at pen-

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
sionsopsparing er væsentlig mere langsigtet.
Det vil indebære en administrativ belastning at
udvide området for placering af etableringskonto- og investeringsfondsmidler. Desuden er
henlæggelse til etableringskonti og investeringsfonds ikke i sig selv en investering, som det
er tilfældet med en pensionsopsparing. Indeståendet skal sikre skattekravet i de tilfælde, hvor
der skal ske efterbeskatning af henlæggelserne.
Hvilken rente det enkelte pengeinstitut giver
for indskud på disse særlige konti, er i øvrigt et
forhold mellem det enkelte pengeinstitut og den
enkelte kunde og afhænger i sidste ende af konkurrencen pengeinstitutterne imellem. Der er
ikke noget i skattereglerne, der hindrer kunderne i at flytte deres indskud fra ét pengeinstitut
til et andet med henblik på at opnå en bedre forrentet placering.

Spm. nr. S 49
Til boligministeren (6/10 95) af:";Carsten Koch
158411;name_party;":
»Er det korrekt, at der i boligministerielt regi er
udfærdiget en bekendtgørelse, hvorefter unge
bosniske asylsøgere, der har fået meddelt afslag
på asyl, får adgang til optagelse på kollegieværelser, og vil ministeren i bekræftende fald redegøre for indholdet af den pågældende bekendtgørelse?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Søndagsavisen den
24. september 1995.
Svar (13/10 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan bekræfte, at der som en del af udmøntningen af Indenrigsministeriets 1. delrapport
vedrørende integration af bosniske krigsflygtninge i Danmark er foretaget en ændring i den
eksisterende bekendtgørelse om unge flygtninges adgang til at opnå bolig på visse kollegier.
I forbindelse med integrationen af de bosniske krigsflygtninge er der i udlændingeloven
indsat en ny bestemmelse, § 9, stk. 2, nr. 5. Efter
denne bestemmelse meddeles der opholdstilla-

407

delse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., som på grund af krigshandlinger eller
lignende uroligheder i det område, vedkommende ellers kan vende tilbage til, må antages at
have behov for fortsat midlertidig beskyttelse
her i landet.
Personkredsen i bekendtgørelsen om tmge
flygtninges adgang til at opnå bolig på visse
kollegier er udvidet således, at unge bosniere,
der får opholdstilladelse efter ovennævnte
bestemmelse i udlændingeloven, får samme
muligheder som de øvrige unge udlændinge,
der er omfattet af bekendtgørelsen, til at opnå
bolig i kollegier, som er opført før 1. januar 1978.
Jeg kan supplerende oplyse, at bekendtgørelsen om unge flygtninges adgang til at opnå
bolig på visse kollegier indebærer, at de unge
udlændinge, som er omfattet af bekendtgørelsen, får mulighed for på lige fod med danske
uddannelsessøgende at få tildelt en bolig på
kollegier, som er opført før 1. januar 1978 - dog
kun for en periode på maksimalt 18 måneder.
Bekendtgørelsen indebærer endvidere, at
unge udlændinge, som er omfattet af bekendtgørelsen, og som fremviser dokumentation for,
at de modtager undervisning med henblik på at
bestå Dansk Prøve 2, får mulighed for på lige
fod med danske uddannelsessøgende at få tildelt en bolig på kollegier, som er opført før 1.
januar 1978, for den periode hvori de modtager
undervisning.
Bekendtgørelsesændringen indebærer således, at unge bosniere med opholdstilladelse i
Danmark efter de nye regler i udlændingeloven
får mulighed for på lige fod med andre flygtninge og danske studerende at søge optagelse på
de »gamle« kollegier med tilsagn før 1.1.1978, i
alt omkring 15.000 kollegieværelser.
Det skal bemærkes, at de nævnte unge bosniere allerede efter de nugældende regler har
mulighed for at opnå bolig i en af de »nye« ungdomsboliger med tilsagn efter 1.1.1978. Dette
hænger sammen med, at den berettigede personkreds til disse ungdomsboliger ud over unge
uddannelsesøgende er andre unge med særligt
behov. Det kan oplyses, at der er i alt omkring
35.000 »nye« ungdomsboliger.
Jeg vil således gerne understrege, at der ikke
som nævnt i den omtalte artikel i Søndagsavisen
er tale om særbehandling af bosniere, men om at
ligestille bosniere med de flygtninge, der er
omfattet af de gældende regler, og med unge
uddannelsessøgende i bred forstand - både faglige og boglige uddannelsessøgende - ved

408

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)

ansøgning om bolig i et af de ovennævnte
»gamle« kollegier/ungdomsboliger.

Begrundelse

Spm. nr. S 50

Svar (13/10 95)

Til boligministeren (6/10 95) af:";John Vinther
161885;name_party;":
»Hvis det er korrekt, at der er lavet en bekendtgørelse om unge bosniske asylsøgeres adgang
til optagelse på kollegieværelser, vil ministeren
da oplyse, hvor mange unge bosniske asylsøgere der i medfør af bekendtgørelsen forventes at
opfylde kriterierne for optagelsen inden for de
næste 6 måneder?«

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg har fra Indenrigsministeriet fået oplyst, at
2.129 unge bosniere har fået meddelt asyl, og at
et tilsvarende antal unge bosniere forventes at få
meddelt asyl inden for de næste 6 måneder.

Begrundelse

Til boligministeren (6/10 95) af:";John Vinther
162483;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt det er korrekt,
at unge bosniske asylsøgere, hvad enten de har
fået meddelt asyl eller fået meddelt afslag på
asyl, vil kunne kategoriseres under reglerne for
tmge med såkaldte særlige behov og derfor vil
kunne komme i betragtning til optagelse på kollegier forud for andre?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 49.
Svar (13/10 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg har fra Indenrigsministeriet fået oplyst, at
det drejer sig om ca. 3 unge bosniere, som inden
for de næste 6 måneder som følge af den netop
foretagne ændring af bekendtgørelsen vil opfylde betingelserne for at opnå adgang til at få en
bolig i de »gamle« ungdomsboligbebyggelser.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 49.

Spm. nr. S 52

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 49.
Svar (13/10 95)

Spm. nr. S 51
Til boligministeren (6/10 95) af:";John Vinther
163405;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange unge bosniske flygtninge der allerede har fået meddelt
asyl, og som derfor ifølge gældende regler vil
være berettiget til kollegieværelser, samt hvor
mange unge bosniske asylsøgere, der forventes
at få meddelt asyl inden for de næste 6 måneder
og således ligeledes vil være berettiget til kollegieværelser?«

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 49, hvoraf det fremgår, at unge bosniere
med asyl eller alene med opholdstilladelse allerede efter de hidtidige regler har mulighed for
at opnå bolig i en af de »nye« ungdomsboliger
med tilsagn efter 1.1.1978. Dette hænger som
nævnt sammen med, at den berettigede personkreds til disse ungdomsboliger ud over unge
uddannelsessøgende er andre unge med særligt
behov.
Jeg vil imidlertid gerne understrege, at der
ikke er tale om særbehandling af de unge bosniere, men om, at de på lige fod med danske Unge
med et særligt boligsocialt behov har mulighed

Onsdag den 25. oktober 1995 (Spm)
for at søge en bolig i en af de »nye« ungdomsboliger med tilsagn efter 1.1.1978.

Spm. nr. S 12
Til forsvarsministeren (3/10 95) af:";John Vinther
164580;name_party;":
»Kan ministeren oplyse omfanget af branden på
Skive Kaserne, samt hvor meget det vil koste
forsvaret at genopføre de brændte bygninger,
og vil det af hensyn til forsvarets økonomi ikke
være fornuftigt at revurdere RAG-rapporterne
ud fra den nye situation?«

409

Af samme arbejdsgrupperapport fremgår det
bl.a., at der ved en sammenlægning af artilleriregimenterne på Skive Kaserne forudsættes etableret supplerende undervisningsfaciliteter.
Såfremt der træffes en hurtig beslutning om
sammenlægningen i Skive, vil de nødvendige
undervisningsfaciliteter i givet fald kunne etableres samtidig med retableringen af centerbygnigen, hvorved der såvel økonomisk som tidsmæssigt kan forventes opnået en mindre fordel.
Retableringen af centerbygningen antages
ikke at ville medføre væsentlige forsinkelser i
forhold til den i arbejdsgrupperapporten anførte
tidsplan.
På baggrund af ovenstående forhold er det
min vurdering, at der ikke er behov for at revurdere rapportens anbefalinger.

Svar (11/10 95)";Henning Urup
165613;title_name;":
Ved branden på Skive Kaserne den 28. september 1995 nedbrændte ca. halvdelen - omfattende
cafeteria, undervisningsfaciliteter samt opholdslokaler - af den ca. 13.700 m2 store centerbygning. Det ødelagte areal svarer til ca. 10 pet. af
kasernens samlede etageareal.
På baggrund af en umiddelbar besigtigelse af
skaderne har Forsvarets Bygningstjeneste anslået udgiften til en retablering af centerbygningen
til ca. 70-80 mio. kr. Beløbet kan dog først nøjere
præciseres, når der er udarbejdet et egentligt
projekt for genopbygningen.
Hvad angår finansieringen af en retablering,
kan jeg henvise til finanslov for finansåret 1995,
hvor det af § 12, Anmærkninger, fremgår, at forsvarsbudgettet korrigeres på forslag til tillægsbevillingslov for udgifter, der afholdes i henhold til statens selvforsikringsordning. En tilsvarende tekst er indeholdt i forslag til finanslov
for finansåret 1996.
I arbejdsgrupperapporten af 31. marts 1995
vedrørende sammenlægning af de jyske artilleriregimenter anbefales, at Nørrejyske Artilleriregiment og Sønderjyske Artilleriregiment sammenlægges og garnisoneres på Skive Kaserne,
hvortil også Hærens Artilleriskole anbefales
flyttet. Anbefalingen bygger på, at det årlige
nettoprovenu efter implementering ved Skiveløsningen vil være ca. 3,6 mio. kr. bedre end en
tilsvarende sammenlægning på Varde Kaserne.
Herudover er implementeringsomkostningerne
i Skive beregnet til i givet fald at være ca. 140
mio. kr. mindre end i Varde.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil tage for at motivere flere til at starte egen virksomhed, og hvad
regeringen vil gøre, for at flere af de etablerede
virksomheder overlever på længere sigt].
Af Pernille Sams (KF) og Pia Larsen (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/10 95).";Hans Hækkerup
167485;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om, hvad
regeringen kan oplyse omkring opfølgningen
på finanslovaftalen for 1995 med Det Konservative Folkeparti og Venstre om lettelse af de
administrative byrder for de mindre og mellemstore virksomheder].
Af Pernille Sams (KF) og Pia Larsen (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/10 95).

410

Onsdag den 25. oktober 1995";Formanden
168073;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og
Republikken Estland på den anden side af den
12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 5 og 6 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og
Republikken Letland på den anden side af den
12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og
Republikken Litauen på den anden side af den
12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
169450;name_party;":
De første tre beslutningsforslag vedrører Europaaftaler med Estland, Letland og Litauen. De er

en opfølgning på de aftaler, der allerede er indgået tilbage i begyndelsen af 1994 med Polen og
Ungarn og tidligere i år med Tjekkiet, Slovakiet,
Bulgarien og Rumænien.
Fra Socialdemokratiets side hilser vi med stor
glæde, at det intense arbejde, som regeringen
har ført, for at også de tre baltiske lande kunne
komme med på vognen, kunne få deres Europaaftaler på plads, nu er lykkedes.
Jeg synes, vi skal glæde os over, at vi igen går
foran, når der skal ratificeres. Vi sender klare
signaler til de tre baltiske lande om, at vi i Danmark fortsat anser det for særdeles væsentligt,
at den proces og det samarbejde, vi har i gang,
føler vi os forpligtet af. Det vil vi fortsat arbejde
for, så disse tre nye, selvstændige lande får de
bedste betingelser for også at spille sammen
med resten af Europa til gavn for deres befolkninger og til gavn for den udvikling, som de
bestemt har behov for i alle tre lande.
Jeg synes også, at både disse tre aftaler og de
fire øvrige, som jeg kommer tilbage til lidt senere, er signaler om, at den tale, som en hel del har
holdt igennem årene om EU som de riges klub,
der var sig selv nok, er forkert. Det ansvar, som
de nuværende 15 EU-lande føler i forhold til
Central- og Østeuropa, er en afgørende betingelse for, at vi kan leve op til et fortsat fredeligt
Europa i en positiv sameksistens og i en positiv
udvikling.
Slutmålet med de tre aftaler - Europaaftaler
og associeringsaftaler - med Estland, Letland og
Litauen er på samme måde som med de tidligere indgåede, at det skal ende med egentligt
medlemskab. Det er bl.a. det, vi skal have skabt
forudsætningerne for ved regeringskonferencen.
Vi synes i Socialdemokratiet, at det er en
utrolig vigtig opgave, som vi er parat til at investere kræfter i, og som vi er parat til sammen
med de øvrige europæiske lande at yde vort
bidrag til lykkes.
De fire sidste beslutningsforslag vedrører
partnerskabs- og samarbejdsaftaler med tidligere sovjetiske republikker. Den vigtigste, har vi
vel lov at sige, er aftalen med Den Russiske
Føderation, men også aftalerne med Ukraine,
Republikken Belarus - som vi måske bedre kender under navnet Hviderusland - og Moldova
er aftaler, der skal være med til at give dem
muligheder for at komme ind i et europæisk
fællesskab.
Vi hilser med tilfredshed, at vi nu har fået en
situation i Rusland, der fjerner det forbehold, vi

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fl.) ,
havde med hensyn til den tjetjenske situation,
som har udsat ratificeringen, og der er nu en
udvikling, så vi forhåbentlig med god samvittighed kan ratificere, også for at sende et stærkt
signal til de positive og demokratiske kræfter
forud for parlamentsvalget i Rusland i december.
Også her synes vi, at der gives meget klare
signaler og håndslag på et samarbejde i Europa,
et bredt samarbejde, som ikke kun er for de
rigeste lande, men som kan sikre en fredelig og
en positiv udvikling for et samlet Europa.
Med disse bemærkninger vil vi gerne fra
Socialdemokratiets side give vores varmeste tilslutning til alle syv beslutningsforslag.";Ole Stavad
172594;title_name;"Jeg skal bare for en ordens skyld sige, at det faktisk kun var de tre første, vi behandlede her, og
jeg går så ud fra, at hr. Ole Stavad tager sig en
lille pause under behandlingen af de næste fire.
Så er det fru Charlotte Antonsen.";Formanden
172849;name_party;":
Det gør ikke Venstres enighed med Socialdemokratiet mindre, vil jeg så starte med at sige, uden
at jeg i øvrigt skal tage B 4-B 7 med i denne runde.
Beslutningsforslagene vedrørende Europaaftaler med de baltiske lande betragter vi i Venstre
som et stort fremskridt. Vi mener, det altid er en
god idé at få papir på gode relationer, og især,
kan man sige, for en gruppe lande som de baltiske lande, der fortsat har nogle naboer, hvor der
kan være risiko for konflikt, hvor der kan være
risiko for uro, hvor der kan være risiko for, at
tidligere magthavere vil forsøge at blande sig i
demokratiet, og hvor der vil være risiko for, at
nye nationalister begynder at blande sig i demokratiet. Derfor er det for os at se meget vigtigt, at
vi med denne ratifikation får papir på vores
relationer til de baltiske lande.
De vesteuropæiske demokratier i Europa, i
EU, har et stort ansvar, især moralsk, for at gøre
alt, hvad de kan, for at medvirke til en politisk
og økonomisk stabilitet i de nye demokratier øst
for os.
Vi mener ikke, at de aftaler, vi i dag ratificerer, er tilstrækkelige, og derfor er det helt afgørende for os, at der i aftalerne står, at disse aftaler er med henblik på medlemskab af EU.
Vi er tilfredse med det skridt, der tages i dag,
og vi ser det som en videreførelse af den forrige
regerings Baltikumpolitik, hvor Danmark som

411

bekendt spillede en særlig rolle, idet vi var det
første EU-land, der den 26. august 1991 anerkendte de baltiske lande og sendte ambassadører.
Denne progressive danske Baltikumpolitik
skal fortsat for os at se være kendetegnende for
den danske Østpolitik, og indtil videre har vi
faktisk følt, at regeringen har videreført den
politik, og det er vi glade for.
På den kommende regeringskonference vil
udvidelsen være et centralt spørgsmål, og vores
holdning til de baltiske lande er, at de hellere
skal være medlem i dag end i morgen.
I EU taler man om to modeller: Enten en
optagelse med nogle få lande ad gangen eller
optagelse af alle landene på én gang. Når jeg
tager det med i dag, er det selvfølgelig, fordi det
igen er de baltiske lande, der for os at se må
være centrale for dansk Østpolitik. Ved at vælge
den anden model, hvor man optager alle de østeuropæiske lande på én gang, er risikoen for, at
Baltikum ryger ud i en fjern fremtid som potentielt medlem, mindre.
Derfor mener vi faktisk, at vi i god tråd med
den politik, vi har ført siden begyndelsen af
1990'erne, skal fortsætte kampen for at få Baltikum med sammen med alle de andre østeuropæiske lande.";Charlotte Antonsen
175384;name_party;":
Udviklingen i Estland, Letland og Litauen er
forløbet meget hurtigt efter Sovjetunionens
sammenbrud. Det er en udvikling, vi i Det Konservative Folkeparti har lagt meget, meget stor
vægt på og har støttet, og som vi ønsker skal
fortsætte.
Derfor er det en god dag i dag, hvor Folketinget her kan behandle ratifikationen af Europaaftalerne, for Europaaftalerne jo er det første, konkrete skridt i retning af et EU-medlemskab, og
det tillægger vi overordentlig stor politisk
betydning. Det er jo på den måde, vi kan bidrage til at sikre freden og stabiliteten hos vores
naboer i Øst.
Vi synes også, når vi studerer aftalen, at det er
en god aftale i sin substans. Vi tillægger det
overordentlig stor betydning, at der i aftalen
indgår nogle rammer for den politiske dialog,
der klart sigter mod at sikre freden og stabiliteten i Europa, der sikrer en dialog: som skal gå i
retning af, at de baltiske medlemslande kan få
en yderligere tilnærmelse til Den Europæiske
Union.

412

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fl.)

Men skal vi se på aftalen også ud fra rent
praktiske ting, hvad den betyder for almindelige
mennesker, er det også godt, at vi nu får en
traktat, en associeringsaftale, som sikrer samkvemmet for almindelige mennesker, som sikrer
den fri varebevægelse eller i hvert fald rammerne for den fri varebevægelse, som sikrer nogle
principper for arbejdskraftens bevægelighed,
hvor vi bl.a. slår fast, at der ikke må ske diskrimination, som sikrer etableringsretten hos hinanden, og som også nærmere sikrer samarbejdet
inden for de økonomiske rammer og det finansielle samarbejde.
For hvad er det, vore kolleger i de baltiske
lande har at slås med? Det er jo at gøre op med
det kommunistiske arvegods, og det er et kæmpearbejde, en kæmpeudfordring, de står over
for. I den udstrækning, vi fra Danmarks og fra
EU's side kan medvirke til at løse de problemer,
da gør vi noget for stabiliteten, og da gør vi
noget for freden, og det vil denne associeringsaftale yderligere underbygge.
Jeg synes også, at det er værd at være
opmærksom på, at på nogle af de områder, hvor
vi lever lidt i frygt, også for vore egne borgere det gælder bl.a. den nukleare sikkerhed - er der
med aftalen nu etableret et samarbejdsmønster.
Det gælder også i spørgsmålet om bekæmpelse
af kriminalitet, narkotikahandel, hvidvaskning
af penge og lignende.
Så alt i alt må vi sige, at aftalen er god. Den
sikrer en fremtidig udvikling, hvor vi kan komme hinanden endnu tættere, og hvor vi forhåbentlig til sidst kan ende med at være medlem af
det samme fællesskab.
Så vi kan tilsige al positiv medvirken til ratifikationen af denne aftale, og vi vil også gerne
medvirke til, at det sker så hurtigt som overhovedet muligt, for vi ønsker at sende det signal til
vore kolleger i de baltiske lande, at de er velkomne i De Europæiske Fællesskaber.";Kent Kirk
178225;name_party;":
Disse associeringsaftaler er som bekendt en
væsentlig del af den føroptagelsesstrategi, som
EU har lagt for en kommende udvidelse. Derfor
er aftalerne vigtige, og derfor må det være passende at sætte dem ind i en samlet ramme.
De baltiske lande befinder sig i en meget vanskelig situation. Som tidligere Sovjetstater har
de kun eksisteret som selvstændige lande i ganske få år, og derfor slås de naturligvis med alle
de problemer, der følger med at opbygge nye
demokratiske stater.

Hertil kommer den noget usikre placering og
forholdet til deres store russiske nabo og for et
par af dem deres store russiske mindretal. På
disse to områder adskiller de sig fra de øvrige
lande, som EU har indgået associeringsaftaler
med.
I lighed med de øvrige østeuropæiske lande
har de problemer med at omstille deres økonomier fra planøkonomi til markedsøkonomi med
deraf afledte massive sociale problemer, store
miljøproblemer og dødsensfarlige atomkraftværker.
Det er i den ramme, associeringsaftalerne skal
ses. De skal hjælpe de baltiske lande til at
opbygge deres demokratier, de skal placere dem
i et tæt og ligeværdigt samarbejde med de vestlige lande.
De skal udformes, så problemerne i forhold til
Rusland og de russiske mindretal reduceres. De
skal medvirke til at sikre den nødvendige massive hjælp til at omstille deres økonomier på en
måde, så de sociale problemer reduceres, miljøproblemerne løses og der findes bæredygtige
energipolitiske alternativer til de potentielle
atomkatastrofer. Set i det lys må det konstateres,
at associeringsaftalerne langtfra lever op til de
forventninger, man med rimelighed kunne stille
til dem.
For det første er det klart trods alle de fine ord
i aftalerne, at aftalerne bygger på den illusion, at
det er ligeværdige parter, der har forhandlet.
Reelt er det EU, der har sat dagsordenen, og EU
har hverken givet nok eller forlangt tilstrækkeligt. De baltiske lande får ved aftalerne en kontrolleret adgang til det fælles marked på EU's
betingelser.
Man har ikke i tilstrækkelig grad lagt vægt på
det fundamentale hensyn, vi alle må tage, hvis
vi skal sikre en stabil grundlæggende udvikling
for de baltiske landes demokrati, en bæredygtig
udvikling, alt, hvad der gælder miljøet, og hvad
der gælder de sociale vilkår for de tidligere Sovjetstater.
Efter SF's opfattelse er der ikke taget tilstrækkeligt hensyn til den viden, som burde være
almen, nemlig at de baltiske lande har brug for
at beskytte deres produktion. Der tales ganske
vist i aftalen om en toårig undtagelsesbestemmelse under helt særlige omstændigheder. De to
år er ikke engang tilstrækkeligt til at opbygge en
peanutproduktion.
Når en økonomisk kæmpe som EU forhandler, kunne den godt tage nogle anderledes langsigtede hensyn til opbygningen af de baltiske

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fl.)
landes økonomier og ikke basere sig på den illusion, at det frie marked klater alting, for vi ved
godt i SF, at det holder ikke vand. Vi havde hellere set, at aftalerne baserede sig på, hvad der
var bedst for disse lande. EU skal nok klare sig.
Vil disse associeringsaftaler give landene den
støtte, de i så høj grad har brug for? Der henvises til PHARE-programmerne, som alle ved
ikke kun er stærkt kritiserede, fordi hjælpen
ikke når frem og i stor udstrækning havner i
vestlige konsulentfirmaers lomme, men også
fordi der er alt for få penge.
Vi havde gerne set aftaler, som reelt gav landene mulighed for at tage det store skridt frem,
som på den ene side sikrede en bæredygtig
udvikling og på den anden side ikke indebar
risiko for, at landene kastes ud i en alt for hurtig
overgang til en helt fri markedsøkonomi, en
overgang, som er farlig for udviklingen af
demokratiet.
Vi ser i dag, at der er stærke kræfter, der
arbejder for, at det russiske mindretal behandles
i strid med menneskerettighederne. Har EU ved
denne aftale sikret, at disse kræfter får magt,
som de har agt, eller ikke får det? Jeg er meget
usikker.
Vi ser tendenser til den ustabilitet, som efter
vores vurdering ville have kunnet afhjælpes,
hvis EU havde taget det ansvar, som EU's størrelse og styrke tilsiger. Men det har man ikke
formået, og det er ret pinligt. Vi må dog håbe, at
det kommer til at gå bedre, end SF frygter.
Til slut skal jeg sige, at vi skal nok stemme
for.";Anne Baastrup
182506;name_party;":
I modsætning til SF vil Det Radikale Venstre
gerne med det samme komme med en helt klokkeklar melding om, at vi naturligvis stemmer
for disse aftaler. For os at se er det store og vigtige skridt, der nu tages i samarbejdet med de
nye demokratier i Øst- og Centraleuropa, her
altså de tidligere Sovjetrepublikker Estland, Letland og Litauen.
Ethvert skridt, der tages til øget samkvem,
ethvert skridt, der tages til øget dialog, ethvert
skridt, der tages til tættere samarbejde, mindsker risikoen for konflikter i området.
Det kan godt være, at aftalerne kunne være
bedre, de er så detaljerede, så det kan man umuligt gennemskue som almindeligt folketingsmedlem, men der skal sikkert være punkter, der
kunne blive bedre. Og vi vil da gøre meget for at
knytte de baltiske lande endnu tættere til EU i

413

de kommende år med den mulighed, vi får for
tættere dialog, når disse aftaler bliver gennemført.
Vi mener ikke, der er nogen som helst grund
til at kaste nogen skygger over disse aftaler og
sige, at de ikke er gode nok. De betyder for de
pågældende lande et meget, meget stort skridt,
det skal der ikke være nogen tvivl om, og Det
Radikale Venstre hilser den udvikling velkommen.
Jeg vil også godt sige til SF, men måske mere
til referatet af forhandlingerne, at vi kan jo som
folketingsmedlemmer mærke hver eneste gang,
vi er ude i international sammehhæng - hvor nu
også estiske, lettiske og litauiske folkevalgte
politikere er med - at vi har fået nye kolleger,
som har brug for at have dialog med os andre
mere garvede fra de gamle demokratier, og som
har brug for at få gode råd om, hvordan man
gør, og hvad det er, man ikke gør for at få et
demokrati til at fungere. Alle disse små og store
samarbejdsaftaler, små og store berøringsflader
skal opdyrkes og intensiveres. Det kan ikke
siges tit nok.
Disse Europaaftaler er et stort og vigtigt
skridt hen imod de central- og østeuropæiske
landes integration i det øvrige Europa.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
184482;name_party;":
Jeg vil godt til fru Elisabeth Arnold sige, at vi
ikke er imod associeringsaftalerne, men vi havde godt set, at man fra EU's side i langt højere
grad havde åbnet op for, at de baltiske lande
kunne tjene på en sådan aftale.
Den dér såkaldte ligeværdighed er jo ikkeeksisterende, og det er dér jeg synes problemet er.";Anne Baastrup
184817;name_party;":
Lad mig starte med, at det er en stor glæde at
kunne sige, at Fremskridtspartiet støtter dé tre
associeringsaftaler eller Europaaftaler med Estland, Letland og Litauen.
Det vigtigste er jo i virkeligheden, at det er
det næste skridt på vej til at få dem så meget
med i Vesten, at de kan blive egentlige medlemmer af EU, af Den Europæiske Union. Det synes
jeg er godt. Jeg synes, det er godt for demokratiet. Jeg synes, det er godt for den fredelige
udvikling i Europa, og vi har jo alle sammen
arbejdet på det her i snart mange år eller i hvert
fald i flere år.
Jeg synes også, der er det gode ved de her
aftaler, at man vil gå i så tæt samarbejde med de

414

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fl.)

tre baltiske lande, at de får mulighed for at
indordne deres lovgivning, så den kommer til at
passe til EU-lovgivningen. Ikke fordi jeg tror, at
EU-lovgivningen er det eneste saliggørende,
men fordi det er et godt skridt på vej ind i medlemskabet af EU.
Mit ønske er, at den danske regering vil arbejde for, at det tætte samarbejde også på det lovgivningsmæssige område vil blive udbygget
med de tre baltiske lande, og at vi vil blive ved
med at være dem, der sparker bag på de 14
andre EU-lande for at sikre, at vi får et godt og
udbytterigt samarbejde med de tre baltiske lande - udbytterigt ikke kun for Danmark og EU,
men så sandelig også for de tre baltiske lande.
Det er dem, der har brug for at få en økonomi
op at stå. Og jeg tror, vi har en mulighed for at
hjælpe dem på denne her måde.";Annette Just
186339;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at sige, at SF's ordførerindlæg egentlig var en lille smule overraskende,
for der blev jo på ganske overbevisende vis
argumenteret imod disse associeringsaftaler.
Alt, hvad der blev sagt, var for så vidt imod, og
så kom der en sætning til sidst, som gik ud på,
at derfor stemmer vi for. Men sådan kan der jo
være sammenhæng i tingene.
Efter vores opfattelse i Enhedslisten handler
det her om associeringsaftaler, der jo skal bane
vejen for EU-medlemskab for Letland, Estland
og Litauen.
Vi har støttet unionsmodstanderne i de baltiske lande, i de østeuropæiske lande, i Norge,
Sverige og Finland, og det vil vi blive ved med.
Og vi opfordrer befolkningerne i Østeuropa, i
de baltiske lande, til at følge det norske eksempel og stemme nej til medlemskab af Unionen.
I den forbindelse er det selvfølgelig helt afgørende for os, om befolkningerne i disse lande
virkelig ønsker at komme ind i Unionen. Det er
bestemt ikke sikkert, de ønsker det. Nordmændene ønskede det jo ikke. Hvorfor skulle de baltiske befolkninger ønske det?
Jeg fornemmede klart, da jeg i sidste uge var i
Slovakiet, at der er mange i Slovakiet, der heller
ikke ønsker det eller i hvert fald ikke har nogen
særlig entusiasme for spørgsmålet.
Når befolkningerne i de baltiske lande eller i
Polen eller Slovakiet osv. får øget kendskab til
konsekvenserne af unionsmedlemskab, så tror
jeg, at modstanden vil vokse ganske betragteligt, bl.a. på grund af nogle af de problemer,
som fru Anne Baastrup så korrekt gjorde
opmærksom på.

Derfor er det meget vel tænkeligt, at man ved
folkeafstemninger vil slutte med et nej. Det er
meget vel tænkeligt. Jeg vil endda sige, det er
overordentlig sandsynligt.
Der er bare det ene problem ved det, at det
slet ikke er sikkert, der bliver folkeafstemninger
i disse lande. I hvert fald har den tjekkiske regering klart givet udtryk for, at den agter ikke at
afholde nogen folkeafstemning i Tjekkiet. Det er
ikke nødvendigt at blande den tjekkiske befolkning ind i det spørgsmål.
For Enhedslisten er befolkningens holdning
ved en folkeafstemning selvfølgelig det helt
afgørende spørgsmål, og vi vil under ingen
omstændigheder være med til at godkende
EU-medlemskab for et land, der er ført ind i
Unionen, uden at befolkningen har godkendt
det ved en folkeafstemning. Det skal være ganske klart.
Men vi vil altså opfordre befolkningerne til at
stemme nej. Når vi vil gøre det - og også ville
gøre det, hvis man i de baltiske lande fik mulighed for at stemme om disse her associeringsaftaler - er det, fordi de grundlæggende handler
om tilpasning til hele lovgivningen om det indre
marked, privatiseringer, liberaliseringer, kapitalistisk markedsøkonomi, bindingen til et samfundssystem, som ikke er godt for os danskere,
men som vil være endnu værre for befolkningen
i disse lande, hvor der i forvejen er store sociale
problemer, og de vil jo blive endnu større. De vil
blive endnu større, der vil blive endnu mere
arbejdsløshed, endnu mere ulighed og endnu
større sociale problemer, således som det nu
engang er under kapitalistiske forhold og især i
de lande, der ikke har den stærkeste økonomi.
Kapitalismen er jo karakteriseret ved, at de, som
har meget, de får mere, og de, som intet har, de
bliver frataget endog det lidet, som de havde.
Og det er jo desværre nok det, der kommer til at
ske i de østeuropæiske lande, hvor regeringen
sikrer en indlemmelse i Unionen.
Af disse enkle og klare grunde er Enhedslisten naturligvis nødt til at sige nej til disse
associeringsaftaler. Vi vil ikke være med til at
påtvinge befolkningerne i disse lande de levevilkår, som bliver resultatet af det her.
Det er klart, det ville gøre indtryk på os, hvis
disse aftaler blev sendt til folkeafstemning og
dér godkendt af disse landes befolkninger, men
sådan bliver det nok ikke.
Vi frygter først og fremmest, at det, der vil
ske, er, at Tjekkiet og Polen optages med eller
uden deres egne befolkningers godkendelse, og

Onsdag den 25. oktober 1995- (B 1 m.fl.)
så optages der ikke flere, og så får vi en ny
deling af Europa ned langs med Polens og Tjekkiets østgrænser. Det er i dag, tror jeg, det mest
sandsynlige resultat af de udvidelsesforhandlinger, der måske vil starte et halvt år eller mere
efter, at regeringskonferencen måtte være sluttet
med en ny Unionstraktat, som vi jo i øvrigt ganske givet her i Danmark vil stemme nej til.
Derfor er der her tale om et udsigtsløst projekt. Det er ikke alene forkert ud fra sociale hensyn, men det er også udsigtsløst, fordi det eneste, det kan føre til, er, at vi får en ny deling af
Europa, og ses det i sammenhæng med, at man
vil udvide NATO og dermed fremrykke den
vestlige militærbloks grænser mod øst, så skabes altså det, som bliver grundlaget for en forfærdelig russisk nationalisme, som vi allerede
ser kraftige tendenser til, hvor det gamle kommunistparti på den ene side og nationalisterne
på den anden side ser ud til - jeg håber ikke, det
sker - at vinde voldsomt frem ved det kommende parlamentsvalg i Rusland.
Og hvordan kan det være, at de kan vinde
frem?
Ja, det er, fordi Vesten ustandselig sender disse signaler, som i Rusland naturligvis opfattes
som aggressive. Og NATO-udvidelsen er
aggressiv, for den vil medføre oprustning i Østog Centraleuropa, fordi kravet i forbindelse med
NATO-medlemskab er, at man opruster sit
militær til det niveau, som kræves af militærmagterne i NATO.
Derfor er vi inde i en dødsensfarlig udvikling,
som kan fremkalde frygtelige ting i Rusland, der
jo desværre er et land, der har en historie, hvor
man har så rigelig erfaring med frygtelige ting.
I den forbindelse vil jeg stille et par spørgsmål
til det konkrete indhold på menneskerettighedssiden og mindretalssiden i disse her aftaler. Der
nævnes ting omkring menneskerettighederne,
men så vidt jeg kan se - nu er det et meget
omfattende materiale, og jeg kan have overset
noget - har disse lande, som ansøger, nok bortset fra et enkelt land, ikke undertegnet FN's
flygtningekonvention, hverken konventionen
eller protokollen. Rusland har, men det er en
anden sag, det kommer under næste punkt på
dagsordenen.
Jeg vil godt spørge, om det er rigtigt. For det
er et meget alvorligt problem, netop når man
siger, at her skal der også gøres noget for menneskerettighederne, at lande så ikke har bragt
deres forhold i orden, når det gælder et så afgørende element i menneskerettighederne som
flygtningekonventionen.

415

I mindretalsspørgsmålene ser det mindst lige
så alvorligt ud, så vidt jeg har fået information
om. Jeg vil spørge ministeren, om det er rigtigt.
Så vidt jeg har forstået, er der meget store russisktalende mindretal i Letland og Estland,
omkring 600.000 mennesker i Letland, tror jeg,
og omkring en tredjedel af befolkningen i Estland. Det er sådan, at regeringerne i disse lande
har forlangt en assimilering som betingelse for,
at disse mennesker kan opnå statsborgerskab i
deres eget land.
Fru Elisabeth Arnold ryster på hovedet.
Nu stiller jeg spørgsmålet til ministeren, så
kan vi givetvis få det belyst, men jeg har set, at
man i Letland har udtalt, at man i løbet af 10 år
vil kigge på det dér spørgsmål, men man fastholder, at det bliver en langsom proces at blive
borger i sit eget land, for man skal først modnes,
som det vist er blevet sagt af en minister fra Letland.
Man skal først modnes, altså med andre ord:
Man skal først ændre sin nationalitet fra at være
russer og til at være lette. Det kan jo fremkalde
forfærdelige reaktioner, og det er jo også en
politik, som jeg da går ud fra at der her i Folketinget ikke kan være støtte til. Vi kan da ikke
kræve, at der skal ske en assimilering. Vi kan da
ikke stille sådanne betingelser for, at man kan
blive statsborger i sit eget land.
Jeg vil ikke betragte det som ubegribeligt,
hvis der i Rusland fremkaldes en voldsom reaktion som følge af, at disse ting ikke er i orden, og
jeg vil mene, at det er halsløs gerning af Unionen at gå ind og indlede optagelsen, hvis disse
problemer ligger uløste hen. Jeg vil mene, det er
halsløs gerning, og derfor håber jeg da selvfølgelig, at ministeren kan overbevise mig om, at
disse problemer er i orden. Det håber jeg da
stærkt, men alt, hvad jeg har læst om det, tyder
desværre på det modsatte.
Alt i alt må vi fra Enhedslistens side sige, at
der er så mange ting i dette her, der gør, at det
vender den forkerte vej, så vi bliver nødt til at
stemme imod.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
194720;name_party;":
Det, vi behandler her, er associeringsaftalen
med de baltiske lande. Og jeg kan forstå, at hr.
Keld Albrechtsen har så store problemer med
det, at man er nødt til at tage det tunge skyts
frem. Derfor kommer vi rundt om NATO, og
hvad ved jeg, Jerntæppet, der trækkes ned igennem Europa. Men det er altså en associerings-

416

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fl.)

aftale, der godkendes af EU-landenes parlamenter, men den skal også godkendes af parlamenterne i de baltiske lande.
Jeg synes, vi er nødt til at vise så stor respekt
for de parlamenter, at vi siger, at de er bedre i
stand til at vurdere, om de associeringsaftaler er
i overensstemmelse med interesserne i de baltiske lande - i stedet for, at vi skulle træffe den
beslutning her, at vi ikke vil ratificere, sådan
som hr. Keld Albrechtsen anbefaler det. For vi er
jo meget klogere, end de er. Og vi har grund til
at tage særlige hensyn til Rusland. Selv om vi nu
om et øjeblik skal behandle en partnerskabsaftale med Rusland og EU, så mener hr. Keld
Albrechtsen altså, det er situationen.
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen burde opgive
den gamle kommunistiske tankegang og så
begynde at forholde sig til det ny Europa, vi ser,
og prøve på at medvirke til at spille en positiv
rolle i den udvikling og vise så stor respekt for
de enkelte nationaliteter, at de selv må afgøre,
hvad der er bedst for dem.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Vi har sjældent EU-lovgivning eller noget som
helst, der har med EU at gøre, på dagsordenen
her, uden at hr. Keld Albrechtsen får mulighed
for at svinge med de store faner og bruge meget
store ord ogiiå gang i de gamle paroler endnu
en gang. Og der var en enkelt bemærkning, som
fik mig til at bede om en replik, og det var, at hr.
Keld Albrechtsen sagde, at uden folkeafstemning vil Enhedslisten overhovedet ikke godkende nogen nye landes optagelse i EU.
Det synes jeg er et meget vigtigt udsagn og et
meget afslørende udsagn, for det viser jo, at hr.
Keld Albrechtsen efter at have kritiseret den
russiske nationalisme og udmalet alle de farer,
der er dér, præcis gør sig til talsmand for den
danske nationalisme, der siger, at vi er bedre
end alle andre, og vi ved i Danmark, hvordan
man skal lave afstemninger, vi ved, hvordan
man skal lave grundlove, vi ved, hvordan man
skal lave valglove osv. osv., og hvis alle ikke
laver det på samme måde, som vi gør, så er de
ikke gode, rigtige demokrater.
Der er masser af europæiske lande, som er
fuldgyldige og gode demokratier, som har haft
demokrati i mange hundrede år, også længere
end os, og som overhovedet ikke har folkeafstemningsinstituttet i deres grundlov, som ikke
bruger det overhovedet, og de er ikke dårlige
demokratier af den grund. Det vil være min

påstand. Det er de ikke. I Tyskland har man
f.eks. haft rigelig erfaring med ansvarsløse
demagoger, som har manipuleret med befolkningen og fået den til de forfærdeligste ting. Den
slags ting vil man ikke have i Tyskland mere.
Derfor har man overhovedet ikke folkeafstemninger i Tyskland.
Det var en sidebemærkning, men det kunne
være en af grundene til, at man ikke har folkeafstemninger.
Jeg mener ikke, at vi fra andre landes side,
hverken fra enkeltlandenes eller fra EU's side,
skal drømme om at blande os i, hvordan man
tilrettelægger sin nationale beslutningsproces.
Det er et nationalt anliggende. Det burde hr.
Keld Albrechtsen også respektere.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
198135;name_party;":
Man kan undres, når man skal høre, hvad hr.
Keld Albrechtsen står her og siger. For hvad er
det, vi taler om? Vi taler om en samhandelsaftale, vi taler om garn af endeløse kemofibre, der
ikke er til detailsalgsoplægning, vi taler om garn
af endeløse kemofibre, der er noget andet, og
om uld, figner, dyrehår, kartede eller kæmmede,
og lignende ting i tonsvis allerede i papir.
Men hvad er det så, hr. Keld Albrechtsen
begynder med? Jo, han begynder med NATOudvidelse. Det er faktisk ikke det, vi diskuterer i
dag. Det kunne vi såmænd godt have gjort. Vi
ville da have været lykkelige for det, jeg ville gå
ind for det. Det er slet ikke det. Det er bare ikke
det, vi taler om. Vi taler om, hvorvidt de skal
have en mulighed for at opbygge deres egen
økonomi, men det er det, som hr. Keld
Albrechtsen og Enhedslisten ikke vil være med
til. De skal pinedød blive tilbage i det gamle
kommunistiske system, som hr. Keld Albrechtsen synes var så dejligt. Og det bedste eksempel
kom jo i virkeligheden, da hr. Keld Albrechtsen
sagde: Jamen kan ministeren virkelig være
ansvarlig for, at en russer ikke kan få lov til at
være i sit eget land?
I Letland. Hvis en russer vil have lov til at blive ved med at være en russer, så skal han da
ikke have mulighed for at stemme i Letland. Så
skal han da have mulighed for at gå over til at
blive lette, hvis det var det, der var meningen
med det, og han gerne ville have Letland som
sin nationalstat. Men hvis han vil have lov til at
blive ved at være russer, så kan jeg godt forstå,
at letterne siger, at så må han gå tilbage til Rusland.

(53)
Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Annette Just
199795;name_party;":
Det er morsomt at høre hr. Keld Albrechtsens
analyse af min ordførertale.
Spørgsmålet er for mig at se, om man ikke må
kritisere. Skal man bare sige ja eller nej? Udenrigsministeren aner jo ikke, hvad han skal gøre,
når han kommer ned sydpå, hvis han ikke ved,
hvor kritikpunkterne er i denne her associeringsaftale. Det er jo et forløb. Derfor bliver vi
nødt til at fortælle udenrigsministeren, hvad det
handler om.
Derfor mener jeg, at jeg har ret til at kritisere
en associeringsaftale.
Hr. Keld Albrechtsens ros af den kommunistiske planøkonomi er overraskende, idet det
var min opfattelse, at hr. Keld Albrechtsen kom
fra VS, men sådan er der så meget.
Den ros af det specielle forhold får mig til at
tænke på Enhedslistens EU-oplæg, for det slog
mig meget, at man dér starter med Grundtvig
og slutter med, at de østeuropæiske lande ikke
må blive optaget.
I SF har vi den fundamentale opfattelse, at
socialisme er international. Den beskrivelse og
afart af socialismen, som Enhedslisten formulerer på dette område, forekommer mig at være
national.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
200890;name_party;":
Jeg synes, det er morsomt og underholdende, og
det generer mig faktisk overhovedet ikke, når
hr. Kent Kirk driller mig lidt og siger, at jeg
skulle opgive den gammelkommunistiske tankegang og sådan noget.
Men jeg må indrømme, at jeg har lidt svært
ved at tage - jeg har faktisk meget svært ved at
tage, når fru Anne Baastrup så kører videre i
den samme rille.
Jeg stod faktisk for lidt siden og sagde, at det
kunne blive meget farligt, hvis gammelkommunisterne i Rusland sammen med højrenationalisterne vinder det kommende valg. Jeg har aldrig
støttet den Sovjetmodel, der var. Det ved fru
Anne Baastrup. Det ved alle, der har hørt efter.
Lad os lade det ligge. Det er ikke det, diskussionen drejer sig om. Men der blev stillet nogle
spørgsmål om folkeafstemningsinstituttet, eller
der kom nogle kommentarer.
Jeg har konstateret, at regeringerne i Danmark og Norge i hvert fald tog ganske væsentligt fejl ved vores folkeafstemning den 2. juni
1992 og ved den norske folkeafstemning om

417

EU-medlemskabet. Ja, det har vist sig, at det,
regeringerne havde troet var befolkningens
opfattelse, var det ikke. Man stemte nej. Og
regeringer har det altså med ikke at vide sig sikre på, om befolkningen ønsker at tage et så stort
skridt, som underlæggelse under hele den kapitalistiske lovgivning i Unionen er. Det ønskede
man ikke i Norge, men den norske regering
ønskede det.
Jeg har den demokratiopfattelse, at sådanne
konstitutionelle spørgsmål, som reelt jo er
grundlovsspørgsmål, ikke kan vedtages uden
ved folkeafstemning, ligesom den danske
grundlov naturligvis heller ikke kan ændres,
uden at det går igennem en bestemt procedure,
der involverer folkeafstemning.
Jeg håber da, at fru Elisabeth Arnold vil anerkende, at her er tale om konstitutionelle forhold,
og at ændringer, der gennemtvinges hen over
hovedet på befolkningen, ikke i noget land bør
kunne gennemføres uden folkeafstemning, når
det er spørgsmål af en sådan rækkevidde. Jeg vil
i hvert fald ikke anerkende resultatet, hvis ikke
der er en folkeafstemning bag det. Det står ganske klart.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
202981;name_party;":
Så kan man jo rolig konstatere, at hr. Keld
Albrechtsen vil bestemme, hvordan andre lande
skal træffe deres demokratiske beslutninger.
Altså, det er ikke noget, som deres egne nationale parlamenter skal beslutte, det er noget, hr.
Keld Albrechtsen vil bestemme, for han vil ikke
acceptere resultatet, medmindre det bliver på
den måde, hr. Keld Albrechtsen har ønsket det.
Og så må vi lige konstatere, at der er jo altså
også regeringer, der igennem tiderne har kunnet
få et ja ved folkeafstemningerne. Vi fik det i
Danmark i 1972. Vi fik det i 1986. Vi fik det igen
i 1993. Der har også været folkeafstemninger i
Frankrig, Irland, Sverige og Finland. Det blev
altså også et ja. Så man kan ikke bare udlægge
det sådan, at fordi vi fik et sørgeligt nej i 1992,
og fordi det blev et nej i Norge igen, da de skulle
tage stilling til medlemskabet, er regeringerne
altid ude af trit med befolkningerne.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
203916;name_party;":
Jeg er også nødt til at spørge hr. Keld Albrechtsen, om han ikke vil erkende, at det, vi taler om
her - de tre ratificeringer for Estland, Letland og
Litauen - blot er en lille del på vej hen imod det

418

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fl.)

indre marked, som bl.a. Danmark har godkendt
ved et klart ja ved en folkeafstemning. Men det
kan være, hr. Keld Albrechtsen kun synes, at
folkeafstemninger er gode, når vi får et nej igennem.
Jeg må da indrømme, at jeg også var glad for
det nej, vi fik. Jeg var ikke særlig glad for det
næste, der var et ja, men vi må respektere det,
selv om vi er modstandere af det, og det gør vi i
Fremskridtspartiet.
Jeg ville egentlig tro, at hr. Keld Albrechtsen
med al sin tale om folkeafstemninger også var
villig til, selv om en folkeafstemning går ham
imod, at respektere folkets afstemning. Men det
lader jo til, at det vil hr. Keld Albrechtsen heller
ikke.
Men jeg vil gerne have svar på: Er det, vi taler
om i dag, ikke blot et lille skridt på vejen hen
imod, at de kan få en frihandelsaftale med
resten af EU, og er det ikke det, der er medvirkende til, at de tre baltiske lande kan få deres
økonomi op at stå og ikke ender i det ragnarok,
som man ellers kunne frygte?";Annette Just
205145;title_name;"Så er det fru Elisabeth Arnold for en kort
bemærkning, derefter hr. Keld Albrechtsen, og
så må vi over i ordførerrækken med fru Addi
Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
205328;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen skal lægge mærke til, at
jeg ingen spørgsmål stiller. Jeg kommer med en
kommentar, der går på, at det er et suverænt
nationalt anliggende, hvordan et land vil indrette sin grundlov, indrette sin valglov, og hvilke
afgørelser det ønsker skal lægges ud til folkeafstemning. Det skal andre lande, hverken i eller
uden for EU, overhovedet ikke drømme om at
blande sig i.
Til sidst vil jeg blot sige: Hr. Keld Albrechtsen
har en partifælle fra VS, som er medlem af
Europa-Parlamentet. Vedkommende, nemlig
Ole Krarup, stemte ikke for, da Sverige, Finland
og Østrig efter folkeafstemninger blev medlemmer af Unionen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
206001;name_party;":
Fru Annette Just mener, at dette blot er et beskedent skridt i retning af en frihandelsaftale. Dér
bliver jeg nødt til at henvise fru Annette Just til
de bemærkninger, som ministeren har skrevet.

I bemærkningerne til beslutningsforslag nr.
B 1 står der på side 231: »Der institutionaliseres
en regelmæssig politisk dialog i henhold til konklusionerne fra Det Europæiske Råds møder i
København og Essen, og aftalen understreger
betydningen af Estlands deltagelse som associeret partner i WEU, deltagelse i NATO's initiativ ...« osv.
Der sker altså også det, at disse associerede
lande tilknyttes den fælles udenrigspolitik, det,
der på EU-sprog - meget populært sprog, som
ingen forstår - kaldes FUSP, og således er disse
aftaler altså en del af den samlede tilslutning til
Unionen. Man kan som udenrigsministeren
synes, det er en god ting, eller man kan som jeg
sætte fundamentale spørgsmålstegn ved, om det
er klogt, men man kan ikke, som fru Annette
Just tror, henvise det til, at det blot og bart skulle
være en lille frihandelsaftale. Så fik vi vist rettet
den misforståelse.
Jeg ved ikke, hvornår fru Elisabeth Arnold
stiller spørgsmål eller kommer med kommentarer, men jeg vil ikke desto mindre svare: Vi kunne ikke støtte ratifikationen af tiltrædelsen af det
svenske EU-medlemskab, fordi den blev sammenkoblet med institutionelle ændringer i
afstemningsreglerne i EU - sådan vil det formentlig også blive med kommende aftaler, hvor
man vil sammenkoble en svækkelse af de små
landes indflydelse med tiltrædelsesaftalen men ellers sagde vi, at vi naturligvis må respektere landenes folkeafstemninger. Vi vil blot ikke
være medlem af den samme union, som de så
har meldt sig ind i. Vi må vige pladsen, og Danmark må tage sit tøj og gå, men hvis de har
stemt sig ind i Unionen, kan vi naturligvis ikke
sige, at vi ikke vil have det: vi må bare gå.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Efter hr. Keld Albrechtsens forklaring fristes
man til at genbruge et gammelt Marx Brotherscitat: »En forening, der vil have mig som medlem, vil jeg ikke være medlem af.«";Keld Albrechtsen
208086;name_party;":
Forslagene om ratifikation af Europaaftalen om
oprettelse af et samarbejde mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemslande på
den ene side og Estland, Letland og Litauen på
den anden side kan CD varmt anbefale.
CD støtter optagelsen af de øst- og centraleuropæiske lande i EU. Vi ønsker landene optaget i Unionens politiske samarbejde meget hur-

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fl.)
tigt. Det vil bekræfte over for de nye demokratier, at de er en del af Fællesskabet, og det vil
styrke stabiliteten.
Til gengæld er det nødvendigt at give dem
endog meget lange overgangsordninger, specielt når det drejer sig om det indre marked. Gennemfører vi den økonomiske optagelse for hurtigt, skaber vi uoverskuelige økonomiske og
sociale problemer i landene.
På længere sigt vil vi få en øget konkurrence
hos os, men kun gennem investeringer og handel kan vi hjælpe landene ud af deres katastrofale problemer, så her må vi gemme vor egoisme til bedre tider.";Addi Andersen
209076;name_party;":
Jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti meddele,
at vi i Dansk Folkeparti er tilhængere af de aftaler, som vi behandler nu, og også de aftaler, som
kommer til behandling senere i dag.
Vi er af den overbevisning, at aftalerne vil
knytte de pågældende lande og EU tættere sammen, bl.a. handelsmæssigt, og vi mener, det er
en stor fordel såvel for dem som for os.
Vi forventer nu alligevel ikke, at der vil ske de
store ændringer alt for hurtigt, men de aftaler,
som vi taler om, har mest en psykologisk effekt,
som vi også tror er nok så vigtig, når det drejer
sig om at skabe stabilitet og om at sikre de nye
demokratier, der er opstået.
Aftalerne, som vi behandler, er jo meget
detaljerede. Det har været nævnt flere gange, at
der kan være dele af dem, man er uenig i, og
andre ting, som man så er stor tilhænger af, men
vi tror som sagt på, at aftalerne har en stor psykologisk effekt, og at det derfor vil være forkert,
hvis ikke de også fra dansk side bliver ratificeret
så hurtigt som muligt, og vi er enige i regeringens udgangspunkt, at det er vigtigt, de bliver
ratificeret hurtigt, og dette danske bidrag tilskynder til hurtighed.
I forbindelse med den diskussion, der så har
været om folkeafstemningstemaet, vil jeg gerne
knytte den kommentar, at jeg er enig i, at det
selvfølgelig er et nationalt anliggende, hvorledes man behandler traktatændringer i Unionen,
men jeg må samtidig sige, at jeg synes, det er
usædvanligt bekymrende, at der ikke er folkeafstemninger i flere lande i Unionen, end tilfældet
er, og jeg synes, at på lige fod med, at vi her i
Folketinget i øvrigt diskuterer forhold i andre
lande, er der ikke spor til hinder for, at vi også
diskuterer det bekymrende i, at ikke flere lande
har folkeafstemninger.

419

Jeg synes, at kritikken af Enhedslistens
betragtninger på det område er ret så hård i
betragtning af, at hvis der eksempelvis var folkeafstemninger om Unionen i Storbritannien
eller i Tyskland, siger meningsmålinger, at der
muligvis vil være et flertal imod den unionsdannelse, som de pågældende lande har tiltrådt.
Det synes jeg er meget bekymrende, og man
burde fra dansk side også vise den bekymring
frem for blot at sige, at det er et nationalt anliggende.
Men derudover må vi selvfølgelig anerkende
- og dér er jeg så uenig med hr. Keld Albrechtsen - at når de pågældende lande har truffet
deres beslutning på den måde, de så har valgt at
gøre det på, må vi selvfølgelig respektere, at de
tiltræder Unionen på det grundlag.
Hr. Kent Kirk var heroppe tidligere og var
meget, meget glad for, at det var lykkedes i
Danmark at få et ja ved flere folkeafstemninger.
Man kan da godt være glad, hvis man har et par
procents flertal i befolkningen for en aftale, men
jeg synes omvendt, at det må give anledning til
stor uro i Folketingssalen, at der måske kan
være 94-95 pct.s opbakning i Folketingssalen til
en aftale, mens der måske i befolkningen kun
kan mønstres et flertal på 51-53 pet. Det må give
anledning til bekymring, for det viser, at man
her i Folketinget ikke er i trit med det folk, som
man siger man repræsenterer.
Det er også derfor, at vi i Dansk Folkeparti
gør så meget ud af spørgsmålet om flere folkeafstemninger, noget, som vores udenrigsminister jo har været meget inde på, men hvor vi så
synes, at han mangler at foreslå det udført i
praksis, når han kommer herind i salen.
Vi vil senere i efteråret komme tilbage til et
forslag, som Dansk Folkeparti har indleveret,
om at lave en folkeafstemning som et bidrag til
den kommende regeringskonference om det
danske oplæg til regeringskonferencen, inden vi
afleverer det til de andre lande. Det er netop for
at sikre, at vi får diskussionen om de pågældende emner, inden vi kommer til regeringskonferencen, så regeringen ved, om den har et folkeligt mandat eller alene har et mandat, som er
baseret på det repræsentative demokrati i form
af et flertal i Folketinget, og vi håber selvfølgelig
på trods af de kommentarer, der i dag har været
til selve folkeafstemningstemaet, at der vil være
opbakning til det forslag, når det kommer til
behandling.

420

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fl.)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil nødig have, at det efter diskussionen i
dag skulle fremstå, som om jeg på Det Radikale
Venstres vegne var modstander af folkeafstemninger. Det ville jo være forfærdeligt, så ville jeg
komme i modstrid med vor udenrigsminister,
og det vil jeg ikke bryde mig om.
Men jeg synes, vi skal respektere, at det er
nationale anliggender, der hører under den
enkelte nations suverænitet, hvordan den vil
indrette sine regler på disse områder. Vi kan
diskutere med de pågældende lande, vi kan
have samtaler, møder, debatter, dialoger osv.,
men vi kan ikke stille som betingelse for deres
optagelse i Den Europæiske Union, at de afgør
forholdet ved folkeafstemning, hvis de overhovedet ikke har folkeafstemningsinstituttet i
deres forfatning. Det er i mange tilfælde gamle
hæderkronede demokratiske lande, som ikke
har brug for dette instrument og ikke ønsker at
have det. At vi så indretter os på en anden
måde, er da vores sag. Vi skal ikke påtvinge de
andre noget. Tænk, hvis de andre påtvang os
nogle ganske bestemte arbejdsregler, som vi
ikke brød os om, og som vi ikke har tradition
for. Jeg synes, vi skal sige, at det er nationale
anliggender, og vi skal ikke begynde at pådutte
andre noget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
214463;name_party;":
Jeg må sige til fru Elisabeth Arnold, at vi er jo
enige om, at vi skal respektere, når et land eksempelvis har tiltrådt Unionen uden en folkeafstemning, men det bør ikke afholde os fra at rejse kritik af, at det muligvis tiltræder Unionen på
grundlag af et mandat, som ikke er givet af
befolkningen, men alene af et flertal i dets parlament.
Jeg må også sige til fru Elisabeth Arnold, at
når vi diskuterer institutionelle ændringer i
EU-samarbejdet, er argumentationen ofte, at det
er vigtigt, at der ikke blot er et flertal af lande,
som eksempelvis i Ministerrådet tiltræder de
pågældende direktivforslag, men at der også er
et flertal af befolkninger, der står bag det pågældende direktivforslag. Det er noget, som man
diskuterer som optakt til den regeringskonference, der starter næste år, og dér respekterer
man åbenbart, at der er et diskussionsemne, der
hedder befolkningsflertallet, og først når man
har spurgt befolkningen, får man det frem, om
der reelt er et befolkningsflertal bag. Vi ved fra

Danmark, at der kan være et meget stort flertal
for noget herinde i Folketingssalen, som der altså ikke er flertal for eller måske kun et lille flertal for i befolkningen, og derfor må man anerkende, at der er det misforhold i nok ikke bare
Danmark, men også i mange andre lande.
Derfor bør man i højere grad basere sine politiske aftaler også i andre lande på at have spurgt
befolkningen, så man ved, om man har et folkeligt mandat bag det, man gør, eller kun opbakning af det repræsentative demokrati.
Den kritik, som bliver rejst, betyder altså ikke,
at man derefter ikke skal respektere, at eksempelvis Storbritannien har tiltrådt Unionen minus
den sociale dimension. Selvfølgelig skal vi da
respektere det, og selvfølgelig skal vi ikke fra
dansk side sige, at nogle ikke må være med, fordi de ikke har haft en folkeafstemning. Men det
skal ikke afholde os fra at kunne rejse kritikken,
både når vi har møder ude i Europa, når vi rejser rundt i Europaudvalgsregi, når vi taler med
politikere fra andre lande, eller når vi diskuterer
sagen i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
216574;name_party;":
Jeg synes, at fru Elisabeth Arnold netop kommer
ud i problemer med sin argumentation, når hun
henviser til den nationale suverænitet. Hun
siger, at vi må respektere de andre landes suveræne ret til at indrette deres forfatninger, som de
selv vil, herunder spørgsmålet om folkeafstemninger.
Men det, som det drejer sig om med tilslutning til Unionen, er jo netop afgivelse af en
meget stor del af den samme nationale suverænitet. Denne suverænitetsafgivelse er efter min
mening et konstitutionelt spørgsmål, som man
ikke fra en regerings side kan fratage et folk
uden at spørge dette folk ved en afstemning.
Det burde være elementært. Det er i hvert fald et
grundlæggende element i vesteuropæisk forfatningstradition siden den store franske revolution, at man ikke helt eller delvis kan fratage et
folk dets suverænitet uden at spørge det samme
folk. Og hvordan spørger man et folk? Det gør
man ved en folkeafstemning.
Hvis vi skal i dybden med det, og fru Elisabeth Arnold virkelig vil påberåbe sig begrebet
den nationale suverænitet for at holde hånden
over manglende demokrati i dette spørgsmål,
mener jeg altså, at fru Elisabeth Arnold kommer
ud i en ganske betydelig selvmodsigelse. Jeg
håber da, at vi får en mere dybtgående debat om

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fL)
det, end vi kan få lejlighed til i dag, for det
handler jo også, som hr. Kristian Thulesen Dahl
så ganske korrekt var inde på, om hele det folkelige mandat for denne unionskonstruktion.
Dette folkelige mandat er meget beskedent,
kan jeg oplyse fru Elisabeth Arnold om, og det
er årsagen til, at f.eks. Spanien ikke tør afholde
en folkeafstemning om Unionen.
Man ved godt, at man sandsynligvis risikerer
at få nedstemt en ny traktat. Hvis der så også
indlemmes lande i Unionen, hvor et flertal i
befolkningen måske er imod, men man ikke tør
spørge den, fordi man er bange for resultatet,
hvor bliver det folkelige mandat så af til den
Union, som fru Elisabeth Arnold mener vi stadig væk skal være medlem af?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
218596;name_party;":
Når jeg sådan lyttede med større og større
undren til debatten her om, hvad demokrati er,
er det, der nok har undret mig mest, at jeg sidder tilbage med den opfattelse, at hr. Keld
Albrechtsen mener, at en af de helt store skavanker ved Unionen er, at Unionen ikke pålægger de enkelte lande, hvordan deres demokrati
skal opbygges. Det vil sige, at hr. Keld Albrechtsen på dette punkt ønsker sig noget mere Union
og noget mindre selvbestemmelsesret. Hr. Keld
Albrechtsen er af den opfattelse, at det burde
være et suverænt EU-anliggende ikke kun i forhold til EU, men også til lande, der ønsker samarbejdsaftaler, associeringsaftaler, eller til nye
lande, som ønsker optagelse. Dér skal man stille
som betingelse, at EU kan fastsætte reglerne for,
hvordan de træffer deres beslutninger.
Jeg er dybt taknemlig for, at det ikke forholder sig sådan. Jeg er tilhænger af, at det enkelte
land bevarer sin suveræne ret til selv at fastlægge sine egne demokratiske principper. Jeg
respekterer måden, andre træffer beslutninger
på, på samme måde som jeg forventer, at andre
respekterer den måde, den danske befolkning
træffer beslutninger på i overensstemmelse med
vores grundlov og med de valg, som befolkningen træffer, hver gang de vælger medlemmer til
Folketinget, ved folkeafstemning eller på anden
vis.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
219938;name_party;":
Nu er hr. Ole Stavad jo en betydelig oratorisk
begavelse, og det kan ingen tage fra ham: men
her tror jeg, han gør sig skyldig i manipulation
med debatten.

421

Det, som vi har diskuteret, var, hvorvidt
Enhedslisten af moralske og andre grunde skulle være tvunget til at stemme for optagelsen af
nye lande. Det var Enhedslisten, der skulle
pålægges at stemme på en bestemt måde.
Debatten drejede sig om, hvorvidt det ville være
forsvarligt og rigtigt af Enhedslisten at indtage
det synspunkt, at det vil vi ikke stemme for.
Jeg kunne ikke drømme om at støtte en ideologi, der gik ud på, at vi skulle tvinge andre
lande til at ændre deres forfatning på nogen
som helst måde: det ved hr. Ole Stavad også
udmærket godt. Jeg har sagt, at jeg mener, vi
burde forlade en Union, som ikke er demokratisk, og at det er vores ret her i Danmark at forlade en Union, som ikke er demokratisk.
Jeg vil gerne gentage, at jeg ikke vil være med
til at påtvinge nogen lande noget som helst i
deres forfatninger, men jeg vil heller ikke acceptere, at Enhedslisten skulle være tvunget til en
bestemt stemmeafgivning i et spørgsmål som
det her, og det var det, debatten handlede Qm.";Keld Albrechtsen
221145;title_name;":
Jeg må desværre til start erklære mig helt, helt
uenig med hr. Ole Stavad og fru Elisabeth
Arnold på et bestemt punkt.
De har begge udtrykt deres forundring over
hr. Keld Albrechtsens måde at argumentere på.
Jeg er for længst holdt op med at undre mig
over hr. Keld Albrechtsens måde at argumentere på, selv om jeg må sige, at hr. Keld Albrechtsen i dag pressede mig, ud til grænserne. For
hvad er det, hr. Keld Albrechtsen siger? Han
siger: Jeg kan kun acceptere disse landes medlemskab af EU, hvis de har truffet deres beslutning ved folkeafstemninger.
Når så man peger på, at f.eks. Sverige, Finland og Østrig traf deres beslutning om medlemskab ved folkeafstemninger, og hr. Keld
Albrechtsen alligevel var imod disse landes
medlemskab, siger hr. Keld Albrechtsen: Ha,
nej, så var jeg imod Danmarks medlemskab,
selv om Danmark traf sin afgørelse ved en folkeafstemning.
Hvorfor var hr. Keld Albrechtsen så imod
deres medlemskab? Fordi disse lande tog stemmerettighed fra os: når der blev flere medlemmer, blev der færre stemmer til os. Med andre
ord, vi skulle have forladt Unionen med den
hovedbegrundelse, at Sverige, Finland og Østrig
blev medlemmer. Det anser jeg virkelig for at
være at blive presset ud på kanten af selv min
mangel på evne til at blive overrasket.

422

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 mJl.)

Jeg må så i øvrigt sige videre i diskussionen
om de baltiske lande og deres egne beslutninger, at man kan altså ikke møde de baltiske politikere i disse år uden at blive slået af den lyst og
den drivkraft, der er i deres ønsker om at blive
medlemmer af de vestlige institutioner.
Det gennemsyrer de baltiske landes udenrigspolitik, at de ønsker at være medlemmer af
de vestlige institutioner, herunder EU. De
ønsker også at være med i et vestligt forsvarssamarbejde, de ønsker at være med i Europarådet, de ønsker at være med overalt, hvor de kan
finde anknytning til det europæiske samarbejde,
også når det drejer sig om f.eks. Østersøsamarbejdet, hvori de nordiske lande, Polen og Tyskland indgår. Så der er ingen tvivl om, hvad de
baltiske landes regeringer ønsker sig. Der er
heller ingen diskussion om, at disse baltiske landes regeringer er udpeget efter demokratiske
valg og handler på deres landes vegne med hel
og fuld legitimitet.
Lad mig så meget kort sige, at de baltiske lande lægger meget stor vægt på, at Europaaftalerne kan træde i kraft hurtigst muligt. Man skal
ikke undervurdere den politiske betydning, som
disse Europaaftaler har for de baltiske lande, og
det har også at gøre med aftalernes indhold.
Aftalerne indeholder for det første bestemmelser om øget markedsadgang og etableringen
af et frihandelsområde. Det er af afgørende
betydning, at vi giver de baltiske lande adgang
til vore markeder, og det gælder selvfølgelig
også den anden vej, og vi ser i disse år, hvad jeg
synes man nøje skal notere sig som noget positivt, en betydelig stigning i samhandelen med
de baltiske lande begge veje, idet også de baltiske landes eksport til os er stærkt voksende, og
heldigvis for det. Handel er aldrig en envejstrafik: det skal være en trafik begge veje.
Disse aftaler indeholder også bestemmelser
om politisk dialog på en række niveauer, som
hr. Keld Albrechtsen rigtigt var inde på. Det er
dialog på ministerniveau, og det er også dialog
på andre niveauer. Herved vænner de baltiske
lande og landene i Den Europæiske Union sig til
at arbejde sammen med hinanden, og det er kun
af det gode.
Der er også i aftalerne omhandlet økonomisk,
kulturelt og finansielt samarbejde, og der lægges op til samarbejde om en bred kreds af
emner.
Endelig lægger aftalerne op til et perspektiv
om medlemskab. De central- og østeuropæiske
lande og også de baltiske lande har klart udtrykt

deres ønske om medlemskab. Et af de baltiske
lande har allerede meddelt, at det nu vil sende
en medlemsansøgning: de andre to har meddelt,
at de snart følger efter. Begyndelsen til denne
proces blev taget på det europæiske topmøde i
København i juni 1993, og det er siden fulgt op
bl.a. med vedtagelsen af førmedlemskabsstrategien på topmødet i Essen i december 1994.
I den forbindelse synes jeg, man skal notere,
at også på det seneste europæiske topmøde i
Cannes blev der vedtaget en procedure, hvorefter de associerede lande, altså alle de lande, der
har Europaaftaler, vil blive nøje informerede og
få mulighed for at ytre sig under drøftelserne på
regeringskonferencen. Derfor er det rigtigt at
sige, at disse Europaaftaler, som vi i dag
behandler, og som vi forhåbentlig i meget stor
enighed vil kunne ratificere, ikke er slutstenen,
men er et første led i processen mod optagelse af
de baltiske lande i Den Europæiske Union, og
det er et perspektiv, som jeg mener vi i Danmark bør glæde os over og varmt støtte.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
225920;name_party;":
Jeg havde egentlig håbet, at ministeren ville gå
lidt ind på de problemer med mindretalsrettigheder og undertegnelse af flygtningekonventionen, som foreligger.
Jeg lagde mærke til, at fru Annette Just var
meget stærkt fremme med nogle betragtninger
om, at hvis man som russer i Letland eller Estland ikke ville acceptere assimileringen med de
landes nationale kultur - man ville f.eks. fastholde sit eget mindretals sprog - måtte man
enten leve uden statsborgerskab i sit eget land
eller også rejse til et andet land, og jeg går altså
ud fra, at fru Annette Just mente Rusland. Jeg
tror, det er nogle synspunkter, man vil lytte til
med meget stor interesse hos f.eks. det tyske
mindretal i Danmark eller det danske mindretal
i Tyskland. Jeg synes, det var farlige betragtninger, men det er ikke desto mindre de betragtninger, som fremføres i hvert fald af nogle politikere i Letland.
Jeg kan henvise til en artikel 1. oktober i år i
Politiken, hvor udenrigsministeren fra Letland
siger, at man ikke kan acceptere en nulløsning,
som det altså kaldes, hvis man gav statsborgerskab til alle dem, som bor i Letland, og som
boede der ved Sovjetunionens opløsning, men
det vil blive en meget langvarig proces. Det vil i
hvert fald tage 10 år, og det er noget med en
modning, siger han. Den modning går altså ud
på en assimilering.

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fl.)
Det er altså simpelt hen en tikkende bombe,
som ligger, og som kan føre til forfærdelige ting.
Det kan føre til nationale modsætninger, hvis
konsekvenser vi jo faktisk har oplevet i det tidligere Jugoslavien med frygtelige virkninger, og
det kan føre til et sammenstød med Rusland. Jeg
synes, det burde give stof til eftertanke, som
burde føre til, at man grundigt undersøgte det
her, inden man gav sig til at skrive under på
sådan noget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
227764;name_party;":
Det er forfærdelig trist, at hr. Keld Albrechtsen
ikke hører ordentligt efter. Det, jeg talte om, var,
at vi ikke på nogen mulig måde vil kunne påtvinge hverken Estland, Letland eller Litauen at
gå ind på dobbelt statsborgerskab i betragtning
af, at jeg ikke mener, der er et eneste EU-land,
der går ind for det.
Det, hr. Keld Albrechtsen talte for, var rent
faktisk, at man skulle have lov til at blive ved
med at være russer, altså beholde sit russiske
statsborgerskab, samtidig med at man skulle
kunne have et lettisk statsborgerskab. Det
mener jeg er forkert. Man må være enten eller,
og hvor meget skal man kunne af sproget? Der
er så mange, som er født og opvokset i Danmark
som danskere, som heller ikke taler sproget
ordentligt, klart og tydeligt.";Annette Just
228564;title_name;":
Jeg beklager, at jeg forsømte i første omgang at
give svar på de spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen
var inde på vedrørende menneskerettighederne.
Jeg vil gøre det godt igen, og jeg vil henvise hr.
Keld Albrechtsen især til artikel 2 i aftaleudkastet, hvor der tales om de almindelige principper, og hvorfra jeg gerne vil citere:
»Respekten for de demokratiske principper
og overholdelse af menneskerettighederne som
fastlagt i slutakten fra Helsingfors og i Parischarteret for et nyt Europa og de markedsøkonomiske principper ligger til grund for parternes indenrigs- og udenrigspolitik og udgør
væsentlige elementer i denne aftale.«
Aftalerne bygger altså på respekten for
demokratiske principper, overholdelse af menneskerettigheder, og EU lægger i disse år helt
afgørende vægt på, at der i de associeringsaftaler, vi indgår med andre lande, er indeholdt
klausuler af denne type, som klart fastlægger, at
aftalen bygger på respekten for demokratiske
principper og overholdelse af menneskerettighederne.

423

Jeg vil i øvrigt gøre opmærksom på, at netop
spørgsmålet om det russiske mindretal naturligt
nok har givet anledning til meget store vanskeligheder især i Estland og Letland, hvor der findes store mindretal af russere. Der er gennemført en ny statsborgerskabslovgivning i disse
lande, og den er kommet til verden under store
vanskeligheder og også ved, at Europarådet og
Europarådets menneskerettighedseksperter har
deltaget i arbejdet og har rådgivet de baltiske
lande om statsborgerskabslovgivningen.
Det er baggrunden for, at der derefter har
været tale om, at alle de baltiske lande blev
medlemmer af Europarådet, senest Letland. Det
skete efter en nøje gennemgang af lovgivningen
i Europarådet med henblik på at sikre, at statsborgerskabslovgivningen nu også var i overensstemmelse med europæiske standarder.
Det skal jo ikke rokke ved, at det rent praktisk
fortsat er et spørgsmål, der volder vanskeligheder. Det er der ikke noget mærkværdigt ved: når
man tænker på, hvor store befolkningselementer der er tale om både i Estland og især i Letland.
Hvad angår flygtningekonventionen, synes
jeg, vi i udvalget skal diskutere dette emne. Vi
er selvfølgelig klar til at besvare alle spørgsmål
vedrørende flygtningekonventionen og andre
sager.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
230859;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Jeg synes naturligvis, at det er væsentligt, hvis man kan opnå
resultater gennem Europarådet.
Jeg kan i øvrigt sige, at netop organer som
Europarådet og OSCE efter Enhedslistens opfattelse er de organer, hvori det europæiske samarbejde om henholdvis menneskerettigheder og
sikkerhedspolitiske ting burde ligge - frem for i
Unionen og i NATO. Og derfor er det positivt at
høre det, som ministeren nu siger.
Ikke desto mindre siger ministeren jo altså
også, at der står en del praktiske problemer tilbage. Det kunne f.eks. være de meldinger, som
førbemeldte udenrigsminister er citeret for i
Politikens artikel, som jeg henviste til for lidt
siden. Det må vi så undersøge i udvalget.
Jeg siger også tak for tilkendegivelsen af, at vi
skal have kigget på spørgsmålet om flygtningekonventionerne. Jeg synes, det er et stort problem, at der er flere af landene, der ikke har
underskrevet FN's flygtningekonvention.

424

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 1 m.fl.)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
232005;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Den Russiske Føderation på den anden side af den 24.
juni 1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 8, 9 og 10 på dagsordenen opførte
sager, nemlig:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Ukraine på
den anden side af den 14. juni 1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).

9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Belarus (Hviderusland) på den anden side
af den 6. marts 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Moldova på den anden side af den 28.
november 1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
233765;name_party;":
Jeg skal først og fremmest henvise til de
bemærkninger, jeg fremkom med under det
foregående punkt, og må jeg så føje til inspireret
af debatten under det foregående punkt, hvor
hr. Keld Albrechtsen gav udtryk for, at Europaaftalerne med de tre baltiske lande også var et
signal om deling af Europa, fordi aftalerne blev
indgået med henblik på senere optagelse i De
Europæiske Fællesskaber, at jeg synes, at de fire
forslag, vi her har til behandling, er et klart,
utvetydigt signal om, at man inden for De Europæiske Fællesskaber ønsker et tæt, intensivt
samarbejde også med de tidligere sovjetiske
republikker, og at det er de pågældende landes
eget ønske, at det er partnerskabs- og samarbejdsaftaler, og at målsætningen her er frihandelsaftaler på længere sigt og ikke optagelse.
Det respekterer man selvfølgelig fra en
demokratisk sammenslutning, som EU er, men
det forhindrer ikke EU i at gå ind i et tæt samarbejde også med disse lande, så vi netop undgår
en ny skillelinje ned gennem Europa imellem de
lande, som ønsker medlemskab, og de lande,
som ønsker et løsere samarbejde på en række
områder.

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 4 m.fl.)
Derfor mener jeg, at det her er endnu et bevis
på, at EU spiller en afgørende rolle for en positiv, stabil udvikling i det samlede Europa, at EU
er det stabile element i Europa, at hvis ikke vi
havde et EU i dag, ja, så var man nødt til at
opfinde det, hvis målsætningen er - som den er
for os i Socialdemokratiet - at skabe de bedste
betingelser for en fredelig og positiv udvikling i
Europa.
Den udvikling i EU-sammenhæng betyder
også, at man har et ansvar ud over det naturlige
ansvar, man selvfølgelig har for medlemslandenes egne borgere, og det inkluderer også et
ansvar ud over de medlemslande, der er i dag,
og ud over de lande, som ønsker optagelse over
en årrække i EU - både for at sikre en stabilitet
til gavn for borgerne i vore lande, men også til
gavn for borgerne i de samarbejdslande, som
der her lægges op til aftaler med.";Ole Stavad
235778;name_party;":
Som det fremgik af den foregående sags
behandling, mener Venstre, at vi i Danmark har
et særligt ansvar i forhold til Baltikum, men det
betyder ikke, at de partnerskabs- og samarbejdsaftaler med Rusland, Ukraine, Hviderusland og Moldova, vi nu diskuterer, er uvæsentlige, for det er klart, at det er vigtigt også at have
gode relationer til alle de nye demokratier øst
for os ikke kun af politiske årsager, men så sandelig også af økonomiske årsager.
I disse aftaler er det især væsentligt at hæfte
sig ved, at man har medtaget respekten for
menneskerettighederne. Og det er jo netop denne nye opfattelse af menneskerettigheder og
indførelsen af demokrati, der er den første synlige konsekvens af Sovjetunionens opløsning i
december 1991. Og netop denne respekt for de
individuelle rettigheder i de tidligere Sovjetrepublikker er jo baggrunden for, at vi i EU i dag
er kommet på talefod med de tidligere Sovjetrepublikker, og at vi derfor har kunnet lave disse
aftaler.
Det er vigtigt, at vi udbygger aftaler og relationer både økonomisk og politisk, men det er
selvfølgelig urealistisk at forestille sig, at landene her skal med i EU.
Det er vigtigt for os i Venstre at understrege,
at man ikke laver skillelinjer ved at udvide
EU-kredsen. Vi mener, at man sagtens kan tage
Baltikum med i EU-kredsen, samtidig med at vi
bevarer gode relationer til de tidligere sovjetrepublikker. Netop fordi vi jo i dag har samme
udgangspunkt: respekten for individet, respek-

425

ten for menneskerettigheder, demokrati og markedsøkonomi, er der jo ikke nogen tilgrundliggende konflikt med tidligere Sovjetrepublikker,
som der var tidligere.
Derfor ser vi ikke noget problem i at medtage
Baltikum i EU, og vi mener, at det aldrig må
være Rusland, der kommer til at bestemme, at vi
igen skal svigte de tre små baltiske lande.";Charlotte Antonsen
237606;name_party;":
Her står vi igen med en meget, meget vigtig
ratificering. Partnerskabs- og samarbejdsaftaler
med Den Russiske Føderation, Ukraine, Belarus
(Hviderusland) og Moldova er et godt signal for
det samarbejde, der skal foregå i Europa, og en
god ramme for den måde, som samarbejdet skal
forløbe på.
Det har jo trukket noget ud. Situationen i Tjetjenien har jo været medvirkende til, at det har
taget lang tid, inden man kunne få underskrevet
aftalerne.
Men nu er de underskrevet, og derfor mener
jeg også - og Det Konservative Folkeparti mener
- at det er vigtigt, at vi hurtigst muligt får dem
ratificeret, så de kan komme til at træde i kraft.
Det er vigtigt med den politiske dialog, der
lægges op til. Det er også vigtigt, at vi nu får
reguleret forholdet omkring samhandelen, at vi
får skabt nogle rammer for, hvordan investeringerne kan foregå, og at vi får de nukleare problemer, vi ved eksisterer på det internationale
marked, reguleret i en sådan samarbejdsaftale.
Så vi kan tilbyde fuld tilslutning til en hurtig
behandling af forslagene, så vi hurtigst muligt
får dem ratificeret i det danske Folketing. Det
gælder alle fire aftaler.";Kent Kirk
238764;name_party;":
Det er centrale og vigtige partnerskabs- og samarbejdsaftaler, som her er til debat. Skal vi have
en forhåbning om en fredelig fremtid, er det
aftaler af den her karakter, som er vejen frem.
Men - for her er også et men, og her kan jeg
henvise til min ordførertale i forbindelse med
aftalerne med de baltiske lande - der er også
problemer med disse aftaler, for det er vigtigt at
sikre udviklingen og fastholdelsen af de demokratiske kræfter i disse lande, og det kræver en
offensiv udnyttelse af aftalerne.
Aftalerne skal være mere end blot et flot stykke papir. Vi hører alt for mange historier om
beslutninger, der træffes, og om penge, der
afsættes til projekter specielt rettet imod disse

426

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 4 m.fl.)

lande. Det forbliver beslutninger på et stykke
papir uden at blive ført ud i livet. Det går ikke.
Skal disse aftaler blive det gennembrud, som
er så nødvendigt for bl.a. kræfter i Rusland, der
ønsker at tilnærme sig de øvrige europæiske
lande, skal EU vise viljen i den daglige udførelse
af beslutningerne, ellers risikerer vi, at det er de
kræfter, der ønsker den sædvanlige gammeldags russiske politik - hvor man vender sig
mod Øst eller vender sig indad, og hvor Vesten
er en potentiel fjende - der vinder.
Aftalerne baserer sig principielt på ligeværdighed, og når der er tale om den her slags aftaler, når det er udenrigspolitik, det handler om,
skal det vel være sådan. Man skal blot gøre sig
klart, at selv om begge parter har en klar interesse i aftalerne, er der forskellige udgangspunkter, og her er det, at EU kommer med en pose
med alt for få penge.
Når man ikke har så mange penge, man vil
putte i posen, skal det være klart, at vi prioriterer et hurtigt arbejde her. EU må ikke forfalde til
bureaukratisk langsommelighed i sin opfølgning af de forskellige beslutninger og skal koncentrere indsatsen.
Vi ser gerne, at især det at få koncentreret en
indsats om afvikling af de dødsensfarlige atomkraftværker bliver et hovedelement. Vi vil gerne
have koncentreret indsatsen for en bæredygtig
økonomisk-økologisk udvikling.
Principperne i TACIS-programmet er, så vidt
jeg kan se, gode nok, men de skal fastholdes og
udvikles, og der skal igen flere penge i posen.
Som et særligt element vil jeg fremhæve artikel 62 i aftalen med Ukraine. Den handler om
samarbejdet inden for den nukleare sektor, og
den er ganske detaljeret. Det sætter vi i SF stor
pris på, men mangler der ikke en særlig pind
om økonomisk støtte til Ukraine, så Tjernobylkatastrofen eller det, der er værre, ikke gentager
sig?
Men jeg skal tilsige SF's støtte til de fire aftaler.
Elisabeth Amold (RV):
Som flere ordførere allerede har været inde på,
er disse aftaler med de tidligere Sovjetrepublikker jo en ganske anden slags aftaler end dem, vi
lige har behandlet for de tre baltiske stater. Disse aftaler er ikke så vigtige rent økonomisk, men
nok så meget mere rent politisk. De er ikke indgået med henblik på medlemskab af Unionen,
men de har som mål at opretholde tætte kontakter på det økonomiske område, på det politiske

område, på det samhandelsmæssige område og
på det kulturelle område.
Det er meget vigtigt, at vi har en aftale af denne her slags. Hvis vi ikke har det, isolerer vi
Rusland. Rusland er, hvad enten man kan lide
udtrykket eller ej, i øjeblikket resterne af en
ydmyget stormagt. Der kan ske mange ubehagelige ting i Rusland. Et vaklende, ikke særlig
grundfæstet demokrati kan løbe af sporet. Der
kan ske udviklinger, som vi i Vesten meget,
meget nødig ser. Derfor er det utrolig vigtigt, at
vi holder fast i en aftale, som sikrer den politiske
dialog og det økonomiske og menneskelige
samkvem på alle niveauer.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, om aftalen er god nok. Det vil sådan en aftale formentlig aldrig være. Jeg er ikke sikker på, at der
overhovedet er penge nok i Vesten til at kunne
sikre en hurtig genopretning af den fallerede
russiske økonomi.
Man skal heller ikke være bleg for, at der er
en voldsom rivalisering inden for det gamle
Sovjetunionen. Jeg var for nylig til et møde, hvor
jeg med ukrainske politikere diskuterede medlemskab af de forskellige europæiske organisationer - Ukraine er nu blevet optaget som fuldgyldigt medlem af Europarådet, hvilket Rusland
ikke er - og den triumf, der var hos de ukrainske politikere over, at de nu havde vundet over
storebror i kapløbet om at blive medlem af
Europarådet på et tidligt tidspunkt, kunne godt
give én nogle anelser om, at der kan ske mange
ubehagelige ting imellem de gamle sovjetiske
republikker i forbindelse med, hvem der kan
markere sig bedst på forskellige områder.
Der er mange potentielle konflikter begravet i
det tidligere Sovjetunionen, og på lang sigt er
udviklingen i dette område utrolig usikker. Derfor er det vigtigt, at vi nu etablerer en ordning,
som i hvert fald bibeholder den politiske dialog
og gør noget for, at vi får et samkvem, som sikrer, at der i hvert fald kan ske en nogenlunde
rimelig udvikling.
Jeg synes ikke bare, at vi skal sige ja til denne
her ordning, vi skal også sige ja tak.";Anne Baastrup
243822;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at tilslutte mig, hvad
der allerede er blevet sagt fra de andre ordførere, men vil også fremhæve nogle af de ting, som
jeg føler er det allervigtigste i det her.
Her er der ikke tale om, at det bare er noget,
man laver på skrømt. Her er der tale om, at man
rent faktisk har skrevet ned, hvordan man kan

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 4 m.fl.)
lave en samhandel. Man kan lave en samhandel,
hvis vel at mærke de andre vil. Der er i detaljer
skrevet ned, hvordan man kan få ordnet alting
fra varehandel til transport til, hvordan arbejdstagerne kan blive flyttet fra det ene sted til det
andet osv. osv.
Men så er der den lille hage ved det, og det
synes jeg i virkeligheden er det allervigtigste, at
hvis disse lande ikke overholder bare et minimum af menneskerettigheder, kan det hele blive
sat i stå. Vi har rent faktisk gjort det én gang. Da
russerne gik ind i Tjetjenien, satte vi det her
arbejde i stå.
""
Jeg er egentlig talt stolt af, at vi som danskere
kunne starte den sneboldeffekt at få hele EU til
at stoppe ratificeringen af dette samarbejde mellem Rusland og EU, for det viste med al tydelighed, at EU ikke vil finde sig i den slags overgreb, og jeg håber og tror på, at vi kan gøre det
igen, hvis det bliver nødvendigt, hvilket jeg
selvfølgelig ikke håber. Men jeg tror også, at det
har været en lærestreg for Rusland og den russiske økonomi at finde ud af, hvad der sker, når
de ikke overholder de aftaler, de rent faktisk har
indgået, og hvad der sker, hvis de siger: Nu vil
vi overholde dem. Ja, så ratificerer vi dem.
Det er det, vi gør i dag i hvert fald fra dansk
side, og derfor er jeg glad for, at vi kan sige med
god samvittighed: Vi forsøger at få disse økonomier op at stå igen. Vi forsøger at få demokrati
indført i den østlige del af Europa. Vi forsøger
på alle mulige og umulige måder at få det til at
fungere.
Men vi har ikke uanede mængder af penge til
bare at hælde over. De er nødt til selv at gøre
noget. Derfor kan vi bruge det her papir og tankerne bag ved det til at sige: I er nødt til selv at
gøre noget: nu giver vi jer redskaberne, og så er
I nødt til selv at arbejde jer frem til en sund og
god økonomi.
Og det er jeg glad for at kunne sige at Fremskridtspartiet tilslutter sig et hundrede procent.";Annette Just
246110;name_party;":
Enhedslisten ønsker, at der skal være fornuftige
aftaler mellem Danmark og de andre EU-lande
og landene fra det tidligere Sovjetunionen. Problemet med de aftaler, som der nu ligger forslag
til her, er, at det er de forkerte aftaler, der peger i
den forkerte retning.
Fru Anne Baastrup har sådan set allerede
klart i sit indlæg for lidt siden nævnt hovedproblemerne, nemlig dette, at der ikke fra vestlig
side er tale om en egentlig håndsrækning til dis-

427

se lande til løsning af miljøproblemerne, fjernelse af gamle atomkraftværker osv. Det ville kræve en konkret vestlig bistand for at få løst disse
problemer.
Derimod er der tale om, at man nu kræver, at
Rusland skal tilnærme og tilpasse sin lovgivning
på det indre marked: Konkurrenceregler, selskabslovgivning, banklovgivning, privatisering
- det er en af de ting, der lægges meget kraftig
vægt på - det vil sige, at der skal ske en
omformning af Ruslands økonomiske system
efter den vestlige model.
De vestlige regeringer tror, at de har opfundet
den endegyldige løsning for menneskeheden
med hensyn til indretningen af et lands økonomi, og de lider af den vildfarelse, at kun den
særlige vesteuropæiske markedsøkonomi, som
man har opfundet her i vore lande, kan føre til
demokrati. Det er en stor vildfarelse, som blokerer for debatten også om fornuftige alternativer
til kapitalismen her i vores egne lande.
Men at påtvinge andre lande en model, der
allerede her i Vesteuropa har vist sig så dårlig,
har givet så meget arbejdsløshed og så mange
sociale problemer, som vi vitterlig står med, og
påtvinge en russisk økonomi, der udspringer af
helt andre traditioner - beklagelige traditioner i
mange henseender, det skal der ikke herske
tvivl om, men traditioner, som ikke desto mindre er helt anderledes - denne model, vil føre til
katastrofale tilstande i det russiske samfund.
Jeg synes hellere, man skulle sige: Vi vil på
lige fod give en håndsrækning til løsning af miljøproblemer, sociale problemer og fjernelse af
atomkraftværker. Det vil vi gerne være med til.
Jeg vil også gerne være med til, at vi siger til
Rusland: Der skal være nedrustning og ikke ny
oprustning: vi forlanger, at Rusland skal nedruste. Men så må vi altså også gøre det selv.
Men hvad gør vi selv? Ja, vi siger: Vi vil have
flere lande ind i en militærblok, en militærblok,
som skal tvinge de østeuropæiske lande til at
deltage i den vesteuropæiske oprustning, og
som i Rusland vil blive opfattet som et aggressivt skridt. Og disse aftaler her er et led i hele
det mønster.
Og derfor er jeg beklageligvis nødt til at sige
til hr. Stavad, at jeg er dybt uenig i hans bedømmelse af, at det skal kunne tages som nogen som
helst form for dokumentation for, at vi ikke er
på vej imod én ny deling. Dette her er en del af
dokumentationen for, at vi er på vej mod en ny
deling, hvor man fra de vestlige stormagters
side siger: I skal underordne jer vores økonomi-

428

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 4 m.fl.)

ske modeller, I skal åbne jeres marked for de
vestlige firmaer - for det, det hele dybest set
handler om, er, at Rusland skal underskrive en
traktat, der åbner deres marked for de vestlige
firmaer - I skal ingen modydelser have, og I skal
indpasses i et sikkerhedspolitisk system i Europa, hvor det reelt er Unionen og NATO, der
bestemmer, og dér må I ikke være med.
Det er det egentlige budskab i disse her aftaler, og det vil i længden ikke kunne undgås, at
det afføder en stærkt negativ reaktion i Rusland.
Det er mig ubegribeligt, at man i denne forsamling ikke kan forstå, hvad det er, man er ved at
begive sig ud i, nemlig en ny deling af Europa.
Hr. Stavad påstår ligefrem, at dette her skulle
være dokumentation for, at man nu havde løst
dette problem. Nej, det er dokumentation for, at
man er på vej ned ad skråplanet, på vej mod
delingen.
Jeg har de samme spørgsmål som for de tidligere behandlede sager, så derfor vil jeg ikke gå
længere ind i det nu, men gå videre med det til
udvalget - det drejer sig om flygtningekonventioner og de ting - men der er derudover nogle
store problemer bl.a. omkring Moldova med
hensyn til mindretalsspørgsmål og interne stridigheder i landet og sådan nogle ting, men det
kan vi vende tilbage til.
Men jeg må sige, at som de her aftaler er
udarbejdet, kan vi ikke støtte dem. Jeg vil
næsten sige: Vi kan med SF's argumentation
ikke støtte dem. Og vi vil altså foreslå, at man i
stedet får en diskussion om, hvordan vi får et
Europa, hvor staterne er ligeværdige, og hvor vi
ikke skal opleve et Rusland og et Ukraine, som
får en lille aftale, som endda går i den forkerte
retning, men som i alle henseender ellers bliver
sat i en situation, hvor de er skubbet ud i et hjørne, og hvor det er de store vestlige organisationer NATO og EU, der bestemmer det hele.
Sådan kan man ikke indrette det og så tro, at
det fører til fred og afspænding og nedrustning.
Det kan man altså ikke. Og derfor er det her et
forkert signal.
Vi skulle i stedet for styrke OSCE, styrke
Europarådet, styrke de organer, hvor alle europæiske lande kan være med på lige fod til at formtùere en afspændingspolitik, en virkelig sikkerhed, som jo ikke bygger på, at man laver
militærblokke, men tværtimod bygger på, at
man opløser militærblokke. Så kunne man komme i en situation, hvor vi kunne undgå en ny
deling.

Ja, jeg taler forholdsvis engageret om disse
her ting, for det er frygteligt at se, at man i en
situation, hvor vi havde alle muligheder efter
Murens fald, hvor vi havde alle muligheder for
at skabe et Europa, der var samlet i et fællesskab
mellem ligeværdige, frie stater, der samarbejdede på lige fod, forspilder den mulighed. Nu går
den mulighed igen til spilde, nu lukker systemet
sig igen, nu ser vi foran os igen jerntæppet komme ned gennem Europa.
Men det er ikke for sent endnu, og unionsmodstanderne rundt omkring i de europæiske
lande vil give deres store bidrag til, at det ikke
sker.
Enhedslisten vil give et lille beskedent bidrag
i den her anledning ved at stemme imod.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
252105;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at indrømme, at jeg blev
anbefalet at lade være med at tage ordet, for så
blev der bare mere diskussion om alt det, der
bliver sagt fra hr. Keld Albrechtsens side. Indrømmet, det er egentlig talt slet ikke værd at
kommentere.
Men jeg kan dog ikke lade være med, når hr.
Keld Albrechtsen står her på Folketingets talerstol og siger: Hvor er det dog frygteligt at se, at
der er fire lande, Rusland, Ukraine, Moldova og
Belarus (Hviderusland), som har lavet en aftale,
at spørge: Tror hr. Keld Albrechtsen, at der kun
er én part, når man laver en aftale?
Rent faktisk har de fire regeringer prøvet på
at lave en aftale til deres fordel - jamen sådan er
det, vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, og
det synes jeg altså ikke er så frygteligt - fordi de
ser, at de får noget ud af det, fuldstændig ligesom vi ser, at vi får en fornuftig udvikling ud af
det.
Men når man så kommer med postulater som:
Oiij, vi gør jo ikke nok for miljøet - det er jo et
yndlingsord, som alle efterhånden elsker herinde - og slet ikke nok for alle de her atomkraftværker - oij!, så må det altså være, fordi der er
nogle, der ikke rigtig har læst på lektien. Det
står der faktisk begge steder.
Hr. Keld Albrechtsen kan reelt ikke have
været særlig tilstedeværende, når vi har diskuteret det, selv om han dog var der, for der er
faktisk givet ret store beløb bl.a. til Ukraine efter
Tjernobyl. Der er givet ret store beløb, ikke blot
til genopbygning, men også til nedlukning. Men
man lader bare, som om der overhovedet ikke er
gjort noget.

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 4 m.fl.)
Jamen kunne hr. Keld Albrechtsen da i det
mindste ikke bare prøve på at lade, som om han
kunne huske, hvad det er, han selv har været
med til at diskutere, og lade være med at sige:
Det er så frygteligt, at der er nogle, der er blevet
enige om at lave en aftale?
Det er en aftale, som vi i hvert fald er et stort
flertal her i Folketinget som gerne vil skrive
under på.";Annette Just
254084;name_party;":
I CD ser vi med stor sympati på ratifikation af
partnerskabs- og samarbejdsaftalerne mellem
EU på den ene side og de nævnte lande inden
for den gamle Sovjetunionen på den anden side.
Et øget samarbejde skal også omfatte de lande
i Østeuropa, som næppe bliver medlem af EU.
Det vil også styrke stabiliteten i Europa.
EU var med til at løse de grundlæggende problemer i Vest, hvorfor så ikke også i Øst? Vi har
en pligt til at undgå konflikter i Østeuropa ved
at videreudvikle og støtte EU. Det skal gøres
mere effektivt. Vi skal fortsætte linjen mod et
stadig tættere fællesskab, som det var planlagt
fra starten. Vi skal åbne Fællesskabet mod Østlandene som her ved et øget samarbejde.
CD kan støtte forslagene.";Addi Andersen
254840;title_name;":
Jeg takker ordførerne for den meget brede tilslutning til forslaget om ratifikation af de første
fire af de partnerskabs- og samarbejdsaftaler,
som Den Europæiske Union siden 1992 har forhandlet på plads med lande i SNG.
Jeg vil gerne knytte nogle bemærkninger til
aftalen med Rusland.
Som Tinget ved det, stillede regeringen efter
den russiske invasion i Tjetjenien i december
1994 ratifikationen af aftalen med Rusland i
bero. Det skete samtidig med, at EU besluttede
at udskyde underskrivelsen af den såkaldte
interimsaftale, der indeholder handelsafsnittene
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen.
Siden er der sket en positiv udvikling i Tjetjenien. Derfor besluttede Det Europæiske Råd i
Cannes i juni i år at undertegne interimsaftalen:
det skete den 17. juli i år.
Regeringen har på samme baggrund besluttet
at foreslå Tinget, at Danmark nu gennemfører
den nationale ratifikation af aftalen.
Lad mig så slå fast, at langsigtet sikkerhed og
stabilitet i Europa opnås kun med Rusland som
en aktiv medspiller. Rusland skal ikke isoleres,
og en hurtig dansk ratifikation er et godt signal

429

at sende forud for parlamentsvalget i Rusland til
december.
Og jeg vil da gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at en negativ reaktion på ratifikationen vil
være et skridt, der for alvor ville skabe deling i
Europa og ville føre til, at Rusland ville føle sig
isoleret fra det europæiske samarbejde. Ratifikationen er et godt signal forud for parlamentsvalget i Rusland til december.
Lad mig føje til, at partnerskabs- og samarbejdsaftalen bygger på respekten for de demokratiske principper og menneskerettighederne.
Det er et væsentligt element. Misligholder en af
parterne aftalens forpligtelser, giver aftalen
mulighed for, at den anden part kan træffe passende forholdsregler.
Lad mig føje til, at ikke alene skal vi hurtigt
ratificere denne partnerskabs- og samarbejdsaftale, men Danmark vil også, når vi nu overtager
præsidentposten for Europarådets Ministerkomité, arbejde ihærdigt for, at Rusland så hurtigt som overhovedet gørligt kan blive medlem
af Europarådet. Vi finder, at også denne side af
sagen hører med i det samlede billede. Også i
forhold til Europarådet gælder det om at få gjort
Rusland til medlem af den europæiske familie
på lige fod med en række andre lande, som i de
senere år er blevet medlemmer. Danmark vil
gøre sit yderste for at give den russiske medlemskabsansøgning til Europarådet en så hurtig
behandling som muligt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
257331;name_party;":
Jeg er meget enig med udenrigsministeren, når
han siger, at det er vigtigt, at der sker en hurtig
optagelse af Rusland i Europarådet og gerne
inden valgkampen. Det vil ganske givet blive
opfattet - hvad det også er - som et signal om,
at Rusland er en ligeberettiget deltager i europæisk og international politik. Det er et signal,
som vil betyde, at man kan imødese en inddragelse på rimelige vilkår.
Derimod er jeg ikke enig med ministeren, når
han antager, at disse aftaler med EU skulle give
et sådant signal. Her vil jeg sige tværtimod. Jeg
lagde mærke til forleden, at den russiske forsvarsminister har haft det problem, at han for
ofte er blevet rost af Vesten. Den nuværende
russiske regering har et meget stort problem i, at
den bliver identificeret med vestlig tænkning,
og det bryder store dele af befolkningen sig ikke
om.

430

Onsdag den 25. oktober 1995 (B 4 m.fl.)

Begrundelserne for den holdning er efter min
mening både gode og dårlige. De gode går ud
på, at man gerne vil bevare russisk selvstændighed og på god demokratisk vis indrette samfundet i sit eget billede, som man selv ønsker sig
det. Andre begrundelser er dårlige og bunder i
nationalisme eller gammelkommunisme.
Men ikke desto mindre tror jeg, at denne aftale med EU af mange vil blive opfattet - og desværre med rette - som endnu et forsøg fra Vestens side på at underlægge russisk erhvervsliv
vestlige interesser. Så jeg må sige til ministeren,
at en hurtig indgåelse og underskrivelse af disse
aftaler derfor desværre vil give det stik modsatte resultat af det, ministeren åbenbart tror. Det
vil nemlig skabe en øget modvilje i Rusland og
dermed være med til at give nationalismen
yderligere fremvækst, er jeg bange for.
Jeg tror ikke, vi er enige i det spørgsmål: men
når ministeren fremfører det som baggrund for
den danske udenrigspolitik på dette punkt, vil
jeg sige, at jeg støtter tankegangen om Europarådet, mens jeg mener, at disse aftaler fører den
forkerte vej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
259443;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Udbetalingstidspunkt).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Ivar Hansen
259912;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, er en del af
regeringens finanslovforslag, men finanslovforslag handler ikke altid kun om at spare eller
bruge flere penge. De årlige finanslovforhandlinger giver en god lejlighed til at rette op på
nogle uens regler.
Forslaget berører mennesker, der søger førtidspension, og går ud på at ligestille alle de forskellige grupper, som søger og får tilkendt førtidspension. Der skal være ens regler for alle,
som søger førtidspension, og førtidspensionen
skal fremover udbetales den første dag i måneden efter, at man har fået pensionen tilkendt.
I dag er det sådan, at nogle får pension fra
den dag, de har søgt. Det er ikke særlig logisk,
nogle må også betale forskud tilbage, og desværre har vi også på dette område lange sagsbehandlingstider.
Derfor lægger forslaget op til, at førtidspension under alle omstændigheder skal kunne
udbetales senest 3 måneder efter indgivelse af
ansøgning, hvis man i øvrigt opfylder betingelserne. For nogle vil der være tale om en forbedring, og for nogle vil der komme en mindre forringelse. Men jeg vil gerne slå fast, at forslaget
ikke kommer til at berøre de personer, som i dag
har indgivet ansøgning om førtidspension.
De mennesker, som i dag får laveste pension
og søger om den forhøjede, må ofte vente, og
vente meget længe. Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid er på omkring 8 måneder. De personer, som i dag venter så længe, vil for fremtiden kunne få pensionen allerede 3 måneder
efter indgivelsen af ansøgningen.
Det er også urimeligt, at syge mennesker skal
gå i uvished og vente på, at deres pensionsansøgning imødekommes. De mennesker giver vi
nu en ekstra tryghed, og her er der tale om en
tiltrængt forbedring. Udgangspunktet er, at man
højst kan få sygedagpenge i 52 uger. De mennesker, som får sygedagpenge og vil søge om førtidspension, skal således sørge for at søge, når
der er gået 9 måneder, så de har en chance for at
få færdigbehandlet deres pensionsansøgning
inden udløbet af de 52 uger. Derfor er det også
nødvendigt at indskærpe kommunerne, at de
skal være opmærksomme på det forhold.
Allerede i dag er det sådan ifølge sygedagpengeloven, at kommunerne efter 3 måneder
skal vurdere, hvordan sagerne står. På det tidspunkt bør kommunerne iværksætte arbejds-

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 17)
prøvning, eventuelt revalidering, eller konstatere, at der allerede nu skal indgives pensionsansøgning. Hvis vi får strammet op på de regler,
er jeg også overbevist om, at ingen personer
kommer i klemme, men tværtimod får afkortet
den lange sagsbehandlingstid.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
262504;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for evnen til at fremstille
noget, der rammer syge mennesker meget
hårdt, som et stort socialpolitisk fremskridt.
Fru Lone Møller nævnte, at her var en god
lejlighed til at sidestille og ligestille alle, der var
på førtidspension. Jeg vil godt spørge: Formoder regeringen, at de mennesker, der nu i 3
måneder bliver frataget et forsørgelsesgrundlag,
vil synes, at det er en voldsom klog forenkling
og en voldsom klog ligestilling?
Hvis det er rigtigt, at det er udtryk for en retfærdighedshandling, at en gruppe mennesker i
3 måneder fuldstændig ubegrundet mister deres
indtægt, hvem bliver så de næste, der skal
udsættes for denne retfærdighedshandling?
Skal folk på syge- og dagpenge også på et tidspunkt have en karensperiode på 3 måneder,
eller skal folkepensionister have det? Her kunne
man anvende præcis den samme argumentation: Nu er man startet ét sted, og så skal man
sidestille de forskellige befolkningsgrupper, der
modtager offentlige overførselsindkomster.
Jeg vil egentlig gerne bede om - og jeg synes,
det ville klæde debatten - at Socialdemokratiets
ordfører vedstod, hvad det her drejer sig om.
Det drejer sig om, at der skal spares 120 mio. kr.
på de offentlige udgifter. Socialministeren har
udtalt til Radioavisen, at hun ikke synes, det er
et klogt forslag eller et rart forslag, men det er
nu engang nødvendigt at ramme nogle steder,
når man bliver pålagt at spare.
Kunne vi ikke godt bede om kammertonen i
denne debat og få det sagt med rene ord: Forslaget rammer nogle folk blytungt. Det rammer
syge mennesker, for man er syg, hvis man ansøger om mellemste eller højeste førtidspension.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
264174;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det er et spareforslag, som er en del af regeringens finanslov,
og det mener jeg også fremgår af fremsættelsestalen. Men jeg er ikke helt enig i, at vi nu fratager alle deres mulighed for forsørgelse.

431

Det ligger i forslaget, at mennesker, som ikke
har et forsørgelsesgrundlag, stadig vil kunne få
kontanthjælp, til deres pensionsansøgninger bliver færdigbehandlede, dog maksimalt i 3 måneder. Men det er korrekt, at der vil være en gruppe, som er underlagt reglerne om forsørgelsesprincipperne, som kan komme i klemme, og
derfor må vi i forbindelse med dette lovforslag
se at få lavet en bekendtgørelse og lavet nogle
aftaler med kommunerne, så vi sikrer, at sagsbehandlingen kommer hurtigere i gang.
Jeg skal gerne sige på Socialdemokratiets
vegne, at det er et besparelsesforslag: men uanset hvor vi går ind på det sociale område, er det
utrolig svært, og der vil formentlig altid være
nogle, som føler, at de bliver ramt meget hårdt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
265189;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for svaret. Jeg synes, vi
nærmer os sagens realiteter, nemlig at en gruppe mennesker, der er kendetegnet ved, at de er
syge og derfor søger om mellemste og højeste
førtidspension, nu i en periode bliver frataget
deres levegrundlag.
Jeg vil godt sige, hvem det er. Det er f.eks. de
mennesker, der er i den situation, at de lider af
en sygdom - det kan være bækkenløsning, det
kan være efterveer fra en trafikulykke, eller
hvad det nu kan være - og er gift med en person, der tjener en normal løn. Derved falder den
familie uden for den almindelige bistandsberegning og mister den ene indkomst.
Forslagsstillerne burde overveje, hvad det
betyder, at man skal kæmpe mod et fremadskridende sygdomsforløb, samtidig med at ens økonomiske vilkår bliver forringet med et beløb
svarende til et kvartals indtægt. Det er ikke et
spørgsmål om, at nogle kan føle noget, som fru
Lone Møller sagde. Det, vi taler om, er ikke føleri, det er rå realitet, at nogle mennesker bliver
ramt.
Jeg er spændt på at høre - både under
udvalgsbehandlingen, men også i øvrigt - hvordan regeringen vil sætte sagsbehandlingstiden
for førtidspensionssager ned til maksimum 3
måneder, vel vidende at der i mange af de svære
sager skal indhentes f.eks. speciallægeerklæringer. Der skal fantastisk mange offentlige instanser ind. Er det virkelig regeringens skøn? Jeg vil
godt bede i hvert fald socialministeren om at
forholde sig til senere, om det er muligt at nedbringe tiden til under 3 måneder, for ellers er
det jo ligegyldigt, da der alligevel er indført en

432

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 17)

maksimumsperiode på 3 måneder i lovgivningen.
Derfor rammer forslaget så tungt, som det
kan ramme, og jeg vil godt bede om, at vi får
den reelle diskussion om det, vi nu nærmer os:
At det simpelt hen er udtryk for, at regeringen med omhu synes jeg - har udvalgt en gruppe,
der i forvejen er ramt af sygdom, til at bære en
offentlig besparelse på 120 mio. kr. Det er svært
at forsvare moralsk, det kan vist kun forsvares
økonomisk, og det kan det efter min opfattelse
ikke engang.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
267300;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det er ikke den gruppe, som
bliver ramt af 3-måneders-reglen, som kommer
til at bære hele besparelsen. Det er jo sådan i
dag, at de højere pensioner bliver man tilkendt
med tilbagevirkende kraft fra den dag, pensionsansøgningen er indgivet, og til pensionen
bliver bevilget. Det er det, vi ændrer, når vi
siger: Fremover får man først udbetalt pensionen fra den dag, den bliver bevilget, og det
giver selvfølgelig en del af besparelsen.
Og så skal man være opmærksom på, at der
er altså også en rimelig stor gruppe, som ikke
har noget forsørgelsesgrundlag i dag: og i det
øjeblik, de søger pension efter reglerne i dag, får
de den også med tilbagevirkende kraft. Her
kommer altså en stor del af denne besparelse, og
det kan jeg godt forsvare. På den måde tager vi
ikke noget fra nogen, for de, som ikke har noget
forsørgelsesgrundlag, kan f.eks. være husmødre
og unge, som kommer ind i pensionssystemet,
men ikke har haft en indtægt. Dem tager vi ikke
noget fra, og det giver altså også en del af
besparelsen.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
268371;name_party;":
Jeg synes, det er bagvendt at argumentere for, at
fordi man under de borgerlige regeringer i
1980'erne gennemførte den lovændring, at folk
på den lave pension ikke fik forskudsvis udbetalt pension, skal de to næste grupper i rækkefølgen - de, der søger mellemste og højeste pension - heller ikke have det.
Jeg vil godt sige, at den logiske følge af det
ræsonnement bliver, at alle, der modtager overførselsindkomst, står for tur, for nu får de jo en
mere gunstig behandling i forhold til disse
grupper. At en folkepensionist får udbetalt pengene fra den første i måneden efter ansøgnings-

tidspunktet er da en positiv forskelsbehandling i
forhold til de grupper, vi taler om her.
Mennesker, der bliver syge og modtager
sygedagpenge, har ikke en karensperiode på 3
måneder, og derfor synes jeg, at regeringen eller
regeringspartierne må svare: Betyder det her, at
alle, der er på overførselsindkomst, stribe for
stribe får en generel karensperiode på 3 måneder ud fra den principielle argumentation, at
ellers er der nogle, der bliver positivt særbehandlet?";Villy Søvndal
269455;name_party;":
Dette lovforslag fra socialministeren er fremsat
som en del af regeringens udspil til finansloven
for 1996, som jo for tiden er til forhandling
andetsteds i huset, og jeg skal derfor blot indskrænke mig til at sige, at vi i Venstre vil se
positivt på forslaget, som forenkler udbetalingsreglerne for tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg.
Karen Høj te Jensen (KF):
Som allerede nævnt af tidligere ordførere er
dette en del af regeringens finanslovforslag, og
fra konservativ side finder vi, det er realistisk at
se på området, så vi får ensartede regler med
hensyn til udbetalingstidspunktet.";Lars Løkke Rasmussen
270102;name_party;":
Vi står på en eller anden måde ved et skillepunkt i dansk socialpolitik, fordi vi er i gang
med at indføre et nyt princip eller diskutere et
nyt princip.
Dette princip går ud på, at når en gruppe i
dag behandles urimeligt - nemlig de mennesker, der søger den lave førtidspension, derfor
ikke modtager forskud og i en periode mister
ethvert forsørgelsesgrundlag, såfremt de er gift
og ægtefællen derfor har forsørgelsespligten tilsigter regeringens nye princip i sociallovgivningen, at så skal den næste gruppe i rækkefølgen, i dette tilfælde altså de syge, der søger mellemste og højeste førtidspension, ikke behandles
bedre. De skal også fratages levegrundlaget i
samme periode som den forudgående gruppe.
Under de korte bemærkninger har jeg redegjort for, at det kan videreføres meget langt ud
fra det retfærdighedsprincip, der argumenteres
ud fra. Og jeg må spørge igen: Hvem er de
næste, der bliver frataget forsørgelsesgrundlaget i et kvartal? Nu er der da helt oplagt andre
grupper, der er bedre stillet, og jeg har nævnt
grupperne under de korte bemærkninger.

(55)
Onsdag den 25. oktober 1995 (L 17)
Jeg vil godt sige det ret skarpt: Det, vi er i
gang med lige nu/er en skamplet på dansk sociallovgivning. Hvis Socialdemokratiet f.eks. havde været i opposition, havde ordføreren med
garanti holdt en flammende tale mod social uret.
Socialministeren har forsvaret forslaget med
ordene: Det er ikke noget godt forslag, men et
sted skal vi jo spare. Jeg synes, det vidner om, at
vi er kommet langt ud i det, man kunne kalde
tilfældigheder, når der fremsættes forslag og
forslagsstillerne siger: Det er ikke noget godt
forslag. Det rammer en i forvejen hårdt ramt
gruppe, for man søger ikke om højeste eller
mellemste pension sådan rent tilfældigt.
Forslaget er som bekendt en del af regeringens forslag til næste års finanslov, og jeg kan
godt garantere, at det bliver uden SF's stemmer,
det vedtages. Vi er som bekendt villige til at
hjælpe regeringen med at få finansloven igennem, hvis de sociale forringelser fjernes, men
det forudsætter vi også. Vi vil også gerne være
med til at skaffe pengene et andet sted, men ikke
ved skamløst at ramme syge grupper. Vi vil
meget hellere gøre det ved at kigge på de velhavendes velfærd, altså på steder, hvor det slet
ikke gør ondt, men hvor det måske er et spørgsmål om en flaske hedvin mindre om ugen.
Jeg synes, at alle, der overvejer at stemme for
forslaget - og jeg forstod på Venstres og De
Konservatives ordførere, at det har Venstre og
De Konservative besluttet - skal vide, hvad
konsekvenserne er. Det betyder, at et menneske,
der kæmper mod et fremadskridende sygdomsforløb, samtidig skal kæmpe mod et offentligt
system, der påtvinger ham eller hende en periode uden indtægt, hvis den pågældende er gift
med et menneske, der har en normal indtægt.
Jeg skal endelig gøre opmærksom på, at regeringen har nedsat en førtidspensionskommission, der arbejder med en reform af hele førtidspensionssystemet. Hver gang vi fra SF's side har
foreslået forbedringer på området - både når
det gælder varighedsbegrænsning af sygedagpengene, og når det gælder folk over 60 år, der
hat en særlig lav pension - er vi blevet mødt
med en argumentation, der lød, at vi skulle vist
ikke ændre på det lige i øjeblikket, for der var jo
nedsat en førtidspensionskommission. Den
kommission er stadig nedsat, og jeg finder det
underligt, at argumentet kan bruges den anden
vej rundt, men ikke når man vil vedtage forringelser.
Jeg skal slutte af med at sige: Dette her er et
rent spareforslag. Det rammer urimeligt. Det

433

rammer syge mennesker. Vi er imod det, og jeg
skal love socialministeren kamp til stregen, hvis
forslaget fastholdes.";Villy Søvndal
273799;name_party;":
Jeg har ikke meget at føje til den debat, som har
udspundet sig, efter at Socialdemokratiets ordfører var oppe og fremføre sit partis holdning til
lovforslaget. Vi støtter også forslaget. Det er jo
rigtigt som påpeget under de korte bemærkninger, at der er to sider af denne sag. Der er et
besparelsesaspekt, og der er samtidig et aspekt
med ensartet behandling, og vi kan altså fra
radikal side støtte forslaget.";Bjørn Elmquist
274230;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Villy Søvndal.
Dette forslag er så urimeligt, som et forslag
overhovedet kan blive.
Det er pinligt, at regeringen for at lappe sammen på sin finanslov prøver at hente pengene
hjem fra de borgere her i samfundet, som i forvejen har det værst, og det samtidig med, at vi
her i Tinget vedtager den såkaldte Olsen-plan:
Vi skal have flere sekretærer, vi skal have en
større udvalgsafdeling, vi skal have mere hjælp
her i huset, og det er heller ikke længe siden,,vi
fik lønforhøjelse, osv. - Ih, hvor har vi det dejligt
herinde! Men det varer ikke længe, før vi er
nødt til at lukke døren og rulle gardinerne ned,
for samfundet derude har det ikke godt, mens vi
herinde lever i overflod.
Hvis man bliver godkendt til at få førtidspension, er det, fordi man er berettiget til den, og så
har man været det fra den dag, man søgte om
den, og ikke fra den dag, hvor myndighederne
har taget sig sammen til at færdiggøre éns
ansøgning. Derfor er det selvfølgelig også rimeligt, i og med at pengene går til præcis den person, der er i præcis den situation, at pengene
også kommer fra det tidspunkt, hvor man søger
om at få sin førtidspension, men ikke fra det
tidspunkt, hvor myndighederne har taget sig
sammen til at færdiggøre sagen.
Det, vi taler om i dag, er et besparelsesforslag,
som udelukkende rammer dem, der i forvejen
har det allerdårligst i vort samfund. Man argumenterer for ensartethed, man ønsker, at der
skal være ens regler, så det bliver nemmere at
overskue og vi alle kan forstå det. Men så gør
man igen det, som man typisk gør i Socialdemokratiet: Man vælger den dårligste fællesnævner.
Hvorfor gør man det? Hvorfor ikke vælge den
bedste fællesnævner?

434

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 17)

Og dermed falder argumentet fra regeringspartierne om, at forslaget ganske vist er et
besparelsesforslag, men i virkeligheden skal vi
også have ensartethed. Men det holder ikke.
Ensartetheden kunne være lagt et andet sted,
nemlig ved at bruge ansøgningstidspunktet som
udgangspunkt for alle grupper. Så havde der
været ensartethed, og så var vi sluppet for at
lave besparelser på området.
Fremskridtspartiet er jo gennem tiderne blevet skoset for at være et forfærdeligt parti og et
meget asocialt parti. Vi ville hverken det ene
eller det andet. Vi ville overlade folk til sig selv
og lade dem i stikken. Vi har altid haft den politik, at de, der kan klare sig selv, må også klare
sig selv, men de, der har brug for hjælp, skal
have den nødvendige hjælp. Det, regeringen gør
med dette forslag, er det stik modsatte af Fremskridtspartiets opfattelse af, at man skal hjælpe
dem, der har brug for hjælp. Og så er spørgsmålet: Hvem er det, der er socialt ansvarsbevidste?
Er det regeringspartierne, der ønsker at skære
ned over for dem, der har det dårligst, eller er
det Fremskridtspartiet, der netop ønsker at
hjælpe dem, der har brug for hjælpen?
Men til gengæld - det skal selvfølgelig erkendes, og i Fremskridtspartiet vil vi gerne erkende
det - må og skal de, der kan klare sig selv, til
gengæld klare sig selv. Og hvis ministeren savner ideer til, hvor pengene skal tages fra, har vi
et helt katalog over steder, hvor de velbjærgede
mennesker i samfundet helt unødvendigt modtager penge fra det offentlige. Her kunne man
hente pengene og ikke fra dem, der har brug for
dem.";Tom Behnke
277561;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg er helt enig med hr. Tom
Behnke og hr. Villy Søvndal, og det kommer
nok ikke som nogen stor overraskelse.
Man stjæler uden videre 3 måneders pensionstillæg fra syge folk, fra alle førtidspensionsansøgere. De mister det skattefri tillæg i op
til 3 måneder, og den karensperiode lægger man
bare ind i lovforslaget. Og nogle af de folk, som
har søgt om førtidspension, mister yderligere op
til 3 måneders pension. Det er nemlig ikke alle,
som kan regne med at få sygedagpenge eller
bistandshjælpi den fulde periode, indtil førtidspensionen er tilkendt.
Hvis man ikke har afklaret, om man vil søge
pension, senest 9 måneder efter at man er blevet
syg, kommer man altså i klemme. Konsekvensen af forslaget bliver, at man tvinger folk til at

indgive pensionsansøgning, selv om de reelt
ikke ved, om de kan blive raske igen.
Sagsbehandlingstiden for pensionsansøgningerne rammer også vilkårligt. Som vi tidligere
har diskuteret i dette Ting, vil spørgsmålet om
at falde for 52-ugers-grænsen fortsat være aktuelt for en stor gruppe syge mennesker. Man
mister sygedagpengene og kommer på
bistandshjælp, og så skal man være klar over, at
bistandshjælpen betyder en væsentlig begrænsning. Det betyder f.eks., at de, der kommer på
bistandshjælp, ikke har mulighed for at klare
sig, hvis det er sådan, at de i forvejen har en lille
formue på f.eks. 30.000 kr., for så kan man kræve, at de skal bruge det lille beløb, de har skrabet sammen, inden de blev syge, før de kan
komme på bistandshjælp.
Jeg har tidligere nævnt en anden problemstilling: Hvis det er sådan, at man har en samlever,
som kan forsørge én, kan man reelt komme til at
miste den halve indkomst, fordi man bliver
tvunget over på bistandshjælp på grund af den
gensidige forsørgelse. Det synes vi ærligt talt
ikke er rimeligt.
Enhedslisten fremsatte i foråret 1995 et lovforslag om at forlænge sygedagpengeperioden
til det tidspunkt, hvor pensionen blev tilkendt,
for at sikre forsørgelsesgrundlaget, indtil det var
klart, at pensionsafgørelsen var ordnet. Socialministeren henviste i den forbindelse til, at der
var nedsat et førtidspensionsudvalg, der arbejdede med at foreslå løsninger, bl.a. for at lukke
de huller, der opstår i forbindelse med sagsbehandlingen, og senere har ministeren udtalt til
pressen, at pensionsområdet trænger til at blive
revideret. Hvis hensigten fra regeringens side
er, at der skal skabes lige forhold mellem de tre
pensionstyper, kunne man i stedet ændre reglerne for den almindelige førtidspension, så den
blev magen til de to andre. Men desværre er det
næppe regeringens hensigt. Den vil blot forringe
de sociale forhold for de syge og spare 50 mio.
kr. i 1996 og 120 mio. kr. de følgende år.
Og det gør man, inden førtidspensionsudvalget er kommet med sin rapport. Ministeren har
overhovedet ikke tænkt sig at vente, selv om det
ellers var begrundelsen for ikke at ville gribe ind
i nogle af de andre ting, som vi har påpeget fra
Enhedslistens side og fra andre sider. Man har
ikke villet gå ind i de sager, men her kan man
godt gøre det. Her kan man godt gå ind og lave
en forringelse og spare nogle penge.
Jeg synes, ministeren har et troværdighedsproblem. Jeg synes, at hun tilsyneladende i det

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 17)
ene øjeblik taler den ene vej, og i det næste øjeblik gør hun det stik modsatte.
Og til slut har jeg lige et spørgsmål til ministeren, som jeg måske kan få svar på. Vi tænker
os en person, hr. Sørensen, som har fået en eller
anden arbejdsskade - det kan f.eks. være et
bækkenbrud - det trækker ud i 8 måneder, og
det er ikke klart, hvorvidt han bliver helt rask
igen. Hvad er hans muligheder? Skal han efter
8-9 måneder tvinges til at søge invalidepension,
eller hvordan er hans situation? Kan ministeren
give en garanti for, at hr. Sørensen ikke lige
pludselig mister sit forsørgelsesgrundlag, fordi
han naturligvis ikke efter 8 eller 9 måneder kan
være hundrede procent klar over, om det vil
føre frem til, at han vil få førligheden og
arbejdsevnen tilbage eller det vil blive nødvendigt at søge førtidspension? Kan ministeren ,
garantere, at hr. Sørensen ikke mister 3 måneders pension og sin tillægsydelse?
Det er naturligvis ikke et lovforslag, der kan
vinde Enhedslistens støtte, og vi håber da, at
ministeren, når hun hører de bemærkninger, der
kommer her, tager lovforslaget af. Det er jo,
meget interessant at høre, at V og K med en kort
tale uden problemer kan sige, at sådan noget
støtter de naturligvis: det er lige deres kop te.
Men jeg har svært ved at forstå, at det skulle
være Socialdemokratiets kop te, og jeg håber, at
lovforslaget bliver taget af bordet, inden vi når
frem til afslutningen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
282253;name_party;":
Hvis jeg har forstået hr. Bruno Jerups spørgsmål
om, hvorvidt der kan gives en garanti i forbindelse med arbejdsskader, rigtigt, kan jeg i hvert
fald på Socialdemokratiets vegne sige, at det
kan der. Sådan er det faktisk allerede i loven i
dag. Det var noget af det, vi fik med sidste år,
jeg tror endda efter stort pres fra SF, at netop at
det at have en arbejdsskade, som ikke er færdigbehandlet, ikke medfører, at man ryger ud af
sygedagpengesystemet. Man bliver altså i sygedagpengesystemet, indtil spørgsmålet om ens
arbejdsskade er afgjort. Så det kan der godt
gives en garanti for. Sådan er reglerne allerede i
dag.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
282913;name_party;":
Okay, jeg kan godt huske den lille ændring, vi
lavede i foråret, eller var det sidste efterår. Men
hvad nu, hvis vi tænker os, at det ikke er en

435

arbejdsskade, men bare en almindelig skade
eller et sygdomsforløb, som har ført til, at man
går og arbejder uden at vide, hvordan det
ender? Der er jo mennesker, der er syge, og som,
ikke ved, hvordan deres sygdomsforløb udvikler sig.
Den gruppe talte vi om i foråret, og det drejer
sig muligvis om et par tusinde mennesker. I
hvert fald er der en gruppe, som faktisk går og
venter på at få at vide, om deres sygdomsforløb
fører til en situation, hvor de skal søge om før-,
tidspension, eller den ikke gør det. Det er ikke.
med. De er ikke sikret. I forbindelse med den
behandling, vi i foråret havde af Enhedslistens
forslag, blev det også fra ministerens side anerkendt, at de ikke er sikre på, at de kan bevare
deres forsørgelsesgrundlag, men dengang sagde
man: Nå ja, men det er en mindre gruppe. Det er.
muligvis højst 500 mennesker i alt, der kommer
i klemme. Det behøver vi ikke at tage hensyn til,
og vi regner med, at vi hen ad vejen kan bringe
sagsbehandlingstiden ned, så det ikke bliver
relevant. Men det har man jo ingen garanti for
her.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
284151;name_party;":
Man har jo desværre ikke nogen sinde nogen
garanti, når det drejer sig om sygdom, men det
er jo sådan i dag, at der i sygedagpengereglerne
netop er mulighed for at forlænge sygedagpengeperioden i de tilfælde, som hr. Bruno Jerup
nævner. Er der f.eks. tvivl om, hvorvidt man
inden for en kort periode ud over de 52 uger har
mulighed for at komme i beskæftigelse igen, er
der allerede i dag mulighed for at forlænge med
to gange 26 uger. Så det er altså ikke sådan, at
alle på grund af dette forslag ryger ned i et sort
hul. Der er faktisk allerede i dag gode muligheder, som ikke bliver ændret.";Lone Møller
284765;name_party;":
I forbindelse med den årlige behandling af
finanslovforslaget er det næsten lige så sikkert
som amen i kirken, at vi skal finde besparelser
på forskellige ressortområder. Dette lovforslag
er en af måderne, og vi skal ikke skjule, at det er
et af de lovforslag, som heller ikke CD jubler
over. Alligevel støtter vi ministeren og lovforslaget, fordi vi mener, at den sagsbehandlingstid, som man omtaler, vil gå drastisk ned, og:,
fordi vi som sagt har: tillid til, at kommunerne ,
vil være med til at gøre et stykke sagligt arbejde.,
Så vi støtter lovforslaget.

436

Onsdag den 25. oktober 1995 (L17)7)

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
285408;name_party;":
Jeg forstod på fru Sonja Albrink, at hun heller
ikke brød sig om forslaget, og jeg synes, det tjener til fru Sonja Albrinks ros, at hun siger det så
tydeligt.
Men med hensyn til den argumentation, at
sagsbehandlingstiden kan nedbringes til under
3 måneder, vil jeg spørge: Hvis man så under
udvalgsbehandlingen bliver belært så meget af
virkeligheden, at man konstaterer, at det ikke
kan lade sig gøre - og det bliver man, det kan
jeg godt garantere - vil man så fra CD's side
ændre holdning og sige: Det var argumentet for,
at vi ville gøre det, men argumentet holdt ikke i
forhold til virkelighedens verden, og derfor
ændrer vi som en logisk konsekvens af dét selvfølgelig også vores holdning til forslaget?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
286157;name_party;":
Hertil vil jeg svare, at vi har tillid til det, vi har
fået oplyst hos ministeren og i Socialministeriet:
så jeg tror ikke, de oplysninger vil fremkomme
under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
286372;name_party;":
Når to personer er uenige, er der to muligheder:
enten at den ene tager fejl, eller at den anden
tager fejl. Derfor vil jeg spørge meget præcist:
Hvis fru Sonja Albrink tager fejl, og sagsbehandlingstiden ikke kan nedbringes til under 3
måneder, vil CD så trække sin støtte til dette
forslag?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
286704;name_party;":
Vi støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
286765;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der støtter
lovforslaget, og sige, at når det er blevet sagt, at
det ikke bare er et forslag, som man uden videre
kan være begejstret for, er det jo, fordi politik
bl.a. handler om at prioritere de offentlige midler, der er til rådighed. Det er selvfølgelig nemmere bare at sige, at man vil give alle alt: så
kommer man i hvert fald ikke ud i den slags
vanskeligheder med at prioritere. Til gengæld er
man jo som regel også uden for indflydelse, for
der er ikke noget, der i realiteternes verden kan
bære en politik, hvor man vil give alle alt.

SF's ordfører sagde, at SF ikke har noget imod
at spare på de sociale ydelser til de velhavende.
Men så vidt jeg husker, turde SF ikke være med
til at spare på kontanthjælpen til de velhavende
sidste år, og dengang var der alle mulige søforklaringer på, hvorfor det alligevel ikke var en
god idé.
Men når vi ser på forslaget her, er ideen jo
ikke bare, at der bliver ens regler, men også, at
man altså først får en ydelse, når den er blevet
tilkendt, og det synes jeg faktisk der er en vis
logik i.
Det er jo heller ikke rigtigt, når man siger, at
der ikke er noget forsørgelsesgrundlag. Der er jo
det samme forsørgelsesgrundlag, som der er for
alle andre mennesker på kontanthjælp. Forsørgelsesgrundlaget i de 3 måneder er selvfølgelig
mindre, end det ellers ville have været, og mindre, end det var før, men der er et forsørgelsesgrundlag.
Den idé, at man får en ydelse på tilkendelsestidspunktet, synes jeg er rigtig og fornuftig.
Spørgsmålet er så, hvordan vi kan få sagsbehandlingstiden bragt ned, for hvis vi kan få
sagerne om de personer på sygedagpenge, vi
taler om, afgjort inden for 52 eller 54 eller måske
55 uger, er der ikke det problem, at ens forsørgelsesgrundlag bliver begrænset i 3 måneder,
for så vil der være sygedagpenge, indtil pensionen bliver udbetalt.
Og hvis vi begyndte med at sørge for, at alle
kommuner faktisk overholdt deres forpligtelse
til at tage fat på et sagsbehandlingsforløb senest
efter 3 måneders sygdom, ville vi i hvert fald nå
et stykke af vejen, for i nogle kommuner kan det
jo stort set godt lade sig gøre at undgå, at folk
går ned i forsørgelsesgrundlag i en periode, fordi man er meget dygtig til at vurdere, hvornår
folk faktisk vil ende med en pension, og så sørge
for, at der sker en opfølgning.
Når vi taler om, hvor kort eller hvor lang
sagsbehandlingstiden er, handler det jo også
om, hvor god man har været til at lave sit forarbejde, sådan at når pensionsansøgningen bliver
indgivet af kommunen, er der faktisk lavet et
ordentligt forarbejde, hvor personen eventuelt
har været igennem en revalidering eller en
arbejdsprøvning eller nogle omfattende helbredsundersøgelser, der gør, at det kan konstateres, at det altså ikke er muligt for denne person at vende tilbage til arbejdsmarkedet, og at
der af den grund er rimelighed i at indgive en
pensionsansøgning. Derfor vil den også kunne
klares på kortere tid.

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 17)
Derfor synes jeg, de meningsfulde bestræbelser går ud på at nedbringe sagsbehandlingstiden, sådan at det kan klares inden for de 52
uger, og så er der også god mening og logik i at
have udbetalingstidspunktet på den dag, hvor
man får tilkendt pensionen.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
290042;name_party;":
Med hensyn til diskussionen om forsørgelsesgrundlaget er det jo korrekt, at nogle af de mennesker, som man nu stjæler pensionen fra, i stedet får sygedagpenge, og at nogle af dem får
bistandshjælp, og dér kan man måske sige at
forskellen er mindre - det er muligt, at det er
sådan - men ministeren bør lige svare på, om
der er nogen af dem, som vi nu tager de tre
måneders pension fra, der mister deres forsørgelsesgrundlag. Kan ministeren garantere, at
der ikke er nogen mennesker, der mister deres
forsørgelsesgrundlag?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
290603;name_party;":
I tidligere socialpolitiske debatter mener jeg at
have hørt en socialminister, der var mere overbevist om sit eget budskab, end tilfældet var i
dag, og det kan jeg godt forstå.
Hvis det er muligt at sagsbehandle så langt, at
det ikke rammer nogen, er det jo helt underligt,
at forslaget indeholder en besparelse på de
offentlige udgifter på 120 mio. kr. Det må da
forudsætte, at der er nogle, der går ned i indtægt, og som ikke får udbetalt det, de fik udbetalt før: ellers kan man da ikke spare penge ved
det.
Så enten er der nogle i Socialministeriet, der
har regnet forkert - det tør jeg ikke sige - eller
også er ministerens budskab ganske enkelt forkert. De to ting lader sig ikke forene: at man kan
spare 120 mio. kr. på overførselsindkomster,
uden at det rammer nogen. Det er helt sikkert,
og det behøver man ikke at være økonom for at
forstå.
Når jeg hører ordførerne i denne sag, fornemmer jeg, at alle har det rigtig skidt. Socialdemokratiets ordfører har det oplagt skidt med at
være ordfører i en sag, som man ikke er overbevist om. CDs ordfører sagde, at det var ikke det
sjoveste, CD havde mødt. Venstre og De Konservative kvitterede på den lidt ubehagelige
situation ved at holde en helt kort og ftùdstændig indholdsløs tale - det kan jeg også godt forstå at man gør i den situation - og De Radikale
ffiorde Dræcis det samme.

437

Derfor vil jeg spørge socialministeren, om det
så ikke ville være lidt meningsfyldt at sætte sig
omkring et bord og sige: Opgaven er at finde et
forslag, der erstatter dette lovforslag, for det har
nogle konsekvenser, der socialpolitisk ikke
lader sig begrunde over for omverdenen. Jeg
tror, vi får nogle meget skarpe reaktioner, hvis
man i Folketinget begynder at vedtage love, der
ingen saglig begrundelse har, men, alene er
begrundet i, at man mangler 120 mio. kr. for at
få et fiktivt regnestykke til at gå op, og det synes
jeg ansporer til, at man bør forsøge sig med den
øvelse og finde pengene på en anden måde.";Villy Søvndal
292605;title_name;":
Til hr. Bruno Jerup: Man mister jo ikke forsørgelsesgrundlaget i den forstand, idet ens indkomst altid vil være en del af en samlet husstandsindkomst, der svarer til indkomsten for
en familie på kontanthjælp - det er i den forstand, man ikke mister sit forsørgelsesgrundlag
- og hvis man er enlig og helt uden forsørgelse,
får man et beløb, der svarer til kontanthjælpen.
På den måde er man selvfølgelig ikke er uden
forsørgelsesgrundlag. Men den indkomst, husstanden samlet har, kan godt i de tre måneder
gå ned, men det er altså kun i 3 måneder.
Til hr. Villy Søvndal, der spørger, hvor besparelsen bliver af, vil jeg sige, at Socialdemokratiets ordfører har givet nogle eksempler på, hvor
der under alle omstændigheder vil være en
besparelse, når der for øjeblikket er en gruppe
mennesker, der får pensionen udbetalt fra
ansøgningstidspunktet. Dér vil der jo så være en
række måneder, hvor man fremover ikke får en
indkomst fra det offentlige, men hvor man i dag
får den, og derfor vil der altså være 3 måneder,
hvor den besparelse under alle omstændigheder
vil blive hentet ind.
Dette lovforslag rokker jo ikke ved, at der i
den nuværende lov er en bestemmelse om, at
kommunerne senest 3 måneder efter, at et sygdomsforløb er begyndt, skal gå i gang med at se
på den pågældendes situation, og det er selvfølgelig ikke nogen begrundelse at sige, at den
bestemmelse må man godt sjuske med. Det har
hele tiden været vores bestræbelse at nå frem til
at finde ud af, hvordan vi sørger for, at den
bestemmelse bliver overholdt, og det kan vi jo
så snakke videre om under udvalgsbehandlingen - i overensstemmelse med det, hr. Villy
Søvndal efterlyste i den sidste del af sit indlæg.
Hermed sluttede forhandlingen.

438

,

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 17)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
294476;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand m.v.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
294918;name_party;":
Dette lovforslags bestemmelser om at give kommunerne adgang til at yde økonomisk tilskud til
forældre på børnepasningsorlov blev i sin tid
gennemført for at motivere forældre til at tage
børnepasningsorlov og dermed bidrage til en
nedbringelse af ventelisterne til dagpasningstilbud. Som loven er udformet, er det frivilligt for
kommunerne, om de vil yde tilskud, og hvor
stort tilskuddet skal være: dog må det maksimalt være på 35.000 kr.
Siden begyndelsen af 1994 har der været en
tendens til, at tilskud især gives til de mindste
børn, som også er dem, der belaster ventelisterne mest. Dette indikerer, at kommunerne faktisk
bruger det supplerende tilskud i bestræbelserne
for at nedbringe ventelisterne.
Som jeg tidligere har sagt, bruger kommunerne tilskuddet som et incitament for forældrene
til at gå på børnepasningsorlov.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at vi
gennem denne lov har givet forældrene mulighed for at foretage et valg, og da loven om børnepasningsorlov nu er gjort permanent, finder
vi det naturligt, at revisionsbestemmelsen
ophæves, så muligheden for at give suppleren-

de tilskud ligeledes bliver permanent. Vi støtter
derfor lovforslaget.";Peder Sass
296119;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i Venstre ikke er varmhjertede tilhængere af forældreorlovsordningen i den form, den har nu. Til
gengæld er vi i Venstre stærke tilhængere af, at
kommunerne udstyres med mest mulig frihed i
deres børnepolitik, også i den del af børnepolitikken, der handler om at tilvejebringe det fornødne antal pasningspladser. Og i det lys er vi
naturligvis positive over for, at kommunerne
frivilligt kan give et supplerende kommunalt
tilskud til forældre på forældreorlov. Men jeg vil
gerne betone, at vi i Venstre faktisk gerne ser, at
kommunerne får endnu mere og endnu større
frihed.
Forældreorlovsordningen blev jo i sin tid indført som et arbejdsmarkedspolitisk instrument.
Da det så slog helt fejl, har man siden haft travlt
med at betone ordningens børne- og familiepolitiske dimension, nemlig muligheden for, at
forældre i en periode i et barns første år kan
være hjemme sammen med barnet.
I Venstre er vi stærkt optaget af at give det
enkelte forældrepar de bedste muligheder for at
være forældre og udfylde deres forældrerolle
frem for en stiv forældreorlovsordning, som
dybest set er uretfærdig i forhold til den voksende gruppe forældre, der aktivt vælger at træde helt eller delvis ud af arbejdsmarkedet for at
udfylde deres forældrerolle.
Det er derfor, vi i Venstre gerne så kommunerne udstyret med mere handlefrihed end den
handlefrihed, der ligger i at kunne give supplerende tilskud til orlovsydelsen, først og fremmest friheden til at lade den kommunale udgift
ved børns pasning følge det enkelte barn, så forældrene får fuld frihed til selv at bestemme,
tmder hvilke former deres børn skal tilbringe
dagtimerne uden for hjemmet, mens forældrene
er på arbejde, eller frihed til eventuelt selv at
være hos deres børn i den periode, hvor de er
små.
Derfor har Venstre sammen med Det Konservative Folkeparti i vores fælles oplæg til finansloven for 1996 peget på, at kommunerne bør
have større frihed til selv at bestemme forældrebetalingen i institutionerne mod så til gengæld
at lade pengene følge barnet.
I en række kommuner er det jo sådan, at pasningsfrekvensen nærmer sig de 100 pet., og i de
kommuner vil man faktisk med et fingerknips

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 18)
kunne indføre en retfærdig - og jeg fristes til at
sige solidarisk - ordning, hvor der kan indføres
fuld frihed for alle forældre med en ganske
minimal takstforøgelse til følge for de forældre,
der fortsat ønsker et kommunalt pasningstilbud
til deres børn.
Se, det ville være et børne- og familiepolitisk
fremskridt, der vil noget. Ikke noget med et
bedrevidende samfund, der gerne vil støtte
dem, der vil tilbringe 26 eller 52 uger sammen
med deres børn, men som til gengæld ser ned
på dem, der vælger at tilbringe 2 eller 3 år sammen med deres børn.
I Venstre ser vi frem til, at regeringspartierne,
som gang på gang betoner forældreorlovens
børne- og familiepolitiske succes, tør tænke den
tanke igennem og f.eks. støtte den ordning, jeg
her har skitseret, eller acceptere Venstres og Det
Konservative Folkepartis forslag om at afsætte
100 mio. kr. fra satspuljerne til forsøg med frit
valg på dagpasningsområdet.";Lars Løkke Rasmussen
299281;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Lars Løkke
Rasmussens indlæg, og jeg skævede en lille
smule til dagsordenen, for jeg spekulerede lidt
på, om det egentlig var en stor diskussion om
børnepasningsorlov og familiepolitik. Uanset at
jeg har megen sympati for de pågældende ting,
nåede jeg alligevel ad mystiske og uransagelige
veje tilbage til, at det, som det vel egentlig drejer
sig om, er, om en revisionsbestemmelse skal
fastholdes i det lovgrundlag, der egentlig blev
besluttet i juni måned 1993. Som jeg ser det, fik
vi altså en lov om orlov til børnefamilier til pasning af deres børn, som blev permanent pr.
1. januar 1995.
Der var en gammel revisionsbestemmelse fra
1993 om kommunernes muligheder for inden
for en maksimumramme at yde tilskud, og det
drejer sig om, hvorvidt man skal køre dét videre
i et års tid eller to eller tre eller man skal slette
den revisionsbestemmelse.
Holder vi os benhårdt til lovforslaget, drejer
det sig altså om, at denne revisionsbestemmelse
, skal ud, således at kommunerne fremover inden
for den ramme, der er, frit kan vælge, om de vil
yde det tilskud.
Det synes vi fra Det Konservative Folkeparti
er et ganske fortrinligt lovforslag, og derfor støtter vi det, og vi vil give tilsagn om en hurtig og
elskværdig udvalgsbehandling af den pågældende sag.

439";Jens Jørgensen
300606;name_party;":
Jeg er heller ikke i stand til at holde en voldsomt
lang og indigneret tale over et lovforslag, der er
ren teknik. Da loven blev vedtaget, blev det :
samtidig vedtaget, at den skulle revideres, og
det er formentlig derfor, den er på dagsordenen
i dag. Det, der sker nu, er, at muligheden for at
give tilskud bliver gjort permanent.
Jeg synes bare, man kan konstatere, at det, der
er sket i mellemtiden, er, at stadig færre: kommuner giver dette tilskud, og at de kommuner,
der gør det, giver stadig mindre, og dermed
holder den profeti, der var under sidste års
finanslovforhandlinger, ikke. Da man sænkede
dagpengesatsen for forældreorlov fra 80 pet. til
70 pet., var regeringens melding, at det skete der
ikke så meget ved, for man ville opfordre kommunerne til i højere grad at dække hullet ved at
gå ind med et tilskud. Vi kan i dag konstatere, at
det er gået stik modsat, men det venter vi tilbage til under den forespørgselsdebat om børnepasningsområdet og børnepolitikken, som SF
har anmeldt.";Villy Søvndal
301627;name_party;":
Vi støtter forslaget og dets intentioner. Vi håber
ikke, at det bliver til en slags sovepude for kommunerne, så de ikke tager ordentligt fat på pasningsgarantien, men vi får jo se, om det udvikler
sig i den retning. Det håber vi ikke:
Vi støtter lovforslaget.";Bjørn Elmquist
301904;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at Fremskridtspartiet er imod orlovsordningerne. Derfor er vi også imod, at kommunerne har mulighed for at give supplerende tilskud, og derfor er
vi imod, at ordningen med supplerende tilskud
fra kommunerne gøres permanent.";Tom Behnke
302177;name_party;":
Lovforslaget hedder meget sigende forslag til
lov om ændring af lov om ændring af lov om
social bistand m.v. - det kan næsten ikke siges
mere kringlet!
Men Enhedslisten er af den opfattelse, at det
nuværende økonomiske grundlag for forældrene på børnepasningsorlov er for lavt. Forældreorlovsydelsen burde forhøjes, så det ligger på
linje med det maksimale dagpengebeløb, og
loven burde ændres, så den i højere grad fremmer ligestillingen mellem kønnene. Men den
slags er jo slet ikke med i regeringens overvejelser i denne samling.

440

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 18)

Det foreliggende lovforslag er en fastholdelse
af status quo, idet forslaget blot giver fortsat
mulighed for, at kommunerne kan yde et ekstra
økonomisk tilskud til forældre på orlov.
Vi kan konstatere, at det, kommunerne yder,
er meget forskelligt, hvilket jo også er den
oprindelige lovs intention. Men det betyder, at
et forældrepar i to nabokommuner - som i realiteten kan bo ved siden af hinanden - kan få vidt
forskellige tilskud. Den ene 0 kr. og den anden
2.917 kr. om måneden.
Men den forskelsbehandling eksisterer allerede i dag, så med disse kritiske bemærkninger
kan vi kun sige, at Enhedslisten har tænkt sig at
stemme for lovforslaget.";Bruno Jerup
303438;title_name;":
Jeg vil indskrænke mig til at takke for den brede
støtte og tilslutning til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
303673;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af arbejdsgiverperioden).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Grete Schødts
304149;name_party;":
Det er jo en finanslovforslagsdag, kan man sige,
og nu kommer der et nyt lovforslag fra regeringen med henblik på, hvordan man skal forbedre
forholdene i statskassen.
Her har vi et forslag, der giver merindtægter
og mindre udgifter på 300 mio. kr., og det går i
al sin enkelhed ud på, at arbejdsgiverperioden,
der for nærværende er på 2 uger, forlænges til
3 uger.
Vi synes i Socialdemokratiet, at det er udtryk
for den sociale balance, der er i hele regeringens
finanslovoplæg, og vi synes helt klart, at det må
være et forslag, der kan samle bred støtte, og det
gør vi bl.a. ud fra den betragtning - man kan
lige så godt tage forskud på glæderne - at vi jo
har oplevet, at den periode, der er arbejdsgiverbetalt, har været noget forskellig, hvis man kigger på den 22-årige historie, denne ordning har
haft, idet det i starten i 1973 var sådan, at
arbejdsgiverperioden var på 5 uger og vi nu
taler om at forlænge den fra 2 uger til 3.
Jeg har også med interesse kunnet notere, at i
perioden fra 1983 til 1987, hvor det som bekendt
ikke var Socialdemokratiet, der var det ledende
regeringsparti, men vistnok et andet parti og
vistnok med nogen deltagelse af partier, der
også er repræsenterede i den nuværende regering, var det mærkeligt nok en arbejdsgiverbetalt periode på 13 uger, vi havde, oven i købet
kombineret med en karensdag.
Så når vi i forbindelse med de nuværende
finanslovforhandlinger siger, at også arbejdsgiversiden skal bidrage til stramningen, synes
vi, det er meget fornuftigt afbalanceret. Og jeg
forventer faktisk bred tilslutning, og at mange
partier vil sige ligesom Socialdemokratiet: Dette
lovforslag er udtryk for en god idé, så det vil vi
gerne støtte.";Jørn Pedersen
305856;name_party;":
Jeg må jo skuffe den socialdemokratiske ordfører, men jeg tror nu næppe, at den socialdemokratiske ordfører er så overrasket over det, som
man kunne få indtryk af ved alene at lytte til
det, der blev sagt fra talerstolen.
Vi kan i Venstre ikke medvirke til vedtagelse
af det forslag, der her er fremsat. Det er jo endnu
en gang et lovforslag fra regeringen, som forøger de økonomiske byrder, som det danske
erhvervsliv skal slæbe rundt på. 300 mio. kr. om
året skal det erhvervsliv, der i forvejen lider

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 19)
under en alt, alt for høj erhvervsbeskatning og et
alt, alt for højt afgiftstryk, lænses for. Det vil vi i
Venstre simpelt hen ikke medvirke til. Udgiftsbyrden på det danske erhvervsliv er ødelæggende for udsigten til at få etableret flere private
arbejdspladser, så allerede af den grund kan vi
ikke være med.
Og så vil jeg gerne sige, at vi faktisk helt teknisk og objektivt betragter forslaget som hamrende ulogisk i forhold til tankerne om, at det
private erhvervsliv skal tage et større socialt
medansvar. Hvordan forestiller man sig, hvis
man er ved sine sansers fulde fem, at det private
erhvervsliv skal vise større modtagelighed over
for en ny gruppe medarbejdere i f.eks. skånejob,
når det skal bære en voksende del af forsørgerbyrden i forbindelse med deres sygdom?
I Venstre tror vi på - og det er der også en
række undersøgelser der dokumenterer - at der
i det danske erhvervsliv bredt set er et ønske om
at knytte medarbejdere til sig, som ikke hundrede procent lever op til de erhvervsmæssige
krav, det moderne samfund stiller. Men netop
denne gruppe mennesker, som der er behov for
at få placeret i ustøttede arbejdspladser i det
private erhvervsliv, har jo alt andet lige større
risiko for at blive syge, større risiko for at have
fravær på deres arbejdsplads, og derfor er det
ødelæggende for enhver bestræbelse på at skabe
faste, ustøttede arbejdspladser for denne gruppe
mennesker, hvis arbejdsgiverperioden i sygedagpengeloven øges fra 2 til 3 uger.
Det er uklogt, det er uigennemtænkt, det er en
rigtig skidt idé for nu at udtrykke det meget
mildt, og regeringen kan godt glemme alt om at
få Venstres opbakning til dette forslag.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
308087;name_party;":
Det var med stor interesse, jeg lyttede til hr. Lars
Løkke Rasmussen.
Jeg må gå ud fra, at det har været en usædvanlig asocial regering, vi har haft i perioden fra
1983 til 1987, når en sådan regering kunne finde
på at have en arbejdsgiverbetalt periode på 13
uger - jeg gentager: 13 uger - og jeg vil da
egentlig godt spørge hr. Lars Løkke Rasmussen,
hvad det er, der er sket i Venstres hjerter og
hjerner siden dengang, siden man kan undsige
den førte politik på daværende tidspunkt i så
høj grad?
Og så vil jeg godt med stor undren sige: Det
var dog et længere indlæg om skånejob. Så vidt

441

jeg kan læse i lovforslaget, er skånejob ikke
nævnt med et eneste ord.
Jeg forstod det sådan, at hr. Lars Løkke Rasmussen og Venstre er parat til i de kommende
forhandlinger at pålægge erhvervslivet endog
meget store udgifter til den lange række af skånejob, som jeg forstod på hr. Løkke Rasmussen
at man ville stille betingelser om til det danske
erhvervsliv. Det var virkelig en åbning, og den
tror jeg da vil interessere flere andre steder her i
huset, hvor vi jo fra hr. Lars Løkke Rasmussen
endda har hørt, at man sidder og snakker om
ting og sager, der vistnok drejer sig om finansloven.
Men hvordan har Venstres syn ændret sig så
meget fra 1987 til i dag, hvor man siger: Hvad
der i 1987 var fuldt forsvarligt, er i dag groft
uansvarligt? Det er dog en holdningsændring,
der vil noget.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
309523;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen har jo ret i, at der ikke med et
eneste ord i forslaget er nævnt noget om skånejob. Det er jo præcis det, der er problemet. Det
virker, som om regeringen fremsætter det ene
forslag mod øst og det andet forslag mod vest,
uden at der er nogen som helst sammenhæng i
regeringens politik.
Regeringen har jo i mange andre sammenhænge betonet det vigtige i, at erhvervslivet
tager et større socialt medansvar. En række
undersøgelser gennemført i dansk erhvervsliv
viser, at det er virksomhederne langt hen ad
vejen faktisk parate til. Så nytter det jo ikke
noget at komme rendende med et forslag, som
gør det vanskeligere at omsætte den tanke til
handling, fordi man altså pålægger det private
erhvervsliv nogle omkostninger som følge af
sygdom, når enhver kan regne ud, at den gruppe, vi snakker om at finde varig plads til i det
private erhvervsliv i relation til skånejob, netop
er en gruppe, som har større risiko for at komme
på sygedagpenge end den gennemsnitlige lønmodtager.
Det er det ene.
Så spørger hr. Jørn Rasmussen, hvad det er,
der er sket siden 1987. Nu er det jo sådan, at
man ikke kan plukke en enkelt lille faktor ud,
der er bestemmende for det samlede omkostningsniveau for dansk erhvervsliv, og så sammenligne, hvordan niveauet var i 1793, i 1915 og
i 1987. Man er nødt til at se tingene i sammenhæng, og dér er sandheden jo den, at dansk

442

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 19)

erhvervsliv er brandskattet målt imod den
erhvervsbeskatning, der er i det øvrige Europa.
Tingene skal ses i sammenhæng. Det nytter ikke
noget, at man laver et system, hvor man både
brandskatter erhvervslivet og samtidig beder
erhvervslivet om at dække en række sociale følgeomkostninger. Så må man vælge.
For min skyld kunne vi da godt lave en sygedagpengearbejdsgiverperiode, der var uendelig,
hvis det så til gengæld modsvaredes af nogle
massive erhvervsskattelettelser. Men det er jo
ikke den vej, det går. Den regering, vi har siddende i øjeblikket, går præcis den modsatte vej
og skruer skatteskruen i forhold til erhvervslivet
strammere og strammere og strammere.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
311647;name_party;":
Jeg må da nok erkende, at dette lovforslag forekom mig lidt mærkeligt, da jeg så det.
Skønt vi løbende fra regeringen hører, at der
skal ske lempelser i diverse byrder for de små
og mellemstore virksomheder, ja, så ser vi her et
lovforslag, som vil få den stik modsatte effekt, i
hvert fald hvis lovforslaget vedtages i sin nuværende form. Det vil jeg tillade mig at kalde dobbeltmoral. Og tro endelig ikke, at dansk
erhvervsliv ikke kan gennemskue et sådant lovforslag.
Venstres ordfører har i sit indlæg nævnt, at
det vil koste erhvervslivet ca. 300 mio. kr. årlig.
Dette beløb ligger nok i underkanten af de virkelige udgifter, og min anbefaling til ministeren
skal derfor være at trække dette lovforslag tilbage.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
312402;name_party;":
Ja, nu kan man jo forstå på både Venstres første
ordfører og Venstres anden ordfører, at man
virkelig mener, at her har man forslaget, der
vælter dansk erhvervsliv. Det synes jeg er en flot
bemærkning, at 300 mio. kr. skulle vælte dansk
erhvervsliv - også al den stund man ikke vil
snakke historie. Det kan jeg godt forstå man
ikke så gerne vil i Venstre: til gengæld er vi altid
parat til at snakke historie i Socialdemokratiet.
Men, men, men ...
Det er forkert, lodret forkert, som hr. Lars
Løkke Rasmussen påstår, at dansk erhvervsliv
brandskattes. Her må man jo se tingene i en helhed. Jeg erindrer, hvordan Venstre - dem, vi
taler om i øjeblikket - mange gange har talt om
den frygtelige ting, de grønne afgifter var for

dansk erhvervsliv. Jeg har også set, at man i
VK-planen, eller hvad den nu hedder - det er
vist oven i købet en reform, man kalder den nævner, at man vil afskaffe dem. Jeg synes nok,
det er ret interessant, at man vil afskaffe så mange milliarder, som vi her taler om. Og man
mener, at det nok ikke betyder så meget finanspolitisk, men 300 mio. kr. kan vælte læsset.
Jeg synes faktisk, Venstre har et forklaringsproblem, når man vil påstå, at dansk erhvervsliv
brandskattes. Man kunne tage en lang diskussion - nu er det ikke ukendt for hr. Lars Løkke
Rasmussen at gå langt uden for emnet - om
opbygningen af sociale udgifter fra arbejdsgiverside og lønmodtagerside i andre lande i
Europa, som man jo for kort tid siden ville sammenligne sig med heroppe fra: så vil man komme til et ganske interessant resultat. Jeg tror nok,
man kunne komme frem til den konklusion, at
dansk erhvervsliv ikke er brandskattet, hvis vi
skal tale på den måde, tværtimod.
Og jeg synes nok, man kan sige, at hvis
erhvervslivet ud over alt, hvad hr. Lars Løkke
Rasmussen mener det skal bidrage til, skulle
bidrage med en yderligere omkostning på 300
mio. kr., så tror jeg næppe, at det var det, der
væltede læsset.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Erik Jacobsen, at
hvis man læser lovforslaget, så fremgår det
også, at små virksomheder kan forsikre sig, så
de ikke får den store udgift dér. Det er der tænkt
på.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
314564;name_party;":
For lige at tage fat i det sidste, så er det jo rigtigt,
at det af forslaget fremgår, at små virksomheder
for en meget lille del af de 300 mio. kr.'s vedkommende kan forsikre sig efter krone til krone-princippet. De slipper altså med halv pris, så
det bliver ikke nogen stor brand, men det bliver
dog et lille bål.
Jeg går ikke uden for emnet, sådan som hr.
Jørn Pedersen insinuerer, overhovedet ikke.
Tværtimod forsøger jeg at påpege, at der gerne
skulle være en sammenhæng i den politik, som
føres fra Folketingets side. Hvis det er at gå
uden for emnet, så tror jeg, at det siger mere om
den politiske tankevirksomhed i Socialdemokratiet end om mit eget parti, Venstre.
Man kan selvfølgelig altid tage tingene ud af
deres sammenhæng og sige: Vælter 300 mio. kr.
nu det danske erhvervsliv? Nej, selvfølgelig
vælter 300 mio. kr. ikke dansk erhvervsliv, men

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 19)
set i sammenhæng med de afgiftsforhøjelser,
der er lagt på dansk erhvervsliv under denne
regerings virke, tegner det tilsammen et billede
af et erhvervsliv, som bliver presset i bund.
Det sker i en situation, hvor statsministeren i
sin åbningstale her fra denne talerstol netop
betonede det vigtige i en fortsat udvikling af det
private erhvervsliv, betonede det vigtige i en
fortsat jobskabelse i det private erhvervsliv, og i
en sammenhæng, hvor man kan se, at Dansk
Industri f.eks. senest i går i deres blad Dansk
Industri har en analyse, der viser, at det berømte
opsving er ved at tynde ud.
I den situation er der brug for præcis det
modsatte. Der er brug for afgiftslettelser, der er
brug for skattelettelser for dansk erhvervsliv,
sådan som Venstre sammen med Det Konservative Folkeparti også har peget på det i de finanslovforhandlinger, som står på i øjeblikket.
Og det er naturligvis med det afsæt, at vi ikke
kan medvirke til denne yderligere byrde under
dække af Socialministeriet, af socialministeren,
under dække af, at der her er tale om sociallovgivning. I realiteten er der jo tale om erhvervslovgivning. I realiteten er der tale om, at man
øger udgiftstrykket på dansk erhvervsliv. Det
vil vi ikke være med til, og det tror jeg ikke jeg
kan sige klarere, end jeg allerede har gjort.";Lars Løkke Rasmussen
316781;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Det Konservative
Folkeparti under ingen omstændigheder lægger
stemmer til det her forslag. Den socialdemokratiske ordfører har jo allerede konkluderet, at det
drejer sig om at forbedre forholdene i statskassen, og det gør man ved at piske erhvervslivet.
Nu er det sådan, at vi må sige, at dette lovforslag er ét i en række af lovforslag i den socialdemokratiske disciplin, som skader dansk
erhvervsliv og dermed os alle sammen. Det er et
forslag i rækken af erhvervsfjendtlige forslag,
som regeringen har produceret igennem det
sidste års tid, og hvis mål egentlig må være at
gøre det sværere at drive erhvervsvirksomhed.
Det er jo sådan, og det fremgår alle steder, at
konkurrenceevnen for vores erhvervsvirksomheder er forringet med op til 4 pet. gennem det
sidste år, ikke mindst på grund af den stærke
krone. Vi klynker ikke over den stærke krone den er vi ganske godt tilfredse med - men vi
mener, det er fuldstændig ved siden af at
begynde at lave en besparelse her på 300 mio.
kr., der går ud over de private arbejdsgivere.
Det lyder indimellem lidt hult, når man fra

443

regeringens side slår om sig med, at det skal
være lettere at drive erhvervsvirksomhed, og så
går man ud og trækker i den modsatte retning.
Samtidig har vi i Det Konservative Folkeparti
nøjagtig de samme problemer som Venstre, når
man tænker på det med at fastholde folk, der
lider af sygdom og lign., på arbejdsmarkedet. Vi
har gjort os mange tanker - og det er også inde i
de forslag, vi skal behandle senere - om, hvorvidt det skal være nemmere at få lavet nogle
skånejob med individuelle ansættelsesbetingelser. Men derved får vi også fat i en gruppe mennesker, der vil blive ramt hyppigere af sygdom
end andre, og så mener jeg, at det trækker fuldstændig skævt. Vi har nøjagtig de samme
bekymringer, som hr. Lars Løkke Rasmussen
har givet udtryk for.
Så vi kan under ingen omstændigheder støtte
dette her lovforslag.";Bendt Bendtsen
318735;name_party;":
Jeg skal sige, at op til finanslovforhandlingerne
vil vi typisk være i den situation, at regeringen
kan vælge sit flertal til to sider. Jeg skal også
sige, at i denne type forslag behøver regeringen
ikke være bange for sit flertal.
Jeg vil ikke sige så meget om selve indholdet
af lovforslaget, for det er til at overskue, men jeg
vil godt sige lidt om den debat, vi havde før,
hvor vi diskuterede et forslag, der var stærkt
ubehageligt i sit sociale sigte, og hvor vi sagde,
at vi godt ville være med til at finde metoder og
finde penge, der erstattede dette forslag.
Hvis man forlængede arbejdsgiverperioden
til 4 uger, ville den stadig væk kun være en
tredjedel af, hvad den var, da Venstre og De
Konservative regerede. Den ville kun være en
tredjedel af, hvad den var dengang. Det ville
være et forslag, som så rigeligt ville sikre, at
syge mennesker ikke bliver ramt. Jeg ved godt,
at man ikke skal forhandle sådan direkte fra
Folketingets talerstol, men jeg siger det bare for
at antyde, at SF vil være leveringsdygtig i forslag, der har et helt andet sigte.
Vi er nemlig enige i den overordnede hensigt
med at lade arbejdsgiverne være med til en formindskelse af statsunderskuddet. De taler jo tit
om det som et stort problem - det er vi i SF enige i - og derfor er det vel også naturligt, at de er
med til at bidrage.
Der er en anden grund til, at det er rimeligt at
lade erhvervslivet bidrage. Der er jo ganske
betydelige overskud i den private sektor i disse
år. Det er formentlig også kendt for Venstres og

444

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 19)

De Konservatives ordførere, at overskuddene i
de private virksomheder er kolossalt store i disse år, og derfor er der råd til, at vi beder dem om
et bidrag.
Forslaget har også den fordel, at der etableres
en sammenhæng mellem sygefravær og virksomhedernes ansvar for det.
Vi er som sagt i SF enige i den overordnede
hensigt, men vi vil lade vores endelige stillingtagen være afhængig af, om SF også får indflydelse på, hvordan pengene skal anvendes,
sådan at de anvendes fornuftigt.
Vi vil altså godt være med til det sure arbejde,
der hedder at kradse pengene ind, men det er et
problem, hvis provenuet bagefter skal bruges af
regeringen sammen med Venstre og De Konservative til at strø om sig med penge til prestigeprojekter, til at forgylde de velhavende osv.,
osv.
Men altså: Vores positive tilslutning, hvis vi
også får indflydelse på pengenes anvendelse.
Bjøm Elmquist (RV):
Det var dog en drabelig debat, vi fik dér, og
nogle drabelige indlæg, vi fik fra Venstres ordfører og til dels også fra De Konservatives. Jeg
beundrer den socialdemokratiske ordfører for,
at han orkede at tage den debat, for jeg synes,
den var lidt løs i fugerne og argumenterne.
Der blev talt om de enorme erhvervsbeskatninger, de byrder, der hviler på det danske
erhvervsliv. Ja, men hvad med selskabsskatten i
Danmark? Er det ikke en af de laveste i Europa?
Fik vi nogle tal for det, som kunne sandsynliggøre, at det var rigtigt, hvad partiet Venstres
ordfører sagde? Og hvad med socialomkostningerne - netop det, som Socialdemokratiets ordfører var inde på? De er jo langt større i mange
af de europæiske lande. I et land som Tyskland
vånder de sig over dem. Det er meget, meget
værre end i Danmark, og dette her lille beskedne forslag er jo det rene vand ved siden af det.
Der var heller ingen forsøg på at jævnføre
med vores diskussion om den danske velfærdsmodel - det havde vel lidt med det at gøre hvor man f.eks. i Japan har virksomhedernes
store rolle for deres ansatte: det er jo helt, helt
andre ting, der dér tegner sig. Prisen for at
oprette en arbejdsplads i Danmark er ganske
lav, når man sammenligner med, hvad den er i
andre lande.
Jeg kan se, at nu skal Venstres ordfører og
formentlig også De Konservatives op og gentage
nogle af disse ting, men så lad os få tal på bor-

det. Hvis vi skal have debatten her, så lad os få
tallene på bordet. Og lad os ellers vente med
dem, til forslaget kommer i udvalg, for så ved vi
alle sammen, hvad vi kommer til at tale om.
Vi kan fra Det Radikale Venstres side støtte
dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
322869;name_party;":
Ja, det var så Det Radikale Venstres ordfører, vi
hørte her, og han påstod, at min argumentation
var lidt løs i fugerne. Nu er der mange måder at
være løs i fugerne på, og det er muligvis også
derfor, det er mig, der er Venstres ordfører i
dag.
Jeg vil indskrænke mig til at sige, at det er helt
uproblematisk at føre sandhedsbevis for, at
dansk erhvervsliv gennem de seneste par år
under den regering, som Det Radikale Venstre
deltager i, er underkastet et højere omkostningsniveau, end det var, før denne regering
trådte til. Det er helt uproblematisk.
Og så kan man da altid, hvis man er til det
internationale, gøre studier i, hvordan tingene
ser ud i Japan, Moldavien eller Tyskland, men
det nytter jo ikke noget at tage tingene ud af
deres sammenhæng. Jeg er helt på det rene med,
at tysk erhvervsliv bærer en større del af de
sociale omkostninger, end dansk erhvervsliv
gør, men det skal jo netop, sådan som den radikale ordfører var inde på det, sammenholdes
med, hvordan beskatningen så i øvrigt er i
Tyskland i relation til, hvordan den er i Danmark.
Nu fører det nok for vidt at tage en stor
erhvervsskattepolitisk debat her. Jeg konstaterer
derfor bare, at udgiftsbyrden er steget. Det kan
man så argumentere for at den skal gøre i det
uendelige: Det er ikke vores politik i Venstre,
Danmarks liberale Parti. Vi satser på, at der
kommer flere arbejdspladser i det private
erhvervsliv. Vi satser på, at det private
erhvervsliv får så god en indtjening, at det også
bliver muligt for det private erhvervsliv at knytte medarbejdergrupper til sig, som traditionelt
har haft svært ved at finde fodfæste på det private arbejdsmarked.
Og præcis af de grunde ønsker vi ikke at
stramme skatte- og afgifts- og omkostningsskruen yderligere, sådan som man øjensynlig
gør det i Det Radikale Venstre.

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 19)
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
324745;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist vil gerne have en hel masse
tal på bordet, og vi kan tage en finanslovdebat
og lignende.
Jeg mener, det her i høj grad er et spørgsmål
om holdninger. Det er et spørgsmål, om vi
ønsker at gøre forholdene for vore erhvervsvirksomheder så gode som overhovedet muligt,
så vi kan få skabt mange private arbejdspladser.
Og så har jeg ikke med ét ord hørt fra hr.
Bjørn Elmquist, når han taler om, at vi skal se at
få nogle flere folk i skånejob på vores private
virksomheder, om, hvorvidt han ikke mener,
der kan være en fare for, at man ikke får de folk
ansat, som egentlig gerne vil.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jamen debatten om skånejob handler jo netop
om, at der er folk, der skal komme på en
arbejdsplads, hvor de ikke tvinges ud i en masse
sygedage. Det er bl.a. det, det handler om, når
folk skal i skånejob. Så mit gæt - og det kan jeg
selvfølgelig ikke kvantificere eller kvalificere er, at hvis folk kommer i et skånejob, får de
meget få sygedage.
Til hr. Lars Løkke Rasmussen: Moldavien! Jeg
tror, det sagde alt om seriøsiteten i det indlæg.
Jeg nævnte ikke Moldavien med ét ord.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
325902;name_party;":
Vi bliver åbenbart nødt til at skære det ud i pap
for hr. Bjørn Elmquist: Vi taler om skånejob. Vi
står altså her med en gruppe af mennesker, der
er ramt svaghed og sygdom m.v. Dem ønsker vi
at skabe plads til på vores arbejdspladser. Men
mange af disse mennesker vil alt andet lige få
flere sygedage end de mennesker i ordinære job,
som vi har på vores private arbejdspladser. Det
er det, hr. Bjørn Elmquist ikke kan se sammenhængen i. Det vil give flere sygedage.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
326407;name_party;":
. Jeg vil bare gøre ordførerne for både Venstre og
De Konservative opmærksom på, at det allerede
i dag er sådan, at de mennesker, der har speciel
ansættelse på arbejdsmarkedet, også har specielle sygedagpengeregler. Og det vil være meget
fornuftigt, hvis man udvider antallet af skånejob
og sikrer, at de også er omgivet af specielle
sygedagpengeregler.

445

Jeg sidder og tænker på, at det egentlig ville
være sjovt af mange grunde at få en udregning,
når vi skal i gang med arbejdet i folketingsudvalget, af, hvad provenuet ville være, hvis man
hævede sygedagpengeperioden til det, den var i
1987, altså op til de 13 uger.
Jeg vil måske advare imod at tage så stort et
spring på én gang, som den borgerlige regering
gjorde, fordi der er en tendens til at sætte samfundet helt i stå. Men jeg synes alligevel, det ville være interessant at se på, hvor store beløb vi
faktisk spiller om, for vi kunne jo bruge dem til
at erstatte de ubehagelige forslag i regeringskataloget: men vi kunne også bruge dem til mange
andre sjove ting på det sociale område.
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Hr. Tom Behnke i ordførerrækken.";Villy Søvndal
327543;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i diskussionen om,
hvorvidt det er den nuværende regering eller
regeringen før den eller endnu længere tilbage,
da det var en VK-regering, der har været mest
erhvervsfjendtlig. Det må være op til parterne og så tror jeg i øvrigt, at de, der er tilskuere til
forestillingen, kan drage deres egne konklusioner.
Jeg vil heller ikke forholde mig til, hvorvidt
man i Tyskland har det meget værre, end man
har det i Danmark, og om vi godt kan få det lidt
værre i Danmark, fordi der er nogen, der har det
værre uden for Danmark, så det egentlig ikke
gør så meget, at vi får det lidt værre i Danmark.
Det er jo ikke en argumentation, der holder på
nogen måde. Det, vi skal gøre her i det danske
parlament, er sådan set at vedtage nogle love,
der skal gælde i Danmark, og nogle love, som vi
i Danmark synes er nogle gode love.
Det forslag, ministeren her har fremsat, er
ikke et godt forslag. Det er ét dårligt forslag.
Forslaget medfører en ekstraudgift for
erhvervslivet på 300 mio. kr., det er et faktum.
Og man kan så stå her og diskutere længe, om
det er mange penge, eller det er få penge. Sagen
er, at det er en ekstraudgift for erhvervslivet, og
det er en ekstraudgift, som erhvervslivet
bestemt ikke har brug for.
Fremskridtspartiet mener, at erhvervslivet
skal have bedre vilkår og ikke ringere vilkår,
som ministeren lægger op til, for kun med et
funktionsdygtigt og konkurrencedygtigt
erhvervsliv kan vi få rigtig gang i hjulene og
dermed også få mange af de ledige i beskæfti-

446

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 19)

gelse. Og det vil alt andet lige give meget større
besparelser end dem, som ministeren her prøver
at hente hjem. Derfor kan vi selvfølgelig ikke
støtte det forslag, som ministeren har fremsat.
Men jeg er nødt til, inden jeg går ned herfra,
at spørge socialministeren, om ministeren, inden
hun gik herover til Folketingssalen, nåede at
konferere med sin kollega erhvervsministeren.
Erhvervsministeren har jo udgivet den ene
redegørelse efter den anden, som er meget
spændende og konstruktiv læsning, og dér lægger erhvervsministeren jo netop op til, at man
skal lette forholdene for erhvervslivet. Så jeg vil
godt høre, om de to ministre har talt sammen
om dette her forslag, og hvordan erhvervsministeren eventuelt har stillet sig til det. Det kan jo
være, socialministeren ikke har nået at snakke
med erhvervsministeren, men så kan jeg stille
spørgsmålet i udvalget, for det er jo spændende
at se, at ministre fra den samme regering modarbejder hinanden.";Tom Behnke
330066;name_party;":
Vi kan jo konstatere, at det trods alt ikke er alt,
hvad der kommer fra regeringen, der er noget
bras. Dette her er et af de forslag, som Enhedslisten kan tilsige støtte. Vi har ingen problemer
med at hæve arbejdsgiverperioden fra 2 til 3
uger, sådan at arbejdsgiveren kommer til at
betale en større del af sygedagpengeperioden.
Det kan jo undre noget, at både Venstre og De
Konservative falder over det her lovforslag. Det
er trods alt ikke et særlig stort beløb, når man
ser det i forhold til det samlede erhvervslivs
økonomi.
Man kan også undre sig over, at Venstre
næsten med tårer i øjnene snakker om det forfærdelige overgreb på erhvervslivet. Mens Venstre for kun en halv times tid siden uden problemer kunne hugge 3 måneders pension fra syge
mennesker, kan man åbenbart med det stik
modsatte udtryk kan stå her og sige: Åh, hvor er
det altså forfærdeligt for dette erhvervsliv, som
jo nærmest må dø, hvis det skal til at betale en
lille smule ekstra i sygedagpenge.
Vi synes sådan set, at det er et udmærket forslag, og vi har da heller ingenting imod, at man
overvejer at udvide perioden fra 2 til 3 uger i stil
med, hvad SF var inde på, eller fra 3 til 4 uger
eller længere, hvis det kunne medvirke til at
fjerne nogle af de elendige forslag, der i øvrigt er
fremsat på socialområdet.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
331407;name_party;":
Det bliver meget kort, for jeg har ikke sådan stor
lyst til at gå i en større debat med Enhedslisten,
men jeg vil bare til hr. Bruno Jerup sige omkring
den dér manglende sammenhæng mellem det
forslag, vi behandlede før, og det forslag, vi nu
behandler, at der er altså en sammenhæng, som
ikke er gået op for hr. Bruno Jerup og Enhedslisten, nemlig, at indtjeningen i det private
erhvervsliv er betingelsen for, at vi overhovedet
med nogen rimelighed kan diskutere og have en
førtidspensionsordning, at have en efterlønsordning, at have en kontanthjælp, at have nogen
form for overførselsindkomster overhovedet.
Den helt elementære sammenhæng, at indtjeningen er nødvendig for, at vi her kan fordele
goderne ud på ny, er ikke gået op for Enhedslisten, og så længe den sammenhæng ikke er
gået op for dem, diskuterer vi i et helt forskelligt
sprog og bliver næppe enige om nogen ting på
noget tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
332345;name_party;":
Ja, men det er da helt klart, at den produktion
der er i det her land, starter et eller andet sted,
og så bliver den fordelt, og det er der forskellige
metoder til. Noget af det foregår direkte ved, at
man lægger nogle afgifter på erhvervslivet, og
andet via den skat, man lægger på borgerne,
efter at de har fået deres løn, og så roder man
rundt i kassen og fordeler. Sådan gør man det.
Det behøver hr. Lars Løkke Rasmussen ikke
belære mig om.
Det, som kan undre mig, er så, at hr. Lars
Løkke Rasmussen synes, det er et meget større
problem, at vi tager pengene direkte ved kilden,
end at vi gør det, at vi tager dem bagefter fra
folk som skatter. For de penge skal jo ind til de
udgifter, som vi nu ønsker at have i det her
samfund.";Bruno Jerup
333116;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der har støttet lovforslaget.
Til Venstres og De Konservatives ordførere
kan jeg sige, at når vi snakker skånejob, så er jeg
helt enig med hr. Bjørn Elmquist i det, han siger
om skånejob. For det første er formålet med
dem jo netop at flytte folk fra de job, hvor de
ellers kan blive syge, de job, de ikke kan klare,
og der er ikke noget, der tyder på, at de, der
arbejder i skånejob, har specielt mange sygeda-

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 19)
ge, fordi det netop er et job, der er tilpasset til
deres helbred og det, de kan.
Men når det er sagt, så har vi også en paragraf
i sygedagpengeloven, § 28, der siger, at hvis
man har inennesker med kroniske sygdomme
ansat og de har mere end 10 sygedage om året,
så kan man lave en aftale med kommunen om,
at det offentlige betaler de ekstra sygedage, så
der er altså en mulighed for at aflaste virksomheder, som har syge mennesker ansat.
Og så skal jeg bare sige til hr. Tom Behnke,
der spurgte, om jeg havde talt med erhvervsministeren, at forslaget selvfølgelig er godkendt af
hele regeringen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om erstatningsansvar. (Regres for sygedagpengeydelser
udbetalt af kommunen).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Karen Jespersen
334870;name_party;":
Vi har her igen et af regeringens lovforslag, hvor
det drejer sig om at nedbringe statens udgifter
til sygedagpenge. Her drejer det sig om, at kommunerne får mulighed for, når de har udbetalt
sygedagpenge til en skadelidt, at gøre regreskrav gældende over for den ansvarlige skadevolder.

447

Vi synes faktisk, det er et meget fornuftigt
forslag. Det vil give de offentlige kasser 95 mio.
kr. på årsbasis, og derved får staten 71 mio. kr.
Vi synes, det er en meget fornuftig måde at
skaffe penge på, og derfor vil vi gerne støtte forslaget.";Jørn Pedersen
335438;name_party;":
Det er da rigtigt, som Socialdemokratiets ordfører har sagt, at der kan være megen fornuft i at
skabe en sammenhæng mellem den, der forvolder en skade, og de afledte økonomiske konsekvenser. Det er vi bestemt ikke blinde for i Venstre, og jeg kan da også give tilsagn om, at vi vil
gå ind i udvalgsarbejdet med stor interesse, men
også med stor nysgerrighed.
Her i dag er jeg nemlig nødt til at tage forbehold over for lovforslaget. Det er ikke belyst
godt nok, i hvert fald ikke godt nok til, at jeg
med mine fattige evner kan gennemskue dets
konsekvenser i yderste led. Jeg har da også
noteret mig, at det ikke kun er mig, men også
socialministeren, der har et behov for at undersøge tingene nærmere, idet det af bemærkningerne fremgår, at Socialministeriet sammen med
forsikringsselskaberne vil foretage en analyse af
omfanget af de skadetilfælde, som lovforslaget
omhandler, med henblik på en mere nøjagtig
beregning af lovforslagets økonomiske konsekvenser.
Denne analyse vil vi i Venstre gerne se først.
Det vil vi for dermed bedre at kunne forholde os
til en lang række afgrænsningsproblemer, vi ser
for os, og for at kunne bedømme forslagets konsekvenser for den præmie, som jo et eller andet
sted skal betales for en ansvarsforsikring.
Jeg har noteret mig de høringsbidrag, der netop i dag er oversendt, og at der i høringsbidraget fra Den Sociale Ankestyrelse laves, hvad jeg
oplever som en udvidet fortolkning, idet Den
Sociale Ankestyrelse går ud fra, at lovforslaget
også omhandler udbetaling af dagpenge i de tilfælde, hvor kommunen udbetaler dagpenge til
en skadelidt efter dagpengelovens § 21 om
arbejdsskader. Det er ikke det indtryk, jeg og vi i
Venstre har fået ved en første gennemlæsning af
forslaget, så vi ser en lang række afgrænsningsproblemer for os, for eksempel spørgsmålet om,
hvorvidt den idrætsforening, der bliver erstatningsansvarlig for en skade, der begås i fritiden
på fodboldbanen, nu pludselig måneder og år
efter kommer op at hænge på et regreskrav fra
en kommunal myndighed. Den slags problemer
ser vi mange af, og dem vil vi granske dybt.

448

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 20)

Så ser jeg også et andet lidt mere principielt
problem, nemlig det problem, at det, man jo gør
med lovforslaget her, er, at man flytter en
omkostning, som i dag betales i offentligt regi,
over på forsikringsselskaberne og dermed i virkeligheden over på forsikringstagerne. Og det
gør man, uden at forsikringstagerne kompenseres ved en modsvarende skattenedsættelse, for
så gav det mening, så kunne man tale om et
adfærdsregulerende element.
Men der er jo ikke tale om, at denne regering
står for en politik med skattenedsættelser, snarere tværtimod. Faktisk er det sådan, at vi her i
Folketinget i øjeblikket har et andet lovforslag
under behandling, som har sammenhæng med
det, vi diskuterer her, nemlig regeringens forslag om en afgiftsforhøjelse på præmier på bilansvarsforsikringer, hvor regeringen regner
med, at man skal hive et provenu på 200 mio. kr.
hjem.
Så begynder tingene at komme ud af proportion. Først tager man en offentlig omkostning og
flytter over på forsikringstagerne - det betyder,
at præmien stiger. Bagefter går man ud og
hæver statsafgiften på præmierne, og så stiger
præmierne yderligere. Det er i hvert fald en
interessant økonomisk sammenhæng, som vi i
Venstre gerne vil dyrke noget nærmere, før vi
kan give vores tilsagn om at medvirke til at
fremme det lovforslag, vi her har til behandling.";Lars Løkke Rasmussen
338905;name_party;":
Det er et af de mindre lovforslag, men der er
alligevel lidt at se til, når vi går ind i forslaget.
Inden jeg går om bord, må jeg endnu engang
gentage, selv om det måske ikke er så hyggeligt,
at dette er endnu et af disse finanslovforslag,
der er fremsat inden forhandlingen med partierne, og det er som bekendt ikke en procedure,
som vi har rost regeringen for indtil nu.
Det er nu engang sådan, at der kan være
noget fornuftigt i, at den ansvarlige skadevolder
bliver gjort ansvarlig. Når det er sagt, vil vi i
hvert fald under udvalgsbehandlingen prøve at
se, hvilke grænser der er. I de oplysninger, som
jeg har kunnet indhente på nuværende tidspunkt, taler man meget om, at der skal være tale
om grov uagtsomhed, og at hovedparten af provenuet skulle hentes ind i forbindelse med eksempelvis færdselsuheld, altså hvor man vitterlig
via politirapporter med videre kan se, hvem der
har den fulde skyld i den skete skade.
Det, der kan bekymre lidt, er netop omkring
arbejdsskadelovgivningen, om man dér går ind

og får nogle forhold, der er svære at afdække på
nuværende tidspunkt.
Jeg vil sige, at vi er lidt positive over for forslaget, men vi vil gerne være meget kritiske, så
vi kan se, hvad forslaget egentlig indeholder i
den sidste ende. For er der tale om grov uagtsomhed, kan vi komme ud for nogle forhold,
hvor man ikke er forsikret, og det kan ramme
utrolig skævt. Det er noget af det, vi ønsker at
afdække under udvalgsbehandlingen.";Bendt Bendtsen
340372;name_party;":
Vi er i SF positive over for lovforslagets intentioner, nemlig til dels at nedbringe de offentlige
udgifter. Det er vi jo altid optaget af i SF, når det
oven i købet er ved at lade skadevolder betale i
højere grad og ved at sætte fokus på arbejdsmiljø på den kontante måde, at det skal koste ikke
at bekymre sig om arbejdsforhold, der resulterer
i langvarigt sygefravær. Det skal koste for dem,
der forvolder skaden, og det er med stor sandsynlighed det mest effektive redskab til at gøre
noget ved arbejdsmiljøforhold, som vi overhovedet kan bringe i anvendelse.
Vi støtter lovforslaget, men vi vil som under
det forrige forslag også være optaget af, hvad de
penge, vi skal være med til at skaffe, skal
anvendes til. Vi bryder os i SF ikke om at skulle
lægge ryg til sliddet med at skaffe penge, hvis vi
efterfølgende skal se regeringen i et samarbejde
med Venstre og De Konservative strø pengene
ud til velhavende grupper eller bruge dem til
prestigeprojekter.";Villy Søvndal
341356;name_party;":
Jeg har en fornemmelse af, at det her er et lovforslag, som undervejs i udvalgsbehandlingen
nok vil afføde en række faktuelle spørgsmål og
dermed også en faktuel afklaring, som måske
også kan hjælpe Venstre og De Konservative på
vej i det forslag, vi lige er blevet færdige med.
For i lovforslaget står »en ansvarlig skadevolder«. Man kan altså gøre regres over for en
ansvarlig skadevolder. Så tager vi nu den situation, vi drøftede under behandlingen af det
forrige lovforslag, er der altså en privat arbejdsgiver, som nu skal afholde sygedagpenge i de
første tre uger. Det er i hvert fald forslaget. Hvis
der findes en ansvarlig skadevolder, kan den
private arbejdsgiver så gøre regres over for vedkommende. Når der står »ansvarlig skadevolder«, må det være en, der har handlet med forsæt eller groft uagtsomt. Det må være de almindelige juridiske regler, der gælder i den forstand.

(57)
Onsdag den 25. oktober 1995 (L 20)
Så jeg tror, at det her er et godt forslag, og jeg
tror, at når man får de uklarheder af vejen, som
- hvis vi skal være lidt venlige - de meget kortfattede bemærkninger her i fremsættelsestalen
måske ikke i fuldt omfang fjerner, tror jeg, at der
er mange, der ligesom vi vil støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
342622;name_party;":
Nu havde hr. Bjørn Elmquist og jeg tidligere om
et andet lovforslag en dialog om det med at
være løs i fugerne. Den kan vi så genoptage her.
For det er ikke sådan, hvis man læser lovforslaget, at den situation, som hr. Bjørn Elmquist
skitserer, kan lade sig gøre i virkelighedens verden, den situation, hvor en privat arbejdsgiver
udbetaler sygedagpenge i to uger - eller tre,
hvis regeringen skulle vælge at fremme det lovforslag, vi netop har behandlet, hvad der ville
være stærkt bekymrende, for så får vi ikke noget
finanslovforlig - og den private arbejdsgiver så
kan gøre regres mod en skadevolder.
Lovforslaget omhandler alene muligheden
for, at en kommune, der udbetaler sygedagpenge til en skadelidt, kan gøre regreskrav gældende. Så det dækker altså ikke de første tre uger.
Det var muligvis en god idé, for det ville betyde,
at der kom lidt balance i tingene, men sådan er
det altså ikke, som lovforslaget ligger i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
343599;name_party;":
Jeg hørte et meget kontant løfte fra hr. Lars Løkke Rasmussen. Jeg vil bede hr. Lars Løkke Rasmussen bekræfte, at hvis sygedagpengeperioden forlænges fra to til tre uger, deltager Venstre ikke i et finanslovforlig. For det opfattede
jeg ikke som en trussel, men et løfte.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Lad mig gøre det helt klart, hvad det var, jeg
sagde eller forsøgte at sige før.
Det er ikke dette lovforslag, der skaber den
nye retstilstand over for de private arbejdsgivere. Nej, som jeg forstår efter at have forhørt mig
meget summarisk om det, findes der i dag domme for, at private arbejdsgivere kan gøre regres i
sådanne tilfælde. Hvis det er tilfældet, vil problemet for den private arbejdsgiver ved at få
udvidet sin pligt fra to til tre uger, som hr. Lars
Løkke Rasmussen påpegede før, være mindre.

449

Men det er noget af det, jeg gerne vil sørge for
at hjælpe med til at vi får opklaret i udvalget.";Villy Søvndal
344540;name_party;":
Forslaget om, at det skal være muligt at gøre
regres mod skadevolderen for de udbetalte
sygedagpenge, er for så vidt et godt princip, og
det betyder også, at incitamentet kommer til at
vende rigtigt, nemlig incitamentet til at undgå,
at der opstår skader.
Men når det så er sagt, må vi også sige, at det
betyder en ekstraudgift for virksomhederne. Og
vi har endnu ikke set nogén steder, hvor der vil
blive kompenseret for den ekstraudgift, og det
kunne vi godt tænke os, for der må ligesom
være noget for noget, hvis man vil flytte udgifterne.
Vi savner også lidt, for så vidt jeg husker, lagde man sig i sidste folketingssamling fast på, at
det ikke skulle være muligt at lave en gradueret
præmie for virksomhederne, når de tegner forsikring. Det betyder, at selv om en virksomhed
anstrenger sig for at undgå, at der sker skader,
ændrer det ikke på, hvor meget man skal betale
i præmie, og derfor mangler incitamentet alligevel. Så hvis incitamentet skal være der, skal vi
også have fat i den anden lov og have rettet op
på den.
Jeg er også lidt bekymret over konsekvenserne af dette lovforslag. Hvad vil det egentlig
komme til at betyde? Hvor mange vil blive
omfattet af det? Kommer forslaget også til at
gælde for f.eks. en voldsmand, der har slået én
ned? Det kunne være interessant, hvis det er
med. Det kunne vi godt være med til at støtte.
Men hvad med alle de gamle sager, vi har,
hvad med f.eks. asbestsagerne og sådan noget?
Kan man på nuværende tidspunkt komme og
sige: Jamen så gør vi regres på det? For som jeg
læser forslaget, er der ikke indføjet nogen tidsfrister for, hvornår kommunen kan vende tilbage og sige: Vi vil i øvrigt gerne gøre regres. Men
det kan være, ministeren kan svare på, hvad
tidsfristerne skal være.
Så kan jeg ikke lade være med at nævne forslagets § 2, pkt. 1. Det er muligt, jeg har misforstået det, men som jeg læser det, står der rent
faktisk, at man kan gøre regreskrav gældende
mod den erstatningsansvarlige, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. Og spørgsmålet
er så, om det skal være muligt for kommunerne
at gøre regres hos den erstatningsansvarlige i
tilfælde af fødsel. Jeg tror det ikke, men det
fremgår, sådan som lovforslaget er skrevet.

450

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 20)";Tom Behnke
346798;name_party;":
Vi er fra Enhedslistens side lidt tvivlende over
for dette lovforslag.
Vi finder det acceptabelt, at man giver kommunerne mulighed for at gøre et regreskrav
gældende over for en virksomhed. For en virksomhed kan man sige, at et regreskrav måske
kan have en præventiv virkning. Desuden har
virksomhederne jo en mulighed for at forsikre
sig.
Vi har ligesom hr. Tom Behnke et spørgsmål,
hvis man kigger på privatpersoner. Nu forstod
jeg det sådan, at det havde hr. Tom Behnke ikke
noget problem med, men det har vi, for vi er i
hvert fald ikke af den opfattelse, at det ville
være særlig fornuftigt, hvis en kommune kan
gøre et regreskrav gældende over for privatpersoner.
Lad os prøve at tage et konkret eksempel: En
skadevolder, Kim, som på værtshus slår Søren
ned med en flaske - en rigtig grim karl. Der
kører en retssag, og Kim får en straf, der består
af noget fængsel og noget erstatning til Søren for
tort og svie. Men Søren går sygemeldt i måske
otte måneder. Skal kommunen så komme med
en tillægsstraf ud over den straf, som én gang er
fastlagt ved den første retssag?
Nu er Kim jo på bistandshjælp, så kommunens krav om 8 gange 11.072 kr. fra Kim kan
man så medregne i listen over de millioner, som
det offentlige i øvrigt ikke kan få ind fra borgerne. Kim har ingen forsikring, en sådan kan han
naturligvis ikke skaffe sig. For det første har han
ikke tænkt sig at anskaffe sig en, og der er i
øvrigt heller ingen, der vil forsikre Kim, og de
vil da i hvert fald slet ikke forsikre ham for, at
hans hænder sidder lidt løse.
Så vi må sige, at hvis det er meningen, at dette
ansvarskrav over for skadevolderen også skal
gælde for privatpersoner, er der i hvert fald
nogle problemer. Der er nogle afgrænsningsproblemer, og der er nogle konkrete problemer
med, om det bare bliver sådan et vilkårligt redskab, som kommunerne kan bruge.
Men forstået meget snævert som muligheden
for, at man kan gå ind og udvide kravet til en
virksomhed, som rent faktisk bevidst eller ubevidst volder personer skade, synes vi er o.k.
Men det vil vi gerne have klarhed over, inden vi
støtter lovforslaget.";Bruno Jerup
348926;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning til
lovforslaget.

Der har været rejst en lang række spørgsmål
også af meget teknisk karakter, og jeg vil foreslå,
at vi tager drøftelsen af de forskellige overvejelser og spørgsmål, der er kommet her, i udvalget,
også som skriftlige spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
349362;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget, henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forhøjelse af aldersgrænsen for halv
revalideringsydelse og minimumsgrænse for
transportudgifter samt forsøgsbestemmelse
om revalideringsinstitutioner m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
349953;name_party;":
Lovforslaget her er et af de mange tiltag, som
regeringen har taget for at søge at stille unge i
uddannelse nogenlunde lige på det økonomiske
område.
Det drejer sig om de revalideringsbestemmelser, der findes i bistandslovens § 43. Målgruppen er altså personer med fysisk, psykisk eller
socialt handicap, som via revalidering er i færd
med at kvalificere sig til arbejdsmarkedet eller
til en tilbagevenden til arbejdsmarkedet.
Med den udvikling, der i øvrigt er på arbejdsmarkedet og i beskæftigelsessituationen i Danmark og med befolkningssammensætningen, ser

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 21) det faktisk ud til i de sole og måner og stjerner,
vi kan tage pejling efter på nuværende tidspunkt, at der bliver god brug for alle dem, der
magter at kvalificere sig til arbejdsmarkedet.
Forslaget indeholder tre elementer:
Dels er der tale om at hæve grænsen for overgang til voksenydelse med de undtagelser, der i
øvrigt også findes for kontanthjælpsmodtagere
efter bistandslovens § 37.
Dels er der tale om en almindelig egenbetaling for daglig transport til og fra arbejde,
beskyttet stilling eller uddannelsesinstitution på
200 kr., når den ikke er handicapbetinget. Det
svarer altså til, hvad en anden uddannelsessøgende må påregne at have i transportudgifter.
Det er i et af de høringssvar, som socialministeren har modtaget bl.a. fra KL, påpeget, at det
ville være rarere med nogle mere klare afgrænsninger fra socialministerens side af, hvornår en
udgift er handicapbetinget, og det synes jeg er et
oplagt emne, vi må tage op i det kommende
udvalgsarbejde.
Endelig indeholder lovforslag nr. L 21 et forslag om at give adgang til forsøg med bl.a. etablering af beskyttede enkeltpladser både for
folk, som ikke har fået pension endn-ii,, og for
folk, som har opnået pension i form af henholdsvis 50/50-ordninger og 1/3-ordninger.
Vi synes, der er rimelighed i at ligestille unge
i uddannelsessituationer, og vi anbefaler lovforslaget som et led i bestræbelserne på at få flest
muligt uddannet på lige vilkår. Tillad mig at
kalde forslaget en harmonisering af regelsættet
for unge under uddannelse, opskoling og revalidering.";Else Marie Mortensen
352106;name_party;":
Venstre tillægger revalideringsindsatsen overordentlig stor betydning. Det er vigtigt, at vi har
et velfungerende revalideringssystem for dem,
som har en rest erhvervsevne. Derfor er re valideringen et specialiseret servicetilbud, som ikke
skal blandes sammen med tilbudene til f.eks.
normalt ledige, heller ikke for de unges vedkommende.
Venstre kan støtte, at revalideringsydelsen for
de yngre følger kontanthjælpsreglernes voksensatser.
Vedrørende grænsen for transportudgifter på
200 kr. kan vi tilslutte os den intention, som ligger i forslaget, men det kan give en række
afgrænsningsproblemer, og det kan også give en
række administrative problemer, for man er jo
alligevel nødt til at administrere dem, der har

451

transportudgifter for f.eks. 225 kr. Dér. er man
nødt til at sætte en stor administration i gang, og
det kunne jo godt være, vi under udvalgsarbejdet kunne få en mere genial tanke end den, der
ligger i dette forslag.
Vi er også interesseret i at fremme forsøg med
etablering af beskyttede enkeltjob, f.eks. skånejob på eksisterende virksomheder. Vi er positive
over for forslaget, men vor endelige stillingtagen vil selvfølgelig afhænge af finanslovforhandlingerne, idet vi ønsker en langt mere
offensiv social- og arbejdsmarkedspolitik. Kun
derved kan vi få mere plads og bedre råd til bl.a.
skånejob.";Flemming Oppfeldt
353454;name_party;":
Lovforslagets bestemmelse om forhøjelse af
aldersgrænsen for modtagelse af halv revalideringsydelse fra 23 år til 25 år er set med vores
øjne en naturlig del af koordineringen i forhold
til kontanthjælpsydelserne.
Hertil kommer så minimumsgrænsen for
transportudgifter på 200 kr. Det er forhold, som
vi er positive over for fra konservativ side.
Men det mest spændende ved dette forslag er
forsøgsbestemmelsen på revalideringsområdet,
hvor socialministeren kan godkende forsøg med
beskyttede enkeltpladser. Jeg fristes næsten til at
sige, at det er ren konservativ politik, som vi
allerede meldte ud i foråret 1995.
Vi skal udnytte den erhvervsevne, som folk
har, bedst muligt frem for at sætte dem på passive ydelser. Vi har som bekendt 50/50-ordningen og 1/3-ordningen, så vi kan kun hilse en
ordning velkommen, som fastholder folk på
arbejdsmarkedet, bl.a. som nævnt ved ansættelse med nedsat erhvervsevne i beskyttede stillinger.
Det er en sag, som har ligget os meget på sinde, og vi håber, at vi kan få en permanent ordning på dette område, når forsøgsbestemmelsen
udløber. Der er netop tale om at tilføre folk
tryghed og livskvalitet, og ingen kan være i tvivl
om, at det er et utroligt gode.
Når vi har glædet os over dette, må vi sikkert
konstatere, at der måske også er økonomi som
sidegevinst i dette lovforslag.";Bendt Bendtsen
354798;name_party;":
Jeg er enig med den konservative ordfører i, at
der er økonomi i det her lovforslag. Man kunne
også sige det lidt mere prosaisk: at der er tale
om et rent spareforslag. Teknikken er at forlænge ungdomstiden, og det lyder jo i sig selv helt

452

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 21)

romantisk. Det, der sker, er, at aldersgrænsen
for revalideringsydelse forhøjes fra 23 til 25 år.
Det sker for at harmonisere nedad i forhold til
hele regeringens udspil om at forringe de unges
vilkår i forbindelse med regeringens arbejdsmarkedsudspil.
Dertil kommer en minimumsgrænse på 200
kr. om måneden for transport, så udgifter under
200 kr. fremover ikke betales.
Jeg skal gøre det kort: Vi finder det her forslag usympatisk. Vi finder det uden perspektiv
ud over at forringe økonomien parallelt med de
forringelser, der blev førstebehandlet i går i Folketinget, og vi stemmer konsekvent imod.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg skal ikke gå ind i detaljerne i de tre hovedpunkter, der er i lovforslaget, men blot sige, at
Det Radikale Venstre støtter.";Villy Søvndal
355847;name_party;":
Vi ser lovforslaget som en harmonisering også i
forhold til nogle af de lovforslag, vi havde til
behandling i går. Specielt det forhold, at der er
mulighed for, at man i særlige tilfælde alligevel
kan få den høje ydelse, er det, som vi hænger
vores hat på og siger, at så er der i hvert fald
ikke nogen, der kommer i klemme. Det er det, vi
bærer vores positive tilsagn igennem på.
Når vi nu alligevel har lovforslaget til debat,
var der måske et andet sted, hvor man kunne
hente nogle penge hjem. Det er f.eks. det forhold, at alene det, at udlændinge er flygtninge,
er nok til, at de kan komme ind og få revalidering og revalideringsydelse. Det burde man
måske stramme lidt op på og se lidt på de kriterier, så det ikke er nok i sig selv, at man er flygtning, men at der også skal være andre forhold,
som gør sig gældende for danskere.
Jeg har noteret mig, at hvis man har muligheden for - og det er der så nogle der kan stræbe
mod - at gå fra at være på bistandshjælp og til at
få revalideringsydelse, er det jo en ganske pæn
lønforhøjelse, man opnår. Det synes jeg er et lidt
forkert incitament: at nogle blot af hensyn til
økonomien kunne stræbe mod at komme ind
under ordningen. Det er der forskellige metoder
til at man kan komme. Vi ved alle, at der er en
række kriterier for at komme på revalidering, og
jeg synes ikke, det er hensigtsmæssigt, at man
på den måde ligesom opfordrer nogen til at
komme med på revalideringsydelsen.
Men det er nogle småting, som vi kan se på.
Generelt støtter vi lovforslaget.";Tom Behnke
357381;name_party;":
Så er vi kommet over på den anden banehalvdel
igen, og vi kan med det samme sige, at det her
ikke er et lovforslag, som kan vinde Enhedslistens støtte. Det er et led i nedskæringen af
ydelserne for unge, som regeringen har kørt
sammen med en stribe andre lovforslag for
gruppen af revalidender mellem 23 og 25 år,
som nu skal til at klare sig for en halv revalideringsydelse.
Det er åbenbart et led i hele den samlede
buket, der skal sikre, at der ikke er nogle huller,
sådan at der eventuelt skulle være nogle unge,
der får bare en lille smule mere end andre.
Men gruppen af revalidender er en meget
sammensat gruppe. Fælles for dem er, at de er
nødt til at få en særlig støtte og en særlig indsats
for f.eks. at gennemføre et uddannelsesforløb,
og vi finder det meget forkert at begynde at
skære i deres ydelse og på den måde gøre deres
livssituation vanskeligere, end den er i forvejen.
Der er jo en årsag til, at man har skønnet, at de
pågældende skal have en revalideringsydelse.
Derudover er der også i forslaget en minimumsgrænse på 200 kr. til transportudgifter. Jeg
synes også, det er uacceptabelt. Det er ikke
noget, som man kan begrunde. Det betyder alligevel en del penge, når man først har halveret
deres revalideringsydelse og så derefter siger, at
så skal de også dække nogle transportudgifter
på 200 kr.
Samlet set kan vi bare sige, at lovforslaget er
uacceptabelt, og at det ikke er noget, som kan
vinde vores støtte. Vi håber, at når vi får sat
perioden, hvor arbejdsgiveren skal betale sygedagpenge, op - var det fra 2 til 13 uger? - kan vi
sortere alle de her dumme lovforslag væk og så
alligevel slippe helskindet igennem dette efterår.";Bruno Jerup
359075;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen til forslaget. Jeg synes, det er rimeligt og forsvarligt, at
man nu laver en bestemmelse, der sikrer en
større overensstemmelse mellem de ydelser, de
unge får.
Vi kan se, når der er meget stor forskel på de
ydelser, folk får i bestemte situationer - f.eks. på
en bestemt uddannelsesinstitution, hvor der kan
sidde unge ved siden af hinanden med vidt forskellige ydelser og altså nogle, der får meget
højere ydelser end andre - at det selvfølgelig er
en torn i øjet på dem, der får en meget lav ydelse, og det kan i virkeligheden lægge gift for

Onsdag den 25. oktober 1995 (L 21)
gode, fornuftige økonomiske ordninger og
gode, fornuftige revalideringsordninger. Så for
mig er det også en vej til at sikre en fortsat
opbakning bag de ydelser, vi har, og jeg synes,
det er rimeligt nok, at man inden for samme
aldersgruppe har ydelser, der stort set svarer til
hinanden.
Jeg var glad for hr. Bendt Bendtsens tilslutning til forsøgsbestemmelsen omkring skånejob,
og jeg håber også på, at det er en bestemmelse,
der vil blive brugt, sådan at vi vil få afprøvet,
om der skal laves om på de tilskudsordninger,
vi har, om de skal gøres mere smidige. Det er
det, der er hensigten med bestemmelsen: At vi
kan få nogle flere mennesker med nedsat
erhvervsevne ind på arbejdsmarkedet. Det mål
er jeg fuldstændig enig i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
I I

Meddelelser fra fonnanden
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Der er ikke mere på dagsordenen.

453

Udtræder: Kai Dige Bach (KF)
Ny stedf.: Grethe Rostbøll (KF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (24/10 95):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Irene Sønderby (CD).
Erhvervsudvalget (24/10 95):
Udtræder: Kai Dige Bach (KF)
Nyt medl.: Grethe Rostbøll (KF)
Forsvarsudvalget (24/10 95):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Irene Sønderby (CD)
Kommunaludvalget (24/10 95):
Udtræder: Jens Vibjerg (V)
Nyt medl.: Kim Andersen (V)
Kulturudvalget (24/10 95):
Udtræder: Bruno Jerup (EL)
Ny stedf.: Bent Hindr up Andersen (EL)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (24/10 95):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Nyt medl.: Bent Hindrup Andersen (EL)
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Ny stedf.: Keld Albrechtsen (EL)
Miljø- og Planlægningsudvalget (24/10 95):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Nyt medl.: Bent Hindrup Andersen (EL)
Udtræder: Jens Vibjerg (V)
Nyt medl.: Kim Andersen (V)
Nordisk Råd (24/10 95):
Udtræder: Jens Vibjerg (V)
Ny stedf.:. Kim Andersen (V)

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Sundhedsudvalget (24/10 95):
Udtræder: Jens Vibjerg (V)
Ny stedf.: Kim Andersen (V)

Boligudvalget (24/10 95):
Udtræder: Kai Dige Bach (KF)
Nyt medl.: Grethe Rostbøll (KF)

Trafikudvalget (24/10 95):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Irene Sønderby (CD)

Det Energipolitiske Udvalg (24/10 95):
Udtræder: Jens Vibjerg (V)
Nyt medl.: Kim Andersen (V)

Udenrigsudvalget (24/10 95):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Irene Sønderby (CD)

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (24110 95):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Irene Sønderby (CD)

Udvalget for Forretningsordenen (24/10 95):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Irene Sønderby (CD)

454

l Onsdag den 25. oktober 1995

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. oktober 1995, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.32

Ved enfejl er svaret på spørgsmål nr. S 69faldet ud
på side 387, og både spørgsmålet og svaret er optrykt
her.
Spm. nr. S 69
Til socialministeren (10/10 95) af:";Karen Jespersen
362876;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at standse det
både retligt, forvaltningsmæssigt og socialt set
uacceptable forhold, at visse kommuner i sager
om tvangsmæssig udeanbringelse af et barn
dækker udgifterne til den efter bemærkningerne
til bistandslovens § 66 d indrømmede adgang til
alternativ undersøgelse af barnet, medens andre
kommuner afslår at dække denne udgift?«
Begrundelse
Som forholdene er nu, betyder det, at mere formuende borgere kan erhverve en alternativ
erklæring om deres barn og altså fremlægge en
kontradiktion, i kraft af at de kan betale for den,
hvorimod uformuende borgere, og sådanne er
en væsentlig del af dem, der kan påføres en fjernelsessag, alene af økonomiske grunde ikke kan
opnå samme retsikkerhed.
Svar (13/10 95)";Tove Fergo
363655;title_name;":
Under behandlingen af bistandslovens nye
bestemmelser om foranstaltninger for børn og
unge, der trådte i kraft den 1. januar 1993, blev

en række afgrænsningsproblemer vedrørende
forældremyndighedsindehaverens og kommunalbestyrelsens kompetence til at træffe bestemmelser over et barn eller ung under opholdet
uden for hjemmet drøftet, jf. således bemærkningerne til lovforslagets § 66 d.
I forbindelse med disse drøftelser blev det
bl.a. fastlagt, at forældrene som udgangspunkt
vil kunne anmode om at få barnet undersøgt for
egen regning hos en læge, psykolog eller anden
sagkyndig, som de selv vælger. Beslutningen
om, hvorvidt anmodningen kan efterkommes,
må træffes ud fra en vurdering af, om tungtvejende modstående hensyn gør sig gældende.
Disse hensyn må vurderes i forhold til formålet
med anbringelsen samt en eventuel risiko for, at
den påtænkte undersøgelse kan volde barnet
eller den unge skade. Hvis forældrenes anmodning afslås, vil beslutningen herom kunne indbringes for det sociale ankenævn.
De drøftelser, der fandt sted i forbindelse
med lovforslagets behandling, angik således
spørgsmålet om forældrenes mulighed for selv
at foranledige en alternativ undersøgelse af barnet, mens det blev slået fast, at betalingen måtte
være for forældrenes egen regning.
Udgangspunktet er således, at forældrene
selv må betale. Det vil herefter være op til den
enkelte kommune at vurdere, om der findes
konkrete grunde til, at man kan beslutte sig for
at yde økonomisk støtte.
Jeg finder dette fuldt forsvarligt og helt i
overensstemmelse med de principper, der ligger
til grund for kommunernes muligheder for på
grundlag af de konkrete omstændigheder at
træffe afgørelser i disse sager.";Karen Jespersen
