split;reason;text;value
0;;"6550

Tirsdag den 14. maj 1996 (D)

86. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 49";kl. 13.00
148;title_name;"Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's regeringskonference].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 10/5 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 79 fremsat 10/5 96 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 80 fremsat 10/5 96 af
Kristian Thulesen Dahl (DF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 81 fremsat 10/5 96 af
Steen Gade (SF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 82 fremsat 10/5 96 af Annette Just
(FP)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed for
andre udlændinge end statsborgere fra nordiske
lande og EU-lande).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/10 95. Første behandling 9/11 95.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 9/5 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af skovloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 10/5 96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 9/5 96).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 9/5 96).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om undersøgelse af Nørrebrosagen.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 7/5 96).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Registersamkøring m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 10/5 96).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse, dagpenge i forbindelse med ansøgning om social pension,
kontingent for unge, mindstesats for efterlønsmodtagere).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/4 96. Første behandling 17/4 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 10/5 96).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Støtte- og kontaktpersonordning for
sindslidende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/2 96. Første behandling 29/2 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 9/5 96).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om investeringsforeninger
og lov om forsikringsvirksomhed og forskellige
andre love.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 30/4 96. Anden behandling 7/5 96).

Tirsdag den 14. maj 1996 (D)
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og forskellige andre love. (Forenkling af regnskabsaflæggelse samt frister, 2. fase af lovgivningen
vedrørende statslige aktieselskaber og elektronisk dataudveksling m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 30/4 96. Anden behandling 7/5 96).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om anpartsselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 30/4 96. Anden behandling 7/5 96).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, ligningsloven, aktieavancebeskatningsloven og kildeskatteloven. (Acontoskatteordning for anpartsselskaber og udlodning ved
kapitalnedsættelse i anpartsselskaber).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 25/4 96. Anden behandling 7/5 96).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. og lov om afgift af spiritus
m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl, vin og frugtvin
m.m. og omlægning af afgiften af spiritus m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 18/4
96. Tillægsbetænkning 8/5 96).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt
og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie
godtgørelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 26/3 96. Første behandling 18/4 96.
Betænkning 30/4 96. Anden behandling 9/5 96).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af nærhedsprincippet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 28/3 96.
Betænkning 2/5 96).

6551

17) Første behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og lov om skibsregistrering. (Cabotage og bareboatregistrering).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/5 96).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private
grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov
om kursus til højere forberedelseseksamen og
om studieforberedende enkeltfagsundervisning
for voksne m.v. (Godkendelse, tilskud og
bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 8/5 96).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 49";afstemning
6099;title_name;"Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's regeringskonferencel
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 10/5 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 79 fremsat 10/5 96 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 80 fremsat 10/5 96 af
Kristian Thulesen Dahl (DF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 81 fremsat 10/5 96 af
Steen Gade (SF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 82 fremsat 10/5 96 af Annette Just
(FP)).";afstemning
6695;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 81 af
Steen Gade (SF) (se forrige møde) forkastedes,
idet 10 (SF) stemte for, 101 (S, V, KF, RV, FP, EL,
CD og DF) imod.

6552

Tirsdag den 14. maj 1996 (F 49)

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 82 af
Annette Just (FP) (se forrige møde) forkastedes,
idet 4 (FP) stemte for, 110 (S, V, KF, SF, RV, EL,
CD og DF) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 79 af
Keld Albrechtsen (EL) (se forrige møde) forkastedes, idet 11 (FP, EL og DF) stemte for, 101
(S, V, KF, SF, RV og CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 80 af
Kristian Thulesen Dahl (DF) (se forrige møde)
forkastedes, idet 7 (EL og DF) stemte for, 107
(S, V, KF, SF, RV, FP og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed
for andre udlændinge end statsborgere fra
nordiske lande og EU-lande).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/10 95. Første behandling 9/11 95.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 9/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
8085;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om ansættelse i stillinger i
folkekirken m.v.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 2/5 96. Andenbehandling 9/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 7 (FP og DF)
stemte for, 108 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod. -

Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF): 5 (EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
8801;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af skovloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 24/1 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 10/5 96).

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 254)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 9/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
9597;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om undersøgelse af Nørrebrosagen.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 7/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10012;name_party;":
Når jeg går på talerstolen i dag i denne sag, så er
det, fordi jeg føler mig forpligtet til kort at forklare, hvorfor jeg ikke vil stemme for justitsministerens forslag.
!
Lige siden de ulyksalige hændelser på Nørrebro og både før og efter min indtræden i Folketinget i 1995 har jeg offentligt talt politiets sag og
talt imod at sætte endnu en undersøgelse i gang.

6553

Det grundlæggende ansvar ligger efter min
bedste overbevisning hos de uromagere, der var
årsag til balladen, og der er ikke under behandlingen af dette lovforslag kommet noget frem,
som ændrer min overbevisning.
Der har været undersøgelser nok. Undervejs
er der opstået et dilemma i forbindelse med
Ombudsmandens redegørelse, og det gør, at
justitsministeren har ment det nødvendigt at
fremsætte dette forslag om en tredje undersøgelse. Den vurdering tager jeg til efterretning,
men jeg må stemme imod lovforslaget her ved
tredje behandling.";Addi Andersen
10947;name_party;":
Da Dansk Folkeparti ikke er betænkningsberettiget i Retsudvalget, skal jeg kort redegøre for
vores holdning til Nørrebrosagen.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti naturligvis stemmer imod. Vi har diskuteret og diskuteret og diskuteret den Nørrebrosag. Jeg tror ikke, der kan vendes flere sten i selve lovforslaget. Så selvfølgelig stemmer Dansk
Folkeparti imod.
Jeg kan på baggrund af den mediedebat, der
har været i weekenden og et par dage før den,
ikke nære mig for at fiske lidt efter De Konservatives og Venstres holdninger til en folkeafstemning om det her forslag.
Jeg må indrømme, at det var overraskende for
Dansk Folkeparti, at den konservative ordfører,
hr. Helge Adam Møller, og senere hr. Ivar Hansen fra Venstre var fremme i pressen om, at der
skulle afholdes en folkeafstemning om Nørrebrosagen.
Når vi i Dansk Folkeparti var overraskede, så
skyldes det selvfølgelig, at vi synes, der er mange ting, der skal til folkeafstemning. Der burde
være langt flere ting, som Folketingets politikere
spurgte vælgerne om, inden de kom til udførelse.
Jeg er ikke sikker på, må jeg så sige, at Nørrebrosagen er den allerbedste sag. Der er mange
andre sager, som det havde været mere rimeligt
at tage en folkeafstemning om, f.eks. udlændingesagen. Vi diskuterer også jævnligt, om forskellige forbehold inden for EU skal til folkeafstemning osv. osv. Hver gang er det jo blevet
afvist af Venstre og De Konservative.
Men pludselig kunne man altså i pressen
læse, at der lå en meget skarp trussel fra V og K
om at lægge Nørrebrosagen ud til folkeafstemning, hvis det fornødne antal folketingsmedlemmer ville skrive under på kravet om en fol-

6554

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 220)

keafstemning. Det tilslutter Dansk Folkeparti sig
bestemt, for vi synes, det er godt at høre vælgerne i mange væsentlige spørgsmål. Venstre og De
Konservative kunne godt selv skaffe det fornødne antal folketingsmedlemmer - det skulle
være 60 medlemmer - men der er ingen tvivl
om, at Dansk Folkeparti ville tilslutte sig kravet.
Det, der jo nok ville ske, var, at justitsministeren ville trække lovforslaget tilbage. Vi tror
egentlig ikke, det ville komme så vidt, at forslaget kom ud til en folkeafstemning. Og når forslaget blev trukket tilbage, så tror vi, at mange
ville sige: Fint, det var det. Nok om det. Nu skal
vi ikke diskutere den sag mere. Der skal ikke
foretages en ny undersøgelse. Vi ønsker ikke at
fortsætte med den sag.
Det, der kan undre, er, at der ikke har været
nogen røster her nu. Er det kun i pressen, og er
det tomme trusler? Er det som de tomme tønder,
der buldrer mest, eller hvordan forholder det sig
med Venstre og De Konservative?";Pia Kjærsgaard
13623;name_party;":
Allerførst synes jeg, det er på sin plads at rose
fru Addi Andersen for modet til indtage en
selvstændig holdning til det her forslag, en
holdning, som jeg deler hundrede procent. Lovforslaget her er et temmelig dårligt forslag, som
burde være stemt ned for længe siden.
Der skal ikke være tvivl om, at det var de
autonome, der startede balladen på Nørrebro,
og det var de autonome, der var årsag til, at der
blev så meget ballade, som der gjorde. Der har
været lavet adskillige undersøgelser, undersøgelse på undersøgelse, og undersøgelse af
undersøgelserne osv. osv.
Allerede på et tidligt tidspunkt viste det sig,
at de autonome naturligvis på ingen måde
ønskede at samarbejde om at få belyst denne
sag. På et ret tidligt tidspunkt vendtes undersøgelsen derfor til en mistænkeliggørelse af politiets indsats, en helt urimelig mistænkeliggørelse,
som ikke hører nogen steder hjemme.
Ud over adskillige undersøgelser har der
været adskillige - der har nok været tusindvis af avisartikler, fjernsynsudsendelser og radioudsendelser, og eksperter, menige borgere osv.
har ytret sig. Sagen har været vendt på kryds og
tværs. Alt, hvad der kan komme frem i den sag,
er kommet frem.
Spørgsmålet er derfor: Hvad kan en ny
undersøgelse føre til? En ny undersøgelse kan
ikke føre til noget som helst nyt. Det eneste, man
behøver at gøre, er at sammenholde de under-

søgelser, der allerede har været, og hvis ministeren så føler anledning til at placere et ansvar
et eller andet sted - hvilket jeg har svært ved at
forestille mig - kan ministeren gøre det allerede
i dag.
Jeg har stærkt på fornemmelsen, at denne nye
undersøgelse skyldes, at justitsministeren på et
tidligt tidspunkt var for hurtig og kom til at tale
over sig og sige, at nu måtte det så også undersøges. Ministeren burde være mand nok til at
trække dette forslag tilbage og meddele klart og
tydeligt, at hvis der skal placeres et ansvar
nogen steder, så vil Justitsministeriet sørge for,
at det sker. Det behøver man ikke endnu en
undersøgelse til.
Den undersøgelse, der lægges op til, og hele
konstruktionen i undersøgelsen er også temmelig betænkelig. Det er temmelig betænkeligt,
som retssikkerheden og grænserne for retssikkerhed flyder i det her forslag og i den undersøgelse, der vil komme.
Vi har derfor allerede på et tidligt tidspunkt
givet udtryk for, at hvis ikke lovforslaget bliver
stemt ned, vil vi iværksætte en underskriftsindsamling med henblik på at få forslaget ud til
folkeafstemning.
Underskriftsindsamlingen er startet. Vi har
foreløbig fået 11 underskrifter, og vi vil fortsætte umiddelbart efter, at vi er færdige med forhandlingerne her i dag. Så må vi se, hvor mange
der står ved de udtalelser, de er kommet med til
medierne om, at dette forslag bør komme ud til
en folkeafstemning.
Undersøgelser af befolkningens holdning til
forslaget viser jo klart og tydeligt, at befolkningen ikke ønsker flere undersøgelser. Det er et
markant flertal af befolkningen, der siger: Nu
må det være nok! Hvis ministeren vil træffe
nogle afgørelser, så må ministeren gøre det på
det grundlag, der foreligger i øjeblikket.
Men jeg tror slet ikke, at vi når så langt, at vi
får en folkeafstemning, end ikke, hvis vi får
samlet de 60 underskrifter. Jeg er helt sikker på,
at regeringen alene ved tilkendegivelsen af, at
der er 60 folketingsmedlemmer, der ønsker en
folkeafstemning, vil trække lovforslaget tilbage
og undlade at gennemføre det.
Men som sagt: Umiddelbart efter at vi er færdige med forhandlingerne i dag, vil vi fortsætte
vores underskriftsindsamling, og så må vi
appellere til de partier, der offentligt har tilkendegivet, at de ønsker, at dette lovforslag bliver
sendt til folkeafstemning, om at stå ved deres
ord og skrive under på underskriftsindsamlingen.

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 220)
Ulla Tømæs (V):
Venstre havde helst set, at det ikke var kommet
så vidt, at vi skulle til at trykke på knapperne
om det her lovforslag. Venstre havde helst set,
at justitsministeren ikke havde ladet sig påvirke
af visse radikale politikere og andre venstrefløjspersoner. Dermed havde vi undgået, at dette lovforslag var blevet bragt på Folketingets
bord.
Vi er imod en ny undersøgelse af begivenhederne på Nørrebro her 3 år efter, at de terrorlignende episoder fandt sted. Vi tror ikke på, at
der kommer noget som helst nyt frem, hvorfor
undersøgelsen blot vil blive en lang og opslidende proces for politiet og for mange andre.
Jeg skal her blot henvise til det betænkningsbidrag, vi har afgivet til lovforslag nr. L 220.
Så skal jeg til fru Pia Kjærsgaard og hr. Tom
Behnke sige, at Venstre på intet tidspunkt under
behandlingen af L 220 har givet udtryk for, at vi
ønskede, at dette lovforslag skulle til folkeafstemning. Venstre er ikke tilhængere af folkeafstemning om dette lovforslag om nedsættelse
af yderligere en undersøgelseskommission, da
det må anses for at være et ikke særlig velegnet
tema for en folkeafstemning.";Tom Behnke
18553;name_party;":
Det Konservative Folkeparti stemmer imod det
her lovforslag - det kommer sikkert ikke bag på
nogen - og vi gør det meget bevidst. Vi gør det
af tre grunde:
Vi siger nej, fordi der ikke er noget som helst
belæg eller bare sandsynlighed for, at der kommer afgørende nyt frem.
Vi siger også nej - og det er hovedårsagen fordi vi synes, det er urimeligt og uanstændigt
over for de snesevis, ja vel hundredvis, af
betjente, som skal afhøres endnu en gang på et
tidspunkt, hvor det vil være 3 eller 4 år siden, at
de første gang blev afhørt. Vi mener faktisk, det
er psykisk terror mod nogle mennesker, som har
forsøgt at få lagt disse ulykkelige begivenheder
bag sig, at vi tvinger dem til endnu en gang at få
rippet op i det, der har kostet adskillige af dem
deres stilling, simpelt hen på grund af de fysiske
eller psykiske skader, som de på samfundets
vegne pådrog sig for 3 år siden. Vi synes, man
skulle se fremad i stedet for.
Jeg kan heller ikke lade være med at nævne,
at når man nærlæser lovforslaget, så er der jo
ikke nogen tvivl om, hvem det er man vil forfølge med lovforslaget. Jeg gør opmærksom på, at
de, der startede urolighederne, de, der gennem-

6555

førte urolighederne, de, der kastede brostenene,
tændte bålene og kvæstede politifolkene, er
nævnt én eneste gang - ikke i selve lovforslaget,
men i bemærkningerne - mens politiet, som
udførte det, de var sat til af justitsministeren og
af Folketinget, er nævnt 26 gange i lovforslaget:
så man ved godt, hvem det drejer sig om.
Og så til sidst om folkeafstemning: Det har
været diskuteret i den konservative folketingsgruppe, og vi har besluttet, at vi ikke vil støtte et
ønske om folkeafstemning. Det er der mange
forskellige grunde til. En af grundene er, at § 42
i grundloven vel især er beregnet til meget store
og afgørende sager, og selv om vi synes, dette
her er en afgørende sag, så må det jo trods alt
siges, at så stor er den heller ikke, sammenlignet
med andre lovforslag.
Og så kommer der noget andet til: Vi er ikke
et sekund i tvivl om, at en folkeafstemning vil
blive vundet, forstået på den måde, at der vil
være et flertal, der siger nej til yderligere undersøgelser, men det er jo ikke nok til, at lovforslaget bortfalder. Grundloven kræver, at mindst 30
pet. af dem, der deltager i afstemningen, stemmer ja til, at loven skal bortfalde. Det vil sige, at
det er langt over 1 mio. danskere, som skal
møde op midt i sommervarmen, og det er vi
ikke overbevist om, at de vil gøre. Og vi kan altså ikke medvirke til at smide snesevis af millioner kroner ud til en folkeafstemning og alligevel
få gennemført den lov, som vi er imod. Det er
nogle af de ting, der er indgået. Derfor ønsker vi
ikke en folkeafstemning om dette.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
21297;name_party;":
Jeg vil godt bare understrege - og det er jo så til
Venstre og De Konservative - at Dansk Folkeparti ikke på noget tidspunkt har stillet et krav
om en folkeafstemning om dette lovforslag, som
Venstre og De Konservative så skulle efterkomme. Kravet kom jo fra Venstre - Venstres gruppeformand endda - og De Konservative. Jeg
skal citere fra Politiken Søndag: »... Venstres
gruppeformand, Ivar Hansen, der kalder kravet« - om en folkeafstemning - »seriøst«.
Jeg har også hørt det i Radioavisen. Der har i
det hele taget været meget fremme i medierne
om en folkeafstemning, ikke fra Dansk Folkepartis side, men fra Venstres og De Konservatives. Vi tager bare tråden op og siger, at principielt er vi jo tilhængere af mange folkeafstemninger. Jeg sagde også, at det måske nok ikke var
det mest velegnede forslag: men det skal vi som

6556

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 220)

politikere ikke sætte os til dommere over overhovedet, og kan en sag komme til folkeafstemning, så er det fint.
Så er der de mange ricisi, som hr. Helge
Adam Møller nævner. Det kan være, at der ikke
er nok, der stemmer, og at folk er på sommerferie, har vi kunnet læse. Ja, og folk tager på
juleferie, og der sker så meget i befolkningen.
Men uanset hvordan det ender, så må Folketingets politikere naturligvis bøje sig for det: sådan
er det.
Men jeg vil godt henvise til § 42, for det er
den, som Venstre og De Konservative har brugt.
Der står i stk. 3:
»Når der er begæret folkeafstemning om et
lovforslag, kan Folketinget inden for en frist af
fem søgnedage fra forslagets endelige vedtagelse beslutte, at forslaget skal bortfalde.«
Det er faktisk det, som Dansk Folkeparti tror
vil ske. Hvis der virkelig skulle være nok folketingsmedlemmer - og det kan der jo nemt blive
- der med deres underskrift tilkendegiver, at de
ønsker lovforslaget til folkeafstemning, mon så
ikke regeringen med justitsministeren i spidsen
vil tage en dyb indånding og lettet sige: Fint, så
bortfalder forslaget.
Og det ville jo egentlig være godt. Er det, vi
egentlig ønsker, ikke, at vi ikke skal igennem en
ny procedure med en undersøgelse, der efterfølger undersøgelse på undersøgelse på undersøgelse? Hvorfor i alverden springer man i målet,
når man nu er kommet med den - tomme, som
den altså var - trussel om en folkeafstemning?
Det synes jeg er ærgerligt: men sådan er der jo
så meget.";Pia Kjærsgaard
23667;name_party;":
Jeg vil godt have lov til at gøre tre bemærkninger til den debat, der nu er rejst her under tredjebehandlingen.
For det første vil jeg godt sige til hr. Helge
Adam Møller, at jeg synes, det er nogle ret
uprincipielle argumenter, hr. Helge Adam Møller drager frem, angående spørgsmålet, om der
skal være folkeafstemning eller ej. Jeg forstod på
hr. Helge Adam Møller, at hans overvejelser gik
på, hvorvidt det var muligt at vinde folkeafstemningen, og det synes jeg faktisk er temmelig
uprincipielt.
I Enhedslisten har vi den opfattelse, at der er
nogle spørgsmål, vi mener er gode at tage folkeafstemning om, fordi de er principielt vigtige og
har en afgørende betydning, og så mener vi, at
folket skal træffe en beslutning, ganske uanset

om det aktuelt ser ud til, at vi vil vinde afstemningen, eller til, at vi ikke vil vinde afstemningen. Jeg mener, at Det Konservative Folkeparti
har en meget uprincipiel holdning, hvis det, hr.
Helge Adam Møller sagde, var et udtryk for Det
Konservative Partis holdning til folkeafstemninger.
For det andet sagde hr. Helge Adam Møller,
at de, der startede urolighedeme, jo ikke var
nævnt i det her lovforslag. Dér må jeg altså ligesom under førstebehandlingen gøre opmærksom på, at de, der blev anholdt under urolighederne, er blevet dømt. De er faktisk tre gange
blevet trukket gennem retten, og de er blevet
idømt alvorlige fængselsstraffe - mig bekendt
op til over et års fængsel - og det vil sige, at de
folk er straffet.
Det er jo ikke det, vi snakker om her. Det, vi
snakker om, er: Hvorfor kom det så vidt, at det
var nødvendigt at skyde på en række personer,
som man bagefter ikke kunne anklage for at
have gjort noget kriminelt? Hvordan kunne det
være, at man skød på en række personer, som
ikke kunne anklages for at gøre noget kriminelt?
Det er det afgørende spørgsmål.
Og så vil jeg for det tredje sige, at både hr.
Helge Adam Møller og fru Ulla Tørnæs argumenterer med, at der under alle omstændigheder ikke vil komme noget nyt frem omkring
begivenhederne den 18. maj 1993, og det bruger
de som et meget væsentligt argument for ikke at
stemme for denne undersøgelse.
For mig lyder det lidt hult. Under førstebehandlingen tilbød jeg jo både Venstre og De
Konservative, at vi kunne samarbejde om at
tage den del ud, der netop handlede om undersøgelsen af selve 18. maj -urolighederne, hvis vi
bibeholdt det, der for mig og for Enhedslisten er
det helt afgørende, nemlig en undersøgelse af,
hvorfor en undersøgelse ikke blev gennemført,
dengang det var muligt at gennemføre den, dvs.
lige efter begivenhederne. Men Venstre og De
Konservative ønskede jo ikke at gå ind i den
debat. Venstre og De Konservative ønskede
under alle omstændigheder at stemme forslaget
ned, og derfor er det altså hul tale, når man nu
bruger det som argument for at stemme imod
forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
26518;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs mente ikke, at forslaget var
egnet til en folkeafstemning. Den holdning kan
man jo godt have, men så synes jeg, man skal

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 220)
have nogle argumenter for, hvorfor den ikke er
egnet til det.
Det er et fuldstændig klart og præcist spørgsmål, der kan sendes ud til afstemning. Der er
ingen tvivl om, hvad man mener, hvis man
stemmer ja, og hvad man mener, hvis man
stemmer nej. Spørgsmålet er klart, og svaret vil
være klart. Det er et nøje afgrænset emne, og
efter den debat, der har været, vil alle i befolkningen være i stand til at forholde sig til spørgsmålet. Så hvorfor er forslaget ikke egnet til en
folkeafstemning?
Ja, hr. Helge Adam Møller sagde det måske
eller forsøgte i hvert fald at sige det: at det er,
fordi det gør man kun i store, afgørende sager.
Den sag er måske en lille sag på papiret, men
det er sandelig en stor sag, når vi taler om retsbevidstheden i det her land. Det er helt afgørende for den retsbevidsthed, der er, om man igen
og igen skal lave disse undersøgelser, og derfor
er spørgsmålet af meget, meget stor og afgørende betydning.
Det, som politiet gjorde, var, at de med livet
som indsats, med livet som indsats, gjorde, hvad
de kunne for at opretholde ro og orden i det
samfund, som vi alle sammen godt kan lide at
være i. Og hvad er så takken for det? Hvad er
det for en tak, man sender til de politifolk, der
med livet som indsats gjorde, hvad de kunne?
Man mistænkeliggør politiet. Man trækker politiet igennem maskinen igen og igen og igen. Det
er en mistænkeliggørelse af politiet, som blot
har udført deres opgave og levet op til deres
forpligtelse.
Det er kommet så vidt, at man i politiets egne
rækker taler om »18. maj-syndromet«, altså det,
at politiet ikke tør gribe til den nødvendige
magt selv i meget, meget farlige situationer. Vi
så det for kort tid siden på Strøget i Århus, hvor
politiet ikke turde bruge den fornødne magt
over for en knivstikker, fordi man var bange for,
hvad konsekvensen ville blive.
Jeg siger tillykke til regeringen. Nu har man
fået en holdning i samfundet til politifolk: Det er
nogle, der tuller rundt og følger ænder over
gaden, og de autonome kan så uden problemer
få lov til at brænde byen af og hærge, som de
har lyst til.";Tom Behnke
28786;name_party;":
Bortset fra drøftelserne om det betimelige i at
lave folkeafstemning kan jeg ikke høre, at der er
noget nyt, som vi ikke har vendt før, i denne
debat i dag - og så burde man selvfølgelig være
blevet på sin plads.

6557

Men det er måske mest for balancens skyld, at
jeg godt vil understrege - også over for hr.
Søren Søndergaard - at SF stadig væk betragter
skyderierne som den virkelig alvorlige begivenhed og ikke klummer og pjat i Justitsministeriet
bagefter. Derfor bliver jeg lidt pikeret over, at
hr. Søren Søndergaard siger, at det jo er opklaret, med næsten samme argument som hr. Tom
Behnke, når han siger, at der har været så mange avisartikler. Som om det var en måde at få
opklaret sagerne på, at der har været en masse
avisartikler.
Det er ikke opklaret. Det er ikke opklaret,
hvad der skete på Sankt Hans Torv. Det kan
godt være, vi ikke kan finde frem til det, men
det er det, vi så skal forsøge denne gang.
Dette er for så vidt til hr. Tom Behnke, og det
er sagt før: De autonome har været slæbt igennem retten. Vi kan diskutere, om det har været
en ordentlig behandling af dem, men sådan har
vores retssystem altså fungeret, og det er simpelt hen svindel, når hr. Tom Behnke siger, at de
ikke er blevet det. Det er svindel, også når de
andre borgerlige ordførere siger - Venstre har
ikke sagt det, men det har de andre - at det ikke
har været i fokus.
Retssystemet har været meget i fokus, og det
er en skandale, at hr. Tom Behnke ikke vil
respektere vores retssystem.
Derefter kommer så spørgsmålet om, hvem
det er, der skal undersøges, og uanset hvor tit
hr. Tom Behnke siger, at det er politiet, vi skal
undersøge, er det jo ikke rigtigt. Det er først
politiets ledere og derefter Justitsministeriets
folk og den daværende justitsminister - altså
Folketingets nuværende formand - som skal
undersøges. Jeg synes, det er plat at blive ved
med at køre frem med, at det er politiet, vi er
ude efter, når det udtrykkelig står i lovforslaget,
at det ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
30812;name_party;":
For god ordens skyld bliver jeg nødt til at sige til
fru Margrete Auken, at jeg har overhovedet ikke
udtalt, at Nørrebrobegivenhederne var opklaret
eller oplyst. Det har jeg overhovedet ikke sagt.
Det eneste, vi har sagt fra Enhedslistens side, er,
at vi tvivler overordentlig meget på, at det er
muligt at komme længere i opklaringen, efter at
der er gået så lang tid. Det er det eneste, vi har
sagt, og det afgørende for os er: Hvorfor blev de
ting ikke tmdersøgt på det tidspunkt, da det var
muligt at undersøge dem? Angående de øvrige

6558

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 220)

spørgsmål i sagen er SF og Enhedslisten jo enige, så der er ikke nogen grund til at diskutere
dem.
Og så vil jeg sige til hr. Tom Behnke, at vi er
langt ude, hvis vi prøver at bilde den danske
befolkning ind, at det danske politi ikke tør skyde på en knivstikker, fordi det er bange for at
blive anklaget på grundlag af en undersøgelse
af Nørrebrourolighederne. Så er man virkelig
langt ude. Og hvilke eksempler har hr. Tom
Behnke på, at politibetjente, der har skudt på
folk eller har forsvaret sig over for folk, der har
angrebet dem, er blevet dømt, eller at det bare er
blevet foreslået at få sagen undersøgt? Det er
altså helt uforståeligt.
Hr. Tom Behnke skal også huske, at de folk,
man fandt frem til, blev trukket i en retssag og
blev idømt alvorlige fængselsstraffe. Men det
glemmer hr. Tom Behnke i sin iver efter at forklare, at nu kan bz-typer bare brænde byen ned,
uden at der sker noget. Hvis man har den opfattelse, at 1 års fængsel ikke er nogen straf, er det
selvfølgelig klart, at de er sluppet fri, men jeg
ved ikke, om hr. Tom Behnke kunne tænke sig
at komme 1 år i fængsel.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
32525;name_party;":
Det, der står tilbage, og det, der ikke kan tilbagevises af nogen ordfører, er, at sagen er drejet
til at være en mistænkeliggørelse af politiets
indsats.
Nogle ganske få af de autonome, der deltog,
er blevet dømt for det, de gjorde. Sådan er det,
og her har retsmaskineriet fungeret, som det
skulle. Man har kørt nogle retssager, de, der
skulle dømmes, er blevet dømt, og de, der skulle
frikendes, er blevet frikendt. Sådan er det.
Men det er ikke det, vi diskuterer i dag. Det,
vi diskuterer, er holdningen til det, der foregik,
og hvad der skal ske efterfølgende. Der er altså
et klart socialistisk flertal her i Folketinget, som
har den opfattelse, at politiet skal mistænkeliggøres. Det er det, vi tager afstand fra, og vi havde håbet, at vi kunne lave en underskriftsindsamling, så lovforslaget skulle ud til folkeafstemning. Jeg kan forstå på de tilkendegivelser, der er givet, at det stort set ikke kan betale
sig at starte denne underskriftsindsamling, men
de forskellige partier skal nu alligevel have tilbudet.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
33588;name_party;":
Det er bare for at præcisere et par ting.
Jeg tror, at selve substansen i lovforslaget er
diskuteret mange, mange gange, så det vil jeg
ikke gå ind i. Men det, jeg synes har været interessant ved denne tredjebehandling, har som
sagt været Venstres og De Konservatives tanker
om, at forslaget skulle til folkeafstemning, og
lad nu være med at afvise det. Det er simpelt
hen utroværdigt, hvis man afviser, at der har
været tanker fremme i pressen fra Venstre og De
Konservative om det.
Som jeg sagde før, regner jeg med, at regeringen ville trække forslaget tilbage, hvis der kom
tilstrækkelig mange underskrifter. Det er en
tredjedel af Folketingets medlemmer, der skal
skrive under, og det kunne vi mageligt få med
alle dem, der har tilkendegivet, at de støtter tanken. Og hvis regeringen ikke trækker forslaget,
er det altså det foreliggende forslag, der skal
være folkeafstemning om og stemmes ja eller nej
til. Sådan er det.
For god ordens skyld vil jeg bare sige, at jeg
synes, man skal være meget varsom med at
fremsætte nogle trusler, som man måske overhovedet ikke vil bruge. Det er ikke godt for
kommende sager, som det måske kunne være
mere vigtigt at sende til folkeafstemning end
lige netop Nørrebrosagen. Det er simpelt hen
utroværdigt, hvis man bare kommer med trusler, som senere viser sig at være noget forblommet snak, og der er desværre nok sket det for
Venstre og De Konservative, at de er kommet
lidt for langt ud. De har malet sig selv op i et
hjørne og har svært ved at komme ud igen, men
det er bare synd for en så god sag som en folkeafstemning.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg takker fru Pia Kjærsgaard for den store
interesse for det, der foregår på Venstres gruppemøder, men jeg kan hilse og sige, at det ved
fru Pia Kjærsgaard naturligvis ikke noget om.
Efter at Fremskridtspartiet rejste spørgsmålet
om folkeafstemning, har vi diskuteret det i Venstre og overvejet det meget nøje, fordi vi er
indædte modstandere af dette lovforslag. Vi
synes, lovteksten er en gang makværk, og vi
synes, justitsministerens svar til udvalget er
under al kritik. Vi har ikke fået svar på det, vi
spurgte om, og vi aner ikke, om der skal afhøres
tusindvis af mennesker, og hvordan deres retsstilling er.

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 220)
Det er en gang makværk, som vi er tordnende
imod, og derfor er det naturligt at overveje en
folkeafstemning. Men vi er nået frem til, at netop fordi det er en konkret sag, er den ikke egnet
til folkeafstemning. Sager, der skal til folkeafstemning, skal vedrøre overordnede principper,
som befolkningen kan tage stilling til, og ikke
konkrete problemer og konkrete undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
36271;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke interesseret i at vide,
hvad der foregår på Venstres gruppemøder.
Ellers tak!
Men til trods for lidt uoverensstemmelser en
gang imellem i pressen er Venstre og De Konservative jo enige om mange ting. Hr. Helge
Adam Møller har i hvert fald meldt helt klart og
konkret ud i pressen, at Venstre og De Konservative seriøst overvejede at sende lovforslaget
til folkeafstemning, og Venstres gruppeformand
har sagt til Politiken Søndag, at kravet var
seriøst. Så bliver man selvfølgelig lidt opildnet,
når man selv er tilhænger af folkeafstemninger,
og siger: Fint, det er da godt, hvis vi kunne få en
prøve på det her!
Men med risiko for at forlænge debatten fristes jeg til at spørge, hvad Venstre synes, det vil
være relevant at sende ud til folkeafstemning.
Det er jo sådan, at hver evig eneste gang der
kommer et krav om det her fra Folketingets
talerstol - det være sig i udlændingespørgsmål
og i mange andre spørgsmål - melder Venstre
fra, og det er jo i virkeligheden det, det drejer sig
om: Venstre ønsker slet, slet ikke folkeafstemninger.
Hvis man virkelig mener ligesom jeg, at dette
lovforslag er en gang makværk, kunne man da
tage det standpunkt, at man ønskede, at vælgerne også skulle sige nej til det makværk. Det ville
da være fint at kunne sige over for landets
justitsminister og over for landets regering, at
sådan noget skidt ønsker vi ganske enkelt ikke.
O.k., vi har prøvet, men jeg vil stadig sige til
både Venstre og De Konservative: Vær lidt mere
seriøse, næste gang der kommer krav om en folkeafstemning, og følg op på det! Det ville være
godt at måle stemningen hos landets vælgere på
andre områder.";Pia Kjærsgaard
37950;title_name;":
Jeg vil alligevel gerne komme med en enkelt
bemærkning bl.a. på baggrund af fru Birthe
Rønn Hornbechs meget stærke ordvalg. Jeg vil i

6559

øvrigt også gøre opmærksom på, at der er svaret på alle spørgsmål, og at der er blevet svaret
for lang tid siden.
Når fru Birthe Rønn Hornbech mener at kunne tillade sig at sige, at der er tale om et makværk, synes jeg også, jeg kan tillade mig at pege
på bare én ting i det betænkningsbidrag, Venstre og Fremskridtspartiet har udarbejdet i fællesskab. Der står, at selve det at blive indkaldt til
at afgive forklaring - altså selve indkaldelsen vil indebære en mistænkeliggørelse af de
pågældende, ligesom det er uafklaret, hvilken
retsstilling der tilkommer de afhørte.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at en jurist
som fru Birthe Rønn Hornbech kan lægge navn
til, at bare det at blive indkaldt for at skulle vidne i retten er mistænkeliggørelse af en person.
Vil det sige, at de hundredvis af vidner, der
møder for retten hver eneste måned, er mistænkelige? Når Venstres formand har været i retten
og er blevet afhørt af undersøgelseskommissioner, har han så været en mistænkelig person?
Og mener fru Birthe Rønn Hornbech, at den
måde at hænge folk ud på er god og fin jura? Jeg
skal i øvrigt gøre opmærksom på, at beskyttelsesreglerne for de folk, der bliver indkaldt som
vidner i denne undersøgelse, bliver bedre end i
nogen af de tidligere undersøgelser.
Lad mig så sige mere generelt, at jeg selv og
regeringen betragter ombudsmanden og
ombudsmandsinstitutionen som meget vigtige
dele af vort demokratiske system. Når ombudsmanden udtaler, at den undersøgelse, der er
foretaget, ikke er betryggende, føler jeg i hvert
fald, at regeringen og regeringspartierne har
pligt til at reagere. Jeg synes, det er forkert ikke
at tage ombudsmandens udtalelser alvorligt. Jeg
synes, det ville være dårligt for vores samfund,
hvis vi ikke tog en sådan institution alvorligt, og
derfor tror jeg også, det er bedst for samfundet
at lave denne undersøgelse.
Jeg tror også, det er bedst for politiet, for politiets ledelse og for alle implicerede i øvrigt, at
der kommer denne undersøgelse, for man kan
ikke bare lade ombudsmandens kritik hænge i
luften. Det kan godt være, der ikke kommer
noget nyt frem, men så kan der konkluderes på
et fuldstændig uangribeligt og bredere grundlag, end det har været tilfældet tidligere. Og så
synes jeg i øvrigt, at det vigtigste for os alle både her i salen og uden for, altså også de autonome - må være at bestræbe os på, at vi aldrig
igen kommer i en sådan situation, som vi var
den ulykkelige nat.

6560

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 220)

(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
40608;name_party;":
Det sidste er jeg enig med justitsministeren i, og
derfor havde jeg også forventet, at justitsministeren havde koncentreret sig om, hvordan vi
undgår en sådan situation i fremtiden.
Denne form for undersøgelseskommission er
en gang miskmask rent juridisk, men mine
betænkeligheder med hensyn til mistænkeliggørelse har ikke et hak med jura at gøre. De
kommer af hensynet til alle politifolkene og
deres udtalelser. De føler sig mistænkeliggjort
og hængt ud, bare fordi de har gjort deres arbejde.
Når det drejer sig om retsstillingen, er det
meget godt, at ministeren siger, at de afhørte har
en retsstilling. Men det ved de ikke noget om. Vi
har fra Venstres side stillet spørgsmål på
spørgsmål i Retsudvalget, og hver gang har vi
fået svaret: Det ved jeg ikke. Der har stået i svarene, at det er kommissionen, der skal bestemme det. Vi aner ikke her i Folketinget, hvilket
omfang den undersøgelse får, men jeg kan jo
håbe, at denne sag virkelig bliver en klods om
benet på regeringen, så den mange år ud i fremtiden vil fortryde, at den har iværksat denne
undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
41723;name_party;":
Justitsministeren siger, at man ikke kan lade
ombudsmandens kritik stå uimodsagt, men jeg
vil godt spørge: Hvorfor ikke? Er det ikke det,
man har gjort snesevis af andre gange? Man har
taget ombudsmandens kritik eller rapporter til
efterretning. Jeg mener, at gentagne regeringer
af både den ene og den anden og den tredje
observans har gjort det, og mange gange har det
været meget fornuftigt.
Men nu iværksætter vi altså den fjerde undersøgelse, og hvad nu, hvis resultatet af den fjerde
undersøgelse ikke bliver helt det samme som
resultatet af den tidligere rigsadvokats undersøgelse og ikke siger det samme som det,
ombudsmanden skriver? Det er vel meget
usandsynligt, at man vil være fuldstændig enig
med alle andre. På enkelte områder har man vel
en anden mening, og engang i 1999, når undersøgelsesresultatet kommer, vil der altså være et
vist antal af de mennesker, der har beskæftiget
sig meget med denne sag, der vil sige: Vi er
uenige! Det vil være både lærde juridiske professorer og andre, og nogle af dem vil måske
bede ombudsmanden om at se på den under-

søgelse. Og hvad skal vi så gøre, når der igen er
uenighed? Skal vi så have den femte, den sjette,
den syvende undersøgelse? På et eller andet
tidspunkt må vi da sige: Nu kan der ikke graves
mere i den sag, nu er der ikke sandsynlighed
for, at der vil komme mere frem.
Jeg vil godt minde om, at ombudsmanden i
sin redegørelse ikke tog stilling til, om det var
nødvendigt eller rimeligt eller hensigtsmæssigt
at lave en ny undersøgelse. Han skrev noget om
det, men han sagde netop, at han mente, der
kunne anlægges forskellige betragtninger, og
derfor ville han overhovedet ikke blande sig i
det. Det er altså ministeren og regeringen, der
har fundet, at vi skal have denne femte undersøgelse, som meget vel kan blive fulgt op at en
sjette eller syvende undersøgelse efter år 2000.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg har ikke bedt om ordet som ordfører, men
jeg bliver nødt til at gøre et par korte bemærkninger.
Den ene er en reaktion på fru Birthe Rønn
Hornbechs bemærkning om, at forslaget var
noget makværk, og jeg forstod også - det var
der i hvert fald en bemærkning om i betænkningen - at vi skulle have hastet ting og sager igennem i Retsudvalget. Men jeg har bemærket, at
der ikke blev stillet krav om fornyet udvalgsbehandling under andenbehandlingen. Man
kan selvfølgelig sige, at det skyldes, at man ved,
det ikke ender med noget nyt resultat, men
omvendt må man dog klart erkende, at den
bemærkning om, at vi ikke har gjort vores arbejde ordentligt, er møntet på at komme ud ad vinduet og har ikke megen realitet bag sig.
Hele konstruktionen blev også kritiseret. Det
blev sagt, at rent juridisk er det en mærkelig
konstruktion, men den er jo bygget over præcis
den samme model, som vi vedtog sidste år om
Færøundersøgelserne. Og dengang var der i
hvert fald ingen fra Det Konservative Folkeparti, som havde noget at indvende mod den konstruktion. De stemte for lovforslaget.
Den sidste bemærkning er til hr. Helge Adam";Helge Adam Møller
44745;title_name;"Der er det specielle her, at ombudsmanden er kommet med en kritik, og et af de kritikpunkter, han fastholdt, var, at den undersøgelsesform, der var iværksat tilbage i 1993, ikke var
egnet til at give indtryk af, at der var foretaget
en uvildig undersøgelse. Så kan vi jo tage det til
efterretning, siger hr. Helge Adam Møller, men
hermed skruer han jo tiden tilbage til tamil-

(821)
Tirsdag den 14. maj 1996 (L 220)
sagen, hvor vi sågar havde en diskussion om,
hvorvidt det, at man tager noget til efterretning,
er lig med bare at sige nå, eller om det betyder,
at man vil rette sig efter det, der bliver sagt. Og
vi mener altså i regeringspartierne, at vi må tage
det alvorligt, når vi får sådan en kritik plantet på
bordet foran os.
Og så vil jeg slutte med at sige tak til både Det
Konservative Folkeparti og Venstre, fordi man
ikke vil skrive under på, at der skal foretages en
folkeafstemning om lovforslaget. Tænk, hvis
man ville have hindret en regering og et flertal i
Folketinget i at få foretaget en undersøgelse af
noget, som ombudsmanden i den grad har kritiseret, det ville da have været enestående. Men
tak, fordi de to partier kom tilbage til fornuftens
rækker, i hvert fald på det felt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 45 (V, KF, FP, DF og Addi
Andersen (CD)).";Møller
46108;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6561

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 5 (EL).
Fonnanden:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse, dagpenge i
forbindelse med ansøgning om social pension,
kontingent for unge, mindstesats for efterlønsmodtagere).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/4 96. Første behandling 17/4 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 10/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Registersamkøring
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 10/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Formanden
47296;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Støtte- og kontaktpersonordning for
sindslidende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/2 96. Første behandling 29/2 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 9/5 96).

6562

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 209)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og forskellige andre love. (Forenkling af regnskabsaflæggelse samt frister, 2. fase af lovgivningen
vedrørende statslige aktieselskaber og elektronisk dataudveksling m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 30/4 96. Anden behandling 7/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
48380;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om investeringsforeninger og lov om forsikringsvirksomhed og forskellige andre love.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 30/4 96. Anden behandling 7/5 96).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
48929;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om anpartsselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 30/4 96. Anden behandling 7/5 96).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
49438;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, RV, EL, CD og DF) mod 14 (SF og FP).

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 199)";Formanden
49693;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6563

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, ligningsloven, aktieavancebeskatningsloven og kildeskatteloven. (Acontoskatteordning for anpartsselskaber og udlodning
ved kapitalnedsættelse i anpartsselskaber).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 25/4 96. Anden behandling 7/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemme (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).";Formanden
50443;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 11 (FP, EL og DF).";Formanden
50593;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie godtgørelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 26/3 96. Første behandling 18/4 96.
Betænkning 30/4 96. Anden behandling 9/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, vin og frugtvin m.m. og lov om afgift af
spiritus m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl, vin
og frugtvin m.m. og omlægning af afgiften af
spiritus m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 18/4
96. Tillægsbetænkning 8/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget forkastedes, idet 21 (KF, FP og DF)
stemte for, 85 (S, V, SF, RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af nærhedsprincippet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 28/3 96.
Betænkning 2/5 96).

6564

Tirsdag den 14. maj 1996 (B 96)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52112;name_party;":
Jeg må sige, at behandlingen af denne sag har
været en skuffelse i den forstand, at et flertal i
Folketinget ikke vil være med til at indfri de løfter, man gav befolkningen forud for folkeafstemningen den 18. maj 1993, hvor man sagde til
befolkningen: Hvis I stemmer ja til Maastricht
og Edinburgh, vil nærhedsprincippet blive gennemført.
I udvalget har vi stillet det spørgsmål, som jeg
også stillede til udenrigsministeren under førstebehandlingen: Hvad har den danske regering
egentlig gjort for at indfri og håndhæve nærhedsprincippet i EU? Vi har fået, hvad jeg vil
betegne som en overordentlig tynd besvarelse,
men besvarelsen er måske udtryk for, at der
ikke har været forsøgt så forfærdelig meget fra
den danske regerings side for at håndhæve nærhedsprincippet.
Det fremgår af svaret, at der er to direktiver,
hvor den danske regering har forsøgt at håndhæve nærhedsprincippet, og at begge direktiver
handler om særlig ernæring. Jeg har undersøgt
det offentligt tilgængelige materiale i denne sag,
og det fremgår ikke af dette materiale, at Danmark har gjort nogen indsats. Det kan naturligvis være foregået på lukkede møder, som jeg
ikke har nogen mulighed for at efterkontrollere,
men det fremgår alene, at i dette helt specielle
tilfælde har EF-Kommissionen henvist til nærhedsprincippet.
Og det er altså, hvad den danske regering kan
lægge på bordet, når den skal dokumentere sin
håndhævelse af nærhedsprincippet. Det er ét
eksempel med ét direktiv, hvor det end ikke ved
en meget omhyggelig gennemgang af sagens
papirer er muligt at finde noget som helst belæg
for, at den danske regering rent faktisk har gjort
noget for, at nærhedsprincippet skulle håndhæves.
I regeringens besvarelse henvises ydermere
til en række socialpolitiske sager, men de er jo
ikke relevante her, for socialpolitik ligger klart
uden for Maastricht-Traktaten, og derfor kan
der ikke henvises til dem i en debat om nærhedsprincippet.

Derfor må vi alt i alt sige, at det svar, regeringen har givet, beviser, at ingen af de danske
regeringer - og det gælder både den nuværende
og den foregående under Poul Schlüters ledelse
- reelt har gjort noget for at gennemføre og
håndhæve det nærhedsprincip, som man gav
befolkningen et løfte om forud for folkeafstemningen den 18. maj 1993, og det synes jeg er
ganske beskæmmende, og jeg synes også, det er
beskæmmende, at det flertal, som har ansvaret
for de løfter, der blev givet til den danske
befolkning, tilsyneladende intet har gjort for at
rette op på dette problem.";Keld Albrechtsen
54643;name_party;":
Når man læser den betænkning, som er afgivet i
Europaudvalget om dette forslag, er der jo desværre ikke tvivl om, at det forslag, som Enhedslisten har fremsat om nærhedsprincippets gennemførelse, ikke får flertal her i Folketinget, og
jeg skal være den første til at beklage det overordentlig meget, for sagen er, at beslutningsforslaget alene opfordrer regeringen til at sikre, at
det nærhedsprincip, som regeringen selv var
med til at formulere i forbindelse med Edinburgh- og Maastrichtafstemningerne, gennemføres. Men at regeringen med beslutningsforslaget bliver forpligtet til dét, kan altså ikke vinde
opbakning, og det vil sige, at det, man selv har
formuleret, skal man også føre ud i livet, og det
vil flertallet altså ikke engang stemme for efterfølgende.
Jeg står ganske uforstående over for, at der
direkte kan henvises til de sætninger, som de
nuværende regeringspartier sammen med SF
har skrevet om, at de ting skal gennemføres,
samtidig med at de selv samme partier, som har
formuleret dem, minsandten stemmer imod det.
Hermed kan vi altså endnu en gang blot konstatere, at det, man vandt flertalstilslutning til
Maastricht-Traktaten på - kan vi vel nok sige nemlig at man havde fået indført et nærhedsprincip, ikke var andet end bluff, ikke var andet
end tom luft, for de direktiver, som vi i dag kan
se er taget af bordet under henvisning til nærhedsprincippet, er så få og så intetsigende, at vi
desværre må sige, at det princip, som man
påstod var indført, ikke har noget reelt indhold.
Hvis det havde haft et reelt indhold, tror jeg,
et beslutningsforslag som det foreliggende ville
være blevet vedtaget, men nu bliver det desværre bare forkastet. Men så må befolkningen jo
én gang for alle kunne se, at da et flertal stemte
ja til Maastricht-Traktaten med EdinburghAftalen, stemte man ja på et falsk grundlag.

Tirsdag den 14. maj 1996 (B 96)

6565

Hermed sluttede forhandlingen.

Jeg skal også på Det Radikale Venstres vegne
give tilslutning til lovforslaget.

Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
56663;name_party;":
Under forespørgselsdebatten den 26. april bad
vi ministeren om at komme med et lovforslag,
og vi kan derfor fra Venstres side sige, at vi kan
støtte det lovforslag, som ministeren er kommet
med.

Beslutningsforslaget forkastedes, idet 20 (SF, FP,
EL og DF) stemte for, 84 (S, V, KF, RV og CD) ,
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og lov om skibsregistrering. (Cabotage og bareboatregistrering).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/5 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Heiselberg
57308;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er jo en udmøntning
af Funderudvalgets rapport, og vi har tidligere
diskuteret netop de to forslag, der er indeholdt i
lovforslaget.
Fra Socialdemokratiets side er vi positive over
for at give en håndsrækning til erhvervet, der
med hensyn til handelsskibe vil ligestille det
med andre nationers søfartserhverv, men jeg vil
her i dag ligesom under forespørgselsdebatten
præcisere, at for Socialdemokratiet er det en forudsætning, at erhvervets parter nu gør noget for
også at følge det op, der står i rapporten om
ILO-konventionerne, og nu har man altså en
toårig periode til at få de ting på plads.
Ligeledes tager vi det som en naturlig konsekvens af, hvad der står i lovforslaget, at der bliver en blød overgang fra aftalerne i DAS-overenskomsten til DIS, når der er tale om cabotagesejlads, og i hvert fald i Socialdemokratiet
mener vi, at man har hold på det, for man giver
bareboatområdet en treårig periode til at se, om
det nu kommer til at køre fornuftigt, og dér vil j
vi selvfølgelig medtage disse elementer i afvejningen.
Derfor kan jeg fra Socialdemokratiets side
sige, at vi er positivt indstillede over for lovforslaget, og at vi ser frem til en hurtig og positiv
udvalgsbehandling.";Poul Andersen
58554;name_party;":
Der er nogle svære ord i det lovforslag, vi skal
vedtage her: »cabotage« og »bareboatregistrering«, men vi kan vel ikke skamme os over at
bruge ordet cabotage på dansk, når englænderne har overtaget det fra franskmændene, og det
betyder altså »kystfart«. Men jeg var nødt til at
slå ordene efter, for jeg kunne jo ikke lide, at der
stod nogle ord, som jeg aldrig havde set før, og
»bareboatbefragtning« betyder i realiteten ikke
andet, end at et skib udlejes uden skibsfører og
besætning - og det gælder både fra udlandet og
hertil og herfra og til udlandet.
Vi vil først og fremmest sige tak til ministeren
for en hurtig reaktion og for, at vi har nået at få
lovforslaget med i denne samling. Det stammer
jo fra Funderrapporten, som vi diskuterede forleden dag, og to af de vigtigste ting i det er, at
det både forbedrer konkurrenceevnen og dermed giver større beskæftigelse og sidestiller os
med en række lande, der må det samme.
Og så glæder vi os til næste samling, for til
den tid håber vi at ministeren opfinder den
finansieringsordning for de små coastere, der
mangler, for det er da ærgerligt, hvis de små
skibe ikke kan komme til at sejle under denne
fortræffelige ordning.";Kai Dige Bach
59757;name_party;":
Det er ikke mere end 14 dage siden, vi havde en
debat om disse ting, og dengang fremførte vi fra
SF's side, at vi syntes, forslaget om bareboatcharter var udmærket, fordi vi følte, at der lå
nogle ting i det, som kunne bruges. Og når hr.
Kai Dige Bach nu ville have anpartsselskaber og
den slags ting genindført, var vores holdning til
det, at man måske kunne få coasterne tilbage
med danske flag i agterenden, hvis man brugte
bareboatcharterordningen, og derfor har vi
givet positive meldinger på det område.
Men desværre må jeg sige, at jeg er ked af, at
ministeren har valgt at tage cabotagereglerne
med, for som det vil være i hvert fald de politiske ordførere her bekendt, er SF ikke ret meget

6566

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 270)

for Dansk Internationalt Skibsregister. Vi synes
ikke særlig godt om DIS, og det har vi hele tiden
sagt, og det, vi har sagt med hensyn til DIS, er,
at det er skruen uden ende, og det er altså også
det, vi ser nu, for mange af de skibe, der før ikke
var under DIS, kommer det altså nu. Det er
sådan set kun færgerne, der endnu ikke er
under DIS.
Så vi havde håbet på, at forslaget om bareboatchartring var blevet et lovforslag for sig, for
så ville vi, som jeg har fremført, have stemt for
det, men det kan vi ikke gøre nu. Men vi vil da
komme med nogle ændringsforslag, kan jeg
godt sige nu, for det er jo sådan, at lovforslaget
skal hurtigt igennem, og som jeg sagde under
forespørgselsdebatten, er de forslag, der ligger
her, jo nogle, som i hvert fald rederne bliver glade for, og derfor er vi nødt til at komme med
noget, der kan danne en modvægt til dem.
De forslag, der ligger her, hænger jo sammen
med et forslag fra SF i en forespørgselsdebat
om, hvad regeringen ville gøre for at bevare
Danmark som en søfartsnation med danske
søfolk om bord, og hvis forslaget om bareboatchartring skal have nogen gavn set med vores
øjne, så er det, fordi det skal give nogle danske
arbejdspladser.
Derfor vil vi bede om, at der hvert år kommer
nogle opgørelser over, hvor mange danske
arbejdspladser bareboatchartring har givet.
Vi mener også, at DIS-lovens § 10, der er
omtalt i forslaget her, stadig væk ikke er så god,
som den burde være. Det, vi godt kunne tænke
os - og det kommer vi med et ændringsforslag
om - var, at det var de danske organisationer,
der forhandlede for de udenlandske søfartsorganisationer, og som dermed havde mulighed
for at indgå aftaler med rederne, netop fordi det
afgørende for os i disse sager er at bevare de
danske arbejdspladser i faget.
Der er ingen tvivl om, at forslaget om cabotagesejlads også vil være til gavn for de danske
coastere, men når man kæder det sammen med
DIS, er vi altså nødt til at sige fra, og sådan bliver det, hvis ikke forslaget kan deles.
Ellers må vi sige, at vi håber, at de andre forslag, der har været omtalt i Funderudvalgets
rapport, efter sommerferien, altså når Folketinget træder sammen igen, vil fremkomme og blive ordentligt belyst. Vi tænker selvfølgelig på
forslaget om uddannelserne, men vi tænker
også på det forslag, der har været om en dollarfond.

Så med disse ord må jeg sige, at vi desværre
ikke kan støtte lovforslaget i den form, det har
fået her, selv om vi delvis er enige i det, i hvert
fald i halvdelen af forslaget.
Og jeg kan så stille og roligt konstatere, at
Socialdemokratiet efterhånden har accepteret
Dansk Internationalt Skibsregister, for man har
tilsyneladende ikke nogen som helst bekymringer med hensyn til det, der ligger her. Men både
Socialdemokratiet og SF var jo i sin tid imod
DIS.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
63318;name_party;":
I min ordførertale her i dag og også, da vi havde
selve forespørgselsdebatten, gjorde vi rede for,
hvordan vi mener denne sag bør håndteres på
en rimelig og fornuftig måde.
Vi mener, at vi her i Folketinget var rimelig
enige om, hvordan dette her skulle gribes an,
dels med hensyn til nedsættelse af et udvalg,
dels med hensyn til den fælles dagsorden i sin
tid. Og jeg mener også, at både forespørgselsdebatten og det, som udvalget har fremlagt her,
har givet nogle muligheder.
Jeg har ikke på Socialdemokratiets vegne
sagt, at der med DIS-ordningen nu er frit løb:
jeg har sagt, at nu prøver vi disse ting af. For
hvad er alternativet, hvis man ikke giver mulighed for cabotagesejlads? Det er jo således, at
hvis den mulighed ikke bliver indført inden den
1. januar 1997, er den væk, og det vil sige, at der
ikke er noget reelt grundlag for den mindre
skibsfart, og så spørger jeg bare: Hvad er SF's
alternative forslag til det?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
64288;name_party;":
Det er da rigtigt, at vi har prøvet på i enighed at
nå langt, men nu er vi altså nået til snoren, hvor
det skal vise sig, om der er nogle resultater med
baggrund i Funderudvalget, og dér er det afgørende for SF - og det kan ikke forbavse nogen om der er nogle danske arbejdspladser i det, og
den garanti vil vi gerne have. Og grunden til, at
jeg siger ja til bareboatcharter, er, at der ligger
nogle ting her, som vi mener er gode. Men i de
drøftelser, vi har haft både med rederorganisationerne og med søfartsorganisationerne, har
det vist sig, at de til gengæld ikke alle sammen
er enige i, at bareboatcharter er en god ting, men
vi vil godt kigge på det.
Men vi vil ikke være med til at sige ja til
Dansk Internationalt Skibsregister med de ting,

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 270)
det indeholder, og det kan ikke komme bag på
hr. Poul Andersen eller andre, for der er nogle
ting i DIS, som gør, at fagbevægelsen ikke bliver
hørt, at man tilsidesætter fagbevægelsen, og det
var også en af grundene til, at Socialdemokratiet
i sin tid var imod det.
Men jeg mener, at vi med et bareboatcharter
godt kan lave noget, der også vil få betydning
for coastertrafikken, som vi diskuterede meget
sidste gang, altså således, at hvis man ejer en
coaster eller er reder og ejer et par coastere, kan
man leje endnu en ny coaster af en udenlandsk
ejer.
Dér mener vi at der godt kan ligge noget nyt,
men der skal ske en mentalitetsændring hos
nogle af disse »havets husmænd«, som de
populært kaldes. Men vi mener, at der kan ligge
noget godt i det.
Og hvis der er tale om coastere, kunne man
samtidig gøre havneafgifterne ens for skibe og
for lastbiler. Det er noget, som coasterejerne har
krævet gennem lang tid.
Men vi kan altså ikke stemme ja til noget, som
vi har bekæmpet adskillige gange her i Folketinget. Der ligger ganske vist nogle regler i det,
som ganske givet vil hjælpe dansk coastertrafik
og dansk skibsfart i det hele taget - det er der
ingen tvivl om - men vi er altså ikke indstillede
på at sælge ud af principperne.
Med hensyn til bareboatcharter vil jeg også
sige, at vi er noget betænkelige ved, hvad man
kan chartre. Det drejer sig ikke om det eksempel, vi fik, da vi var om bord i »Knud Mærsk«:
om et skib, der går til Australien, bibeholder
dansk flag eller går over til australsk flag, eller
sådan noget: det, jeg er bange for i forbindelse
med bareboatcharter, er, at det er nogle af de
gamle plimsollere, som man alligevel skulle
sælge, men som man ikke kan sælge nu, som så
altså kommer under et andet lands flag. Det ville vi i hvert fald ikke være meget for, hvis det er
for at omgå de regler, der er: men det vil vi selvfølgelig kontrollere undervejs.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
66996;name_party;":
I Socialdemokratiet vil vi gerne forholde os til
de faktiske kendsgerninger, som netop er, at de
menige besætningsmedlemmer er dem, der stille og roligt går ud af erhvervet.
Og hvorfor gør de det? Det gør de jo simpelthen, fordi man kan få lige så kvalificeret
arbejdskraft fra tredjelande, og det ved hr. Tommy Dinesen også godt.

6567

Derfor har vores melding også været ganske
klar: Der skal sættes kraftigere ind på uddannelse primært af denne gruppe.
Jeg skal lade være med at citere, hvad der
direkte står i lovforslaget om ILO, men størstedelen af udvalget har altså indstillet de ting, der
har med ILO at gøre, til drøftelse efter en toårsperiode. Der er to organisationer, der står udenfor. Den debat havde vi også sidst, da vi havde
selve forespørgselsdebatten.
Jeg synes, det er vigtigt her i dag at præcisere,
at der netop i bemærkningeme til lovforslagets
§ 3 står noget om de overenskomstmæssige problemer, og at overgangen fra DAS til DIS er
medtaget i selve lovforslaget. Jeg synes, det er
rimelig stærkt, at det er direkte formuleret i
lovens paragraffer, og at der dermed også er en
garanti for fastholdelse af de danske arbejdspladser på området.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
68202;name_party;":
Jeg ved godt, hvad der står om overenskomsterne, men der står ikke det, vi godt ville have,
nemlig at det er de danske søfartsorganisationer, der som sådanne står for forhandlingerne
og godkender overenskomsterne.
Og så vil jeg lige slutte af med at sige, at både
LO og hele fagbevægelsen i sin tid var imod
Dansk Internationalt Skibsregister. At så nogle
af dem nu synes, DIS er udmærket, må jo stå for
deres egen regning. Men SF's holdning er, at
både ILO og andre har påpeget, at der er nogle
ting i DIS, som man ikke er særlige tilfreds med,
og det er vi altså heller ikke.";Tommy Dinesen
68799;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ministeren for den
hurtighed, hvormed hun er kommet med dette
forslag, for der er ingen tvivl om, at det er af
allerstørste vigtighed, at vi får udbygget DIS,
altså Dansk Internationalt Skibsregister, således
at det rent faktisk også kan bruges inden for EU,
idet alternativet var, at alle danske skibe, som er
indregistreret under DIS, ikke ville kunne sejle
på Europa efter den 1. januar 1997. Det ved hr.
Tommy Dinesen også udmærket, men hans formål er selvfølgelig at få nedlagt hele DIS-systemet.
Men Fremskridtspartiet er glad for, at vi har
DIS, for det har bevirket, at vi har beholdt danske skibe under dansk flag og med dansk
besætning, og det synes jeg er utrolig positivt.

6568

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 270)

Men vores kamp i EU har jo på dette punkt
været temmelig forgæves, og nu er det altså os,
der er nødt til at lave reglerne om, og jeg er glad
for, at ministeren har taget initiativet så hurtigt
efter, at vi for mindre end 14 dage siden havde
den store debat om Funderrapporten.
Med hensyn til bareboatregistret tror jeg, vi
alle sammen under den forespørgsel, vi havde
for 14 dage siden, var enige om, at det var en
god idé, og at det kunne løse nogle af de problemer, vi talte om.
Men det her er jo kun et lille første skridt i
retning af alt det, vi talte om, og jeg håber på og
glæder mig til, at hvis vi ikke kan nå det, før
Folketingssalen lukker for sommerferien - for
det er jo kun Folketingssalen, der lukker - at vi
så i hvert fald kan få de sidste forslag på bordet,
så snart vi starter igen til efteråret, for det er af
allerstørste vigtighed, at vi giver skibstrafikken
den håndsrækning, som den jo rent faktisk er
blevet enig om at den gerne vil have, og som vi
for mindre end 14 dage siden blev enige om her.
(Kort bemærkning).";Annette Just
70616;name_party;":
Det er ikke rigtigt, når fru Annette Just siger, at
danske skibe ikke kan sejle på Europa. Selvfølgelig kan de det. Det, de ikke kan, er at sejle
mellem flere europæiske havne - altså f.eks. to
eller tre spanske havne - hvis man ikke får lavet
de her regler om.
Sagen er jo, at danske skibe jo normalt ikke
engang går til flere danske havne, hvis de kommer heroppefra, som f.eks. »Knud Mærsk«, som
vi var om bord i, og som var i Göteborg, Hamborg, Rotterdam, Antwerpen osv. nedover.
Normalt anløber de kun ét land. Så det er ikke
dér, det har den store betydning. Men selvfølgelig har det da betydning - det vil jeg ikke sige at
det ikke har - men det har altså ikke stor betydning.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
71337;name_party;":
Til hr. Tommy Dinesen: Jo, det har faktisk
enormt stor betydning.
Jeg kan ikke huske nummeret på det direktiv,
som vi har behandlet i Europaudvalget, men det
ligger der, og det er vedtaget, og det vil bevirke,
at kun europæisk registrerede fartøjer vil kunne
sejle i cabotage mellem europæiske havne.
Det har vi talt længe og meget om ... (aflonydelse afhr. Tommy Dinesen) - jo, det er altså rigtigt - og det var det, som vi for et par år siden

gik ud fra, og hvor vi startede med at sige, at så
er vi nødt til at få en undtagelse fra DIS, og da
det ikke kunne lade sig gøre, er vi altså kommet
til den konklusion, at vi i hvert fald er nødt til at
lave om på det, således at der også bliver en
europæisk registrering.";Annette Just
72080;name_party;":
Som det fremgik under forespørgselsdebatten
den 26. april, er der mange af Funderudvalgets
forslag, som Enhedslisten kan støtte. Men netop
de to forslag, som er indeholdt i dette lovforslag,
hører til de dele af Funderuvalgets forslag, som
vi er mest skeptiske over for, og jeg må sige, at
de signaler, der kom fra den socialdemokratiske
ordfører i dag, ikke har gjort det bedre.
Vedrørende ændringerne af DIS-loven er vi
grundlæggende imod de særlige skatteordninger, som der her er tale om. Vi må selvfølgelig
erkende, at den internationale konkurrence og
redernes udnyttelse af lønniveauet i andre lande
kan gøre en skatteordning nødvendig af hensyn
til beskæftigelsen af danske søfolk, men det er
helt uantageligt, at DIS-loven griber ind i og
dermed ophæver indgåede overenskomster for
skibe, der flyttes over i DIS, sådan som det er
sket, og således som det i højere grad vil ske,
hvis kystfartbegrænsningen ophæves, og derfor
vil vi under udvalgsarbejdet stille forslag om, at
den berygtede § 10 i DIS-loven ændres.
Efter vores opfattelse burde Folketinget ikke
bare kunne overhøre og tilsidesætte, at samtlige
danske søfartsorganisationer ønsker denne
paragraf ophævet, ligesom man heller ikke bare
kan lade som ingenting, når ILO og Europarådet
skarpt har kritiseret denne paragraf.
§ 10 er et brud på organisationsfriheden, og
det kan vi ikke anerkende, og den er diskriminerende i sit forbud mod, at udenlandske søfarende på danske skibe også kan blive omfattet af
danske kollektive overenskomster.
Som sagt vil vi altså helst have paragraffen
fuldstændig ændret, men som absolut minimum
må vi have sikkerhed for, at erhvervsministeren
ikke sætter ophævelsen af kystfartbegrænsningen i kraft, før de overenskomstmæssige problemer er løst med en aftale mellem de involverede
organisationer, hvilket også hr. Tommy Dinesen
var inde på.
Og jeg må indrømme, at på baggrund af de
udtalelser, der kom fra ministeren under forespørgselsdebatten, havde jeg egentlig forventet,
at der ville kunne findes en løsning på disse
problemer: men med de signaler, der nu kom-

. Tirsdag den 14. maj 1996 (L 270)
mer fra Socialdemokratiet, virker det jo ikke,
som om det kan lade sig gøre, og det er i hvert
fald en forudsætning for vores deltagelse, at det
bliver bragt i orden.
Derudover mener vi, at når erhvervet gennem
Funderudvalget beder Folketinget gennemføre
denne lov, som koster skattekroner - for den
koster jo skattekroner - og argumenterer med
henvisning til beskæftigelsen, så burde rederne
mere klart forpligte sig til at prioritere en
beskæftigelse af danske søfolk, herunder også
de grupper af bl.a. ufaglærte, der er mest pressede.
Og lovforslagets anden del, om bareboatregistret, åbner nogle misbrugsmuligheder, hvilket
også erkendes i bemærkningerne.
Det største problem kan værfterne imidlertid
få, idet vi ser en fare for, at muligheden for at få
udenlandsk ejede skibe under dansk flag vil
medføre, at danske redere lejer skibe bygget på
udenlandske værfter og dermed i mindre grad
vil få dem bygget på danske værfter.
Den problemstilling vil vi gerne have uddybet under udvalgsarbejdet, også som en forudsætning for, at vi ændrer holdning og går ind for
det her.
Og vi vil naturligvis også gerne have de skattemæssige konsekvenser belyst.
Alt i alt må jeg sige, at udsigterne til, at
Enhedslisten skulle kunne ende med at støtte
dette lovforslag, ikke er særlig store især i
betragtning af den socialdemokratiske ordførers
meldinger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
75572;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi jo, at en forbedring
af beskæftigelsen alt andet lige kun lykkes ved,
at det går godt for erhvervet, og det mener vi
altså at den håndsrækning, vi giver søfartserhvervet, er medvirkende til.
Så skal jeg sige til Enhedslistens ordfører, hr.
Keld Albrechtsen, at det, der er tale om her, jo er
et mindretal på to organisationer, og at et overvejende flertal har peget på denne løsningsmodel med hensyn til ILO-konventionerne.
Mit signal har hele tiden været, at det ikke er
en politisk opgave at løse de overenskomstmæssige problemer. Det, der er vores opgave, er
at give mulighed for det, og den mulighed er
skitseret i lovforslaget og i bemærkningerne. Og
jeg mener, at vi reelt har 3 år til at se på de ting
her, for vi skal have det med bareboatregistret
op til genforhandling her i Tinget efter 3 år, og

6569

da skal vi jo kigge på, hvordan det så er gået, og
dér vil vi i hvert fald også kigge på, hvordan de
andre ting er forløbet.
Det er altså et klart signal om, at det er ikke
vores opgave at aftale overenskomster. Det er
vores opgave at skabe rimelige vilkår og rammer for dem, og det mener vi ligger i dette forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
76773;name_party;":
Socialdemokratiet må jo gøre op med sig selv,
hvilke organisationers interesser Socialdemokratiet ønsker at varetage. Jeg har bare sagt, at
for Enhedslistens vedkommende er løsningen af
overenskomstproblemet og dermed hensynet til
fagbevægelsens interesser i denne sag en forudsætning for vores deltagelse, og hvis regeringen
vælger at gå til andre sider i samfundet, så kan
vi fra Enhedslistens side ikke gøre noget ved
dét. Det er alene Socialdemokratiets valg.
Men der foreligger altså et tilbud fra SF og
Enhedslisten om at få det her ordnet på en
anstændig måde, hvor de overenskomstmæssige problemer bliver løst. Hr. Tommy Dinesen
har allerede bebudet, at han vil stille nogle
ændringsforslag desangående, og det håber jeg
så kan klare det, og det er jo så, hvad der er at
sige om det. Men hvis Socialdemokratiet ikke
vil, kan vi andre jo ikke tvinge Socialdemokratiet til det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77696;name_party;":
Når hr. Poul Andersen siger, at vi skal ikke
blande os i overenskomster, er det jo rigtigt, og
det er også den holdning, vi normalt har i SF.
Men sagen er jo, at DIS-loven betyder, at man
har blandet sig i overenskomsterne, for man har
indført en såkaldt skattefritagelse, der gør, at
rederne kun skal betale to tredjedele af den normale løn til de søfolk, der er under DIS.
Og i DIS-loven har man også givet lov til, at
der kan aftales overenskomster med udenlandske søfartsorganisationer.
Så når man siger ja til cabotageloven, siger
man derfor også ja til Dansk Internationalt
Skibsregister, og det var det, jeg havde en debat
med formanden for LO, Finn Thorgrimson, om i
Politiken, dengang det blev vedtaget. Da diskuterede vi de her ting, og LO var klart imod det,
og derfor sagde man også, at man havde indklaget overenskomstforholdene i DIS til ILO, og det

6570

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 270)

er derfor, det ligger dér, og det er derfor, vi stadig væk er imod det.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
78712;name_party;":
Jeg skal bare sige til Enhedslisten, at jeg også
mener, at Enhedslisten bør gøre op med sig selv,
om den ønsker en fastholdelse af beskæftigelsen
inden for dansk søfart, for tingene er ikke sorthvide.
Det er stadig væk helt klart vores opfattelse,
at der er taget hensyn til organisationerne i det
oplæg til lovforslag, der foreligger her i dag.
Rammerne til forhandling er givet, og det handler om, at der er to parter, der skal finde ud af
det. Hvis der ikke kan findes ud af det, mener
jeg, at vi kan gå ind i det efter de dér tre år og
tage det op igen.
Sonja Al brink (CD):
Under forespørgselsdebatten friede jeg på CD's
vegne til erhvervsministeren, om ikke det var
muligt at trylle et forslag frem, som omhandlede
cabotage og bareboat, og man må jo sige, at
bønnen er blevet hørt.
I CD er vi indstillet på, at vi tager en hurtig
udvalgsbehandling. Vi siger ja til forslaget. Vi er
meget glade for, at ministeren har fremsat dette
forslag, så det maritime erhverv får så gode
arbejdsvilkår som overhovedet muligt.";Poul Andersen
79761;name_party;":
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at der eksisterer vilkår i Danmark, som betyder, at Danmark kan udbygge sin status som søfartsnation.
Det er også vigtigt for Dansk Folkeparti, at det
kan ske på betingelser, som betyder, at der er
danske søfolk på skibene, og det er der også stor
enighed om, således som man kan høre af
behandlingen her i dag.
Vi mener, at der med Funderudvalgets
betænkning er skabt et godt grundlag for at føre
nogle ting ud i livet, og vi mener, at der ligger
nogle gode forslag, som bare venter på at blive
vedtaget.
Det, vi så har til behandling i dag, omhandler
to af de ting, som Funderudvalgets betænkning
berører, nemlig ophævelse af fartbegrænsninger
på fragtskibe i DIS og indførelse af et bareboatregister for handelsskibe.
Vi mener, at det lovforslag, der ligger på bordet her, trækker i retning af, at Danmark får
mulighed for med danske søfolk på skibene at
udbygge sin status som søfartsnation, og derfor
kan vi støtte lovforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
80769;title_name;":
For det første selvfølgelig tak for den brede tilslutning til lovforslaget og dernæst også tak for
opfordringen under forespørgselsdebatten fra
mange partier til at komme med forslaget nu.
Man skal måske også indflette en lille tak til
Folketinget, fordi man fik lov at komme med det
nu. Det er jo i sidste øjeblik, kan vi hurtigt blive
enige om. Men der er mange partier bag, og jeg
har indtryk af, at der også er mange, der gerne
vil fremme en hurtig udvalgsbehandling.
Vi ser på flere erhvervsområder i disse år, at
Danmark skifter job. Der er ting, som vi gjorde
før, som vi ikke gør mere. Vi ser det på
søfartsområdet, og det var en væsentlig baggrund for Funderudvalgets nedsættelse, vi ser
det i tekstilbranchen, og vi ser i møbelbranchen,
at der er ting, som vi tidligere gjorde i Danmark,
som nu gøres andre steder.
Jeg er meget enig med hr. Poul Andersen og i
øvrigt også andre ordførere om, at det først og
fremmest er væsentligt, at vi har nogle rammebetingelser for de erhverv, der gør, at de kan
tjene nogle penge, og at det kan gå dem godt. At
vi så derudover skal gøre, hvad vi kan for at
fremme motivationen i erhvervet til at anvende
dansk arbejdskraft, er vi også enige om.
En væsentlig nøgle til det ligger, når vi har
sagt det med indtjeningen først, f.eks. i det med
uddannelser. Jeg har hørt flere ordførere, der
også under forespørgselsdebatten sagde, at det
er det næste punkt, vi skal vende tilbage til, og
det kan jeg helt bekræfte. Fru Annette Just efterlyste, at vi straks efter sommerferien vender tilbage, og det vil jeg meget gerne påtage mig. Vi
kan ikke nå mere på denne side af sommerferien, og er vi inde i noget med uddannelsesforløb,
er det også noget, der kræver en lille smule
mere forarbejde. Det er jo væsentligt, at disse
uddannelser bliver tilrettelagt på den helt rigtige og fremtidssikrede måde.
Men jeg kan i hvert fald love, at vi vender
ikke grusomt, som det hedder, men godt tilbage
efter sommerferien med flere initiativer på dette
vigtige område, som både skulle sikre fortsat
mulighed for god indtjening i dette erhverv og
en fortsat rimelig andel af dansk beskæftigelse
på danske skibe.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 270)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
83091;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private
gmndskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og
lov om kursus til højere forberedelseseksamen
og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Godkendelse, tilskud
og bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 8/5 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
83817;name_party;":
Rigsrevisionen har jo to gange tidligere undersøgt Tvinds virksomhed. De undersøgelser var,
så vidt jeg kan konstatere, mest rettet mod
Tvinds rejsevirksomhed. Der er heller ingen
grund til at lægge skjul på, at med jævne mellemrum er Tvind blevet diskuteret, og at der er
stillet mange spørgsmål og rejst megen kritik.
Sådan var det også i efteråret 1995, hvor Tvind
blev diskuteret blandt uddannelsesordførerne
og ministeren.
Der blev etableret undersøgelse af syv
udvalgte Tvindskoler, og Rigsrevisionen gik i
gang med en undersøgelse. På baggrund af disse undersøgelsesresultater har undervisningsministeren sat yderligere undersøgelser i gang.
Den 27. februar 1996 forelå der et notat fra Rigsrevisionen, hvoraf det fremgik, at den er gal
med de syv skolers administration. Det fremgår,
at der ikke administreres efter de gældende reg-

6571

ler og mod den ånd, der er i lovgivningen for de
frie skoler, nemlig at skolerne skal være frie,
selvstændige og uafhængige.
I den socialdemokratiske folketingsgruppe
udtrykte vi tilfredshed med, at undervisningsministeren den 13. marts i år fremsatte lovforslag nr. L 218 og nr. L 219, hvis formål er at
stramme de gældende regler i friskolelovene,
hvilket vi gav udtryk for, da vi førstebehandlede de to forslag. Med de to forslag sikres det, at
vi i fremtiden ikke løber ind i en ny Tvindsag.
Forslagene sikrer, at alle frie skoler i fremtiden
skal indrette sig på en sådan måde, at de virkelig er frie, selvstændige og uafhængige institutioner. Den socialdemokratiske folketingsgruppe lægger stor vægt på, at Folketinget vedtager
disse love, som kommer til at gælde for alle
skoler.
Det lovforslag, vi behandler i dag, følger den
linje op. Som det fremgår af §§ 1-4, er formålet
yderligere at beskrive kravene til de selvejende
uddannelsesinstitutioner samt at udbygge
adgangen til at trække godkendelse og tilskud
tilbage, hvis reglerne ikke følges. Det er et forslag, som den socialdemokratiske folketingsgruppe selvfølgelig støtter.
Forslaget er også en reaktion på Rigsrevisionens beretning og undersøgelsen af Tvindskolerne og den undersøgelse, som undervisningsministeren igangsatte. Det foreslås, at tilskuddet
til 31 Tvindskoler stoppes pr. den 31. december
1996. I den socialdemokratiske folketingsgruppe
har vi mærket os, at denne usædvanlige
bestemmelse har været gjort til genstand for
nøje granskning blandt både Undervisningsministeriets og Justitsministeriets jurister, og at
denne granskning ikke har givet anledning til
bemærkninger.
Lukningen af skolerne får konsekvenser først
og fremmest for eleverne. Ifølge Rigsrevisionens
beretning var der i 1994 15.022 elever på Tvindskolerne, og næsten 90 pet. var kostelever. Det
ligger den socialdemokratiske folketingsgruppe
meget på sinde, at først og fremmest de elever,
der er undervisningspligtige, hjælpes til fortsat
skolegang. Der er også et antal elever på
10.-klasses-niveau, som bør sikres fortsat skolegang. Det er min opfattelse, at den frie skoleverden her har et ansvar. Vi ved, at der er pladser
både på grundskolerne og efterskolerne. Endelig vil jeg minde om, at folkeskolen også eksisterer og er åben for disse elever, og om, at der findes en række velfungerende produktionsskoler,
der er vant til at håndtere unge mennesker.

6572

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

Vi ved, at kommuner har anvendt Tvindskoler som alternativ til andre foranstaltninger for
socialt belastede elever m.v., og det vil selvfølgelig ikke være uden problemer, når denne
mulighed ikke mere eksisterer. Hvor stort dette
problem er, afhænger meget af den øvrige skoleverdens ansvarlighed. De problemer, der er,
skal løses, og undervisningsministeren må tage
kontakt til kommunerne, skoleorganisationerne
og de enkelte skoler. Det er vores opfattelse, at
der via et samarbejde må opstilles en plan, der
kan løse denne opgave.
Jeg er sikker på, at jeg er enig med mange i, at
Tvindskolernes måde at arbejde og organisere
sig på kan betegnes som ganske usædvanlig og
utraditionel og i strid med gældende regler. Det
er jo et sugerør eller en malkemaskine, om man
vil, ned i statskassen, man har etableret. Det
glemmer man helt midt i hele diskussionen om
det juridiske. Rigsrevisionens beretning og de
undersøgelser, der er iværksat af undervisningsministeren, viser med al tydelighed, at der
er grundlag for at håndtere denne sag håndfast,
og det er den socialdemokratiske folketingsgruppe parat til at medvirke til.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
88279;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi i Socialistisk Folkeparti er
uenige i det principielle i det, hr. Poul Erik Dyrlund sagde om Socialdemokratiets synspunkter
i denne sag. Det, uenigheden går på i dag, er
spørgsmålet om, hvordan man griber det an, for
ét er, hvordan man behandler et lovforslag helt
konkret ud fra et indhold, noget andet er, hvilke
konsekvenser det vil få, hvis man også i fremtiden behandler tilsvarende spørgsmål på samme
måde, og videre hvordan det vil være for de
menneskers retssikkerhed, hvis situation skal
behandles på en bestemt måde.
Vi er ikke i tvivl om, at der er en række mennesker og gr upper, som har gjort noget, der er i
strid med loven. Det er helt tydeligt, men dér vil
jeg så spørge hr. Poul Erik Dyrlund som Socialdemokratiets ordfører, om ikke man også i Socialdemokratiet har problemer med, om dette lovforslag er på kant med grundloven, på kant med
den europæiske menneskerettighedskonvention, som Danmark har tilsluttet sig, eller på
kant med grundlæggende retsprincipper. Det
må være helt afgørende, at de mennesker, der
har gjort noget, som man skønner er ulovligt,
også behandles i overensstemmelse med de
almindeligt gældende retsprincipper, og det er

det, der karakteriserer et retssamfund. Der er
selvfølgelig en glidende bevægelse mellem de
tre magter, vi har i vores grundlov: den lovgivende, den udøvende og den dømmende. Men
er det ikke specielt et problem, hvis man flytter
noget fra den udøvende magt til den lovgivende
magt, hvor man så risikerer, at de pågældende
menneskers retssikkerhed kommer i klemme,
fordi de ikke på samme måde kan rejse en retssag efterfølgende? Det vil jeg godt have at hr.
Poul Erik Dyrlund på indeværende tidspunkt
besvarer.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
90013;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Poul Erik Dyrlund,
og det ene spørgsmål er affødt af noget af det
sidste, hr. Dyrlund sagde. Det var om juraen
kontra alt det, der skete, og hvorvidt vi, når man
kunne se, at der var så mange problemer og så
mange ting, vi ikke kunne acceptere, så måtte
lade juraen ligge. Det lød næsten på hr. Poul
Erik Dyrlund, som om vi så måtte lade juraen
ligge og handle efter, jeg ved ikke, om man skal
kalde det et eller andet instinkt. Det er i hvert
fald ikke noget, der tjener Folketinget til ære,
hvis man handler på den måde.
Den anden ting er, at der ikke, som hr. Dyrlund sagde, har været anledning til bemærkninger fra Justitsministeriets eller Undervisningsministeriets side.
Nu er det sådan, at når man tager det lange
dokument, som Justitsministeriet har fået produceret i løbet af weekenden, er der faktisk op
til adskillige bemærkninger, som trækker den
modsatte vej af det, som hr. Dyrlund lægger op
til.
Det er faktisk sådan, at - og det synes jeg er
interessant - Justitsministeriet sørgede for at
lave nogle sikkerhedserklæringer, så det har
mulighed for at trække i land igen, hvis det
skulle blive nødvendigt, f.eks. hvis ministeren
skulle komme i mindretal eller sådan et eller
andet.
Det kan være, at det er, fordi ministeriet har
nogle historiske erfaringer for, at det kan være
lidt dårligt at komme på banen med nogle ting,
der ikke kan holde vand.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
91449;name_party;":
Det var hr. Bruno Jerup, som ligesom forsøgte at
skyde mig i skoene, at man skulle lade juraen
ligge og koncentrere sig om selve indholdet i

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
denne sag. Sådan sagde jeg ikke, vil jeg sige til
hr. Bruno Jerup. Jeg sagde, at man skal huske
på, at der trods alt er foregået en lang række
uregelmæssigheder. Det glemmer man næsten
midt i hele diskussionen om juraen.
Hvordan en sådan sag gribes an, kan der jo
være forskellige opfattelser af, og vi har allerede
kunnet konstatere med de to tidligere talere, at
der er forskellige opfattelser af, hvordan man
ser på denne sag. Jeg skal sige til hr. Aage
Frandsen, at vi ikke i den socialdemokratiske
folketingsgruppe har problemer med juraen i
denne sag.
Det fremgår tydeligt af Justitsministeriets
konklusioner, at lovforslaget kan behandles og
gennemføres af Folketinget, uden at vi kommer
i konflikt med grundlovens § 3. Der er andre
vinkler på denne sag, som er afprøvet, og heller
ikke her skulle der være problemer i forhold til
grundlovens bestemmelser om disse ting.
Hr. Aage Frandsen beskæftiger sig lidt med
spørgsmålet om retssager. Det er ikke min
opfattelse, at nogen er afskåret fra at rejse retssager, hvilket også fremgår af det notat, der er
udarbejdet af Justitsministeriet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
92758;name_party;":
Hvis man ser på det notat, som foreligger fra
Justitsministeriet, er det rigtigt, at det - som forventet, kan man næsten sige - efter den bestilling, det har fået fra Undervisningsministeriet,
konkluderer, at der ikke sker brud på grundlovens § 3. Men det tilføjes også, og jeg vil gerne
citere fra papiret side 29:
»Som nævnt under pkt. 1 og pkt. 5.2.6 kan
den foreslåede lovgivning imidlertid give
anledning til principielle retspolitiske overvejelser. Det gælder navnlig det forhold, at der er
tale om en lovgivning, som undtager nærmere
opregnede skoler fra lovens generelle tilskudsregler, som de pågældende skoler hidtil har
modtaget støtte i henhold til. En sådan lovgivning bør Folketinget ud fra almindelige principper kun anvende, når der foreligger tungtvejende grunde hertil.«
Dette drejer sig om det, der hedder en singulær lov, og jeg kunne godt tænke mig, om hr.
Poul Erik Dyrlund kan give mig nogen eksempler på, at Folketinget har haft sådanne tungtvejende grunde til at lave singulære love.

6573

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
93821;name_party;":
Jeg må nok sige, at efter Fremskridtspartiets
opfattelse er det en meget, meget mærkværdig
dag, vi har her i dag. Det er efter vor opfattelse
således, vil jeg sige til hr. Dyrlund, at man ikke
kan undre sig over, at der er mange meldinger
til dette forslag. Vi mener, at det har ført til et
juridisk skoleridt, til trods for at Folketinget er
enig i, at det, der er foregået med hensyn til
koncernopbygning, er vi i bund og grund imod,
fordi det også efter Fremskridtspartiets opfattelse er i strid med reglerne. Ingen tvivl om det.
Men jeg synes ikke, det kan undre efter de
meldinger, vi har hørt i de sidste dage, at der er
en del folketingsmedlemmer, som mener, at vi
er inde i den fase, der hedder juridisk skoleridt,
hvor vi af den ene ekspert efter den anden får at
vide, at det er i strid med f.eks. grundloven.
Så kommer hr. Bruno Jerup og siger, at det
faktisk er bestilt arbejde af ministeren. Det
mener jeg er utilladeligt. Naturligvis er jurister i
ministeriet lige så velkomne til at vurdere, hvordan og hvorledes det her skal foregå, så jeg
synes, det er mærkværdigt, at hr. Dyrlund stiller
sig her på Folketingets talerstol og er lidt, det
ligger i ordene, forundret over, at der er forskellige meldinger.
Jeg skal så vente med de andre bemærkninger
til min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
95152;name_party;":
Jeg var også forbavset over hr. Poul Erik Dyrlunds indlæg, selvfølgelig specielt det om, at
Justitsministeriet ikke havde nogen bemærkninger, for, som hr. Bruno Jerup læste op, skriver
Justitsministeriet, at en sådan lovgivning bør
Folketinget ud fra almindelige principper kun
anvende, når der foreligger tungtvejende grunde dertil.
Hr. Bruno Jerup har så spurgt, om der er tidligere eksempler på tungtvejende grunde. Det får
vi så svar af hr. Poul Erik Dyrlund på lige om et
øjeblik, men jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvordan Socialdemokratiet og den socialdemokratiske ordfører afgør, hvad der er tungtvejende grunde. Er det samfundsmæssige interesser?
Er det økonomiske interesser? Er det, der gør
denne sag så tungtvejende, de økonomiske midler, der er involveret i svindelen? Når Justitsministeriet så klart siger, at det her kun kan gå,
hvis der er tungtvejende grunde, må vi altså
have en definition fra den socialdemokratiske

6574

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

ordfører, der så fuldstændig og helhjertet stiller
op bag forslaget, på, hvad tungtvejende grunde
er.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
96271;name_party;":
Hr. Dyrlund holdt en lang og god ordførertale
med mange saglige argumenter for, at ministeren har ansvaret allerede i dag, og at ministeren
efter den gældende lovgivning har pligt til at
gribe ind allerede i dag. Men jeg synes ikke, at
jeg hørte nogen argumenter fra hr. Dyrlund for
nødvendigheden af dette stærkt tvivlsomme
forslag. Kunne hr. Dyrlund ikke give blot ét
eneste sagligt argument for nødvendigheden af
det forslag, der ligger til behandling lige nu?
Ministeren har i sit forslag og i bemærkningerne til det skrevet side op og side ned om, at
ministeren allerede i dag efter gældende lovgivning har ansvaret og har pligt til at gribe ind,
men heller ikke i ministerens forslag er der et
eneste argument for nødvendigheden af dette
forslag. Kunne den socialdemokratiske ordfører
ikke give os blot ét argument, som vi kan forholde os til?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
97160;name_party;":
Som jeg sagde før, tror jeg ikke, vi er uenige om,
at der er grundlag for at gribe ind. Hvordan
man skal gribe ind og i hvilket omfang, er det
efter vores opfattelse ministerens opgave at finde ud af, og det er ministerens ansvar, men vi
vil gerne politisk tilkendegive, at vi mener, det
er nødvendigt.
Jeg vil så i den forbindelse spørge hr. Poul
Erik Dyrlund, ligesom andre har gjort det, hvornår det så er, at man skal gribe ind. Der står i
lovforslagets bemærkninger på side 7, at man
foretrækker lovforslaget frem for en administrativ beslutning, fordi man ellers kunne risikere
en masse retssager. Så kan man læse i Justitsministeriets kommentarer dertil, at det altså ikke
mener, at det betyder, at man ikke kan føre retssager efterfølgende,»... det vil f.eks. kunne ske
i forbindelse med en eventuel sag om tilbagebetaling af allerede udbetalt støtte.« Hvad med de
skoler, som er mindre skyldige, og som ikke
skal tilbagebetale penge, hvis der er sådan nogle?
»De pågældende skoler vil endvidere næppe
være afskåret fra selv...« osv. Jeg er bange for,
at man fratager nogle mennesker retssikkerhed,
og det er derfor, jeg mener, at i disse spørgsmål

må man lade tvivlen komme de anklagede til
gode. Det ændrer ikke i vores principielle opfattelse af sagens indhold. Det er et spørgsmål om,
hvem der har ansvaret for den udøvende magt.
Det har ministeren. Vi har lovgivningsmagten,
vi har ansvaret for at tage stilling.
Så vil jeg godt lige sige med hensyn til jurister, der kan sige hvad som helst, at det er det
almindelige synspunkt. I denne sag har jeg med
lys og lygte ledt efter en jurist uden for Slotsholmen, der ville sige noget, der ikke bakkede
Slotsholmens jurister op. Jeg har ikke fundet
nogen. En vittighed er ellers, at har man en jurist
i Århus, der siger noget, er der én i København,
der siger det modsatte. Her siger de, jeg vil kalde de uafhængige juridiske eksperter, alle sammen det samme.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
99122;name_party;":
Selvfølgelig skal der gribes ind, og selvfølgelig
bør der oven i købet gribes ind straks. Det,
Fremskridtspartiet har svært ved at forstå, er, at
når ministeren kan få et enigt Folketing til at
bakke indgrebet op, hvorfor vil ministeren så
risikere at gennemføre et lovforslag, hvorom
selv Justitsministeriet udtrykker betænkeligheder, og nøjes med et mindre flertal? Er det,
det handler om, ikke til syvende og sidst, at man
får stoppet misbruget hos Tvind, og at metoderne skal være så gode, så sikre og så lovlige som
muligt?
Derfor vil jeg godt spørge: Er det, der står i
den stencilerede udgave på side 15 til syvende
og sidst begrundelsen for at fastholde det her
meget kritiserede lovforslag? Jeg citerer fra
ministerens eget forslag: »Hertil kommer, at en
administrativ løsning mere sandsynligt end -en
lovgivningsmæssig løsning vil resultere i et stort
antal retssager, der i en årrække vil betyde store
og mangeartede omkostninger for staten.«
Er det, det drejer sig om, i virkeligheden, at
man ikke bryder sig om at rende rundt i forskellige retssale og debattere med Tvind, om de har
ret eller de har uret, og at man skal bevise, at de
ikke havde ret til de her penge? I så fald synes
jeg, det bliver rigtig betænkeligt, for så er loven
ikke ens for alle, høj som lav, for så er det af
hensyn til ministerens og regeringens bekvemmelighed, og det kan vi ikke acceptere i Fremskridtspartiet.

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
100601;name_party;":
Det var hr. Dyrlunds bemærkninger om, at Socialdemokratiet ingen problemer har med juraen i
denne sag, der får mig til at stille et par spørgsmål. Det forekommer mig nemlig at være
bekymrende, at Socialdemokratiet ingen problemer har med juraen i denne sag. Jeg har forstået
det sådan, at lovforslaget her omfatter fem skoler, som end ikke er undersøgt, og så forekommer det jo at være en form for magtmisbrug,
eller det kunne måske oven i købet minde om
politisk forfølgelse, når man sådan går helt ud
til kanten og alligevel vil køre frem mod disse
fem skoler. Sådan en holdning er vi i SF meget
bekymrede over.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Erik Dyrlund, om
grunden til, at Socialdemokratiet nu går ind for
lovforslaget her, reelt er, at man er bange for
ikke at ville kunne vinde de retssager, man
ellers skulle køre, fordi man har en vis medviden om, hvordan forholdene på Tvindskolerne
har været. Hvis man ikke er i god tro, er der vist
nok et problem, når det kommer til en retssag.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
101630;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi bestemt ikke, at
ministeren skal have utak for at være kommet
med et initiativ. Det burde være sket for mange
år siden, og det er bestemt ikke alene den nuværende undervisningsminister, der har ansvaret
for det.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
ministeren om efter al den debat, der har været
nu med de mange ordførere og med den socialdemokratiske ordførers tale, er: Forventer ministeren egentlig, at dette forslag kommer til en
sidste behandling? Foretager ministeren en pejling af Folketinget i øjeblikket ved denne førstebehandling? Det synes jeg kunne være interessant at få at vide.";Pia Kjærsgaard
102297;title_name;":
Jeg havde gerne set ordførerne på talerstolen,
før jeg kommenterede og svarede på spørgsmålene, men jeg synes, der er rejst et meget
væsentligt spørgsmål, som jeg også af hensyn til
den videre debat godt vil forsøge at svare på
allerede nu.
Jeg har forstået på vistnok alle, der har udtalt
sig indtil nu, og det svarer meget nøje til alle
partiers tilkendegivelser ved de to lovbehandlinger, der foregik her i Folketinget for nogle

6575

uger siden vedrørende samme sag, at alle har et
ønske om at stoppe den praksis, som Tvindimperiet har gennemført i forbindelse med deres
skolevirksomhed, at det svarer til min egen og
regeringens holdning.
Der er kun én vej frem til at stoppe Tvindimperiet med deres koncernlignende skolevirksomhed, hvor den enkelte skole er frataget de
rettigheder, der hører til at have eget ansvar for
eget hus.
Der kan i fuld udstrækning gennemføres retssager på hele det bestående grundlag, også om
de tilbagebetalingskrav, som Undervisningsministeriet nu har rejst over for den første gruppe
af skoler, og som vi vil gøre op for alle øvrige
skoler. Der vil i de hele taget kunne rejses retssager om alt, hvad der hører lovgivningen til, på
det bestående grundlag.
Når regeringen ønsker at fremsætte et lovforslag, er det, fordi det er den eneste vej frem til at
stoppe den imperiebygning, som har betydet, at
skolerne er blevet drænet for midler, som skulle
have været anvendt til undervisningsformål på
den enkelte skole, sådan som lovgivningen er.
Så der er ikke - vil jeg svare fru Kirsten
Jacobsen - tale om nogen bekvemmelighed. Der
er i denne sammenhæng ikke tale om, hvad der
ville være dyrt eller billigt, når man valgte den
ene eller den anden fremgangsmåde. Der er alene tale om at ville nå det mål, som Folketingets
partier tidligere har udtrykt ønske om, og som
alle indtil nu, så vidt jeg kan huske og har hørt
efter, har ønsket: at vi stopper den form for
virksomhed inden for den frie skoles rammer.
Til fru Pia Kjærsgaard, der også spurgte
direkte i denne omgang, vil jeg sige, at det er
regeringens ønske, det er regeringens agt, at
lovforslaget gennemføres, og derfor håber vi
selvfølgelig også, at lovforslaget kommer til
tredje behandling. Og det skal ses i lyset af det,
jeg allerede har sagt.
Det ville altså ikke være muligt administrativt
og gennem efterfølgende retssager at leve op til
den forventning, Folketinget selv har udtrykt,
og som jeg er enig i: at vi må stoppe den form
for skolevirksomhed, der knytter sig til Tvindimperiet eller Tvindkoncernen.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
104845;name_party;":
Selvfølgelig skal Tvind stoppes, og det mener vi
også i Fremskridtspartiet: det skal der slet ikke
være tvivl om. Spørgsmålet er hvordan. Det er
et ordsprog, der siger, at den, der tier, samtykker.

6576

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

Hr. Poul Erik Dyrlund har endnu ikke svaret
på de spørgsmål, der er blevet stillet. Jeg bad om
at få blot et eneste sagligt argument for nødvendigheden af dette forslag. Hr. Dyrlund har ikke
svaret, hr. Dyrlund har ladet andre ordførere
svare for sig, og svarene har været, at det eneste
argument for, at dette forslag er nødvendigt, er,
at man kan tilsidesætte retssikkerheden. Dette
forslag er nødvendigt for at tilsidesætte retssikkerheden, det er argumentet for forslaget, og det
er også sådan, jeg hørte ministeren.
Når det står klart, burde det være lige så
klart, at forslaget her er stærkt tvivlsomt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
105736;name_party;":
Jeg er meget overrasket over ministerens svar.
Ministeren sagde, at der kan føres alle mulige
retssager på fuldt grundlag om alle sagerne.
Så er jeg nødt til at spørge ministeren: Jamen
hvad er det da for nogle retssager, der ikke kan
føres? Hvad er det for nogle retssager, som
ministeren selv på side 15 i den stencilerede
udgave, som jeg citerede fra før, henviser til, når
han skriver:
»Hertil kommer, at en administrativ løsning
mere sandsynligt end en lovgivningsløsning ville resultere i et stort antal retssager, der i en
årrække ...« osv.?
Det er altså et stort antal retssager, som man
undgår ved at lave lovgivning, og nu siger
ministeren lige, at selv med en lovgivning kan
man anlægge alle de sager, man vil. Passede det
da ikke, det, ministeren skrev på side 15?
Så vil jeg godt bede ministeren om at bekræfte, at selve den koncernagtige struktur, som
Tvind har, i og for sig i sig selv gør, at man ikke
kan modtage tilskud på det tilskudsgrundlag,
der er for disse skoler.
Til ministerens oplysning, hvis han ikke ved
det, er der stillet et spørgsmål til erhvervsministeren, hvori man har spurgt, om ministeren vil
oplyse, hvorvidt Tvind med tilhørende selskaber er at betragte som en koncern. Ministeren
har besvaret spørgsmålet bekræftende, Tvind er
en koncern, og dermed skulle det problem jo
være løst.
Så vil jeg gerne til slut sige til hr. Dyrlund,
som har været ordfører for Socialdemokratiet:
Vil hr. Dyrlund være så venlig at fortælle os, der
gerne vil have stoppet dette her sammen med
regeringen, men som ikke er enig i metoderne,
hvad det er for nogle tungtvejende grunde, der
gør, at vi skal gribe til noget, som selv Justitsmi-

nisteriets lovkontor har principielle retspolitiske
overvejelser omkring?
Anders Mølgaard (V):
Ethvert anstændigt og livskraftigt demokrati må
og skal reagere hurtigt og konsekvent, når åbenlys og systematisk svindel med offentlige midler
afsløres. Vægelsind og langmodighed vil ofte
resultere i et degenereret og lidet modstandsdygtigt folkestyre.
Derfor er det såre naturligt, at undervisningsministerens udspil er kontant. Man kunne med
rette have kritiseret ministeren, hvis han ikke
havde reageret prompte og resolut.
Nuvel, fremgangsmåden med dette lovforslag er usædvanlig og kontroversiel. Man kan
vel roligt sige, at det også kendetegner selve
hovedproblemet, nemlig Tvindimperiets systematiske fordrejning og svindelagtige udnyttelse
af en enestående smuk fri- og højskolelovgivning.
Tvindkoncernens moralkodeks eller rettere
mangel på samme er en direkte trussel mod den
liberale frihed og den højskolelovgivning, som i
generationer har hvilet på gensidig tillid, kritisk
selvjustits og stor ansvarlighed. Tvindledemes
særprægede og deprimerende taknemmelighedsgestus har været misbrug og mangel på
respekt.
Dette er desværre til fulde dokumenteret i
Rigsrevisionens rapport fra maj 1996 og Undervisningsministeriets egne undersøgelser. Tvinds
såkaldte skolesamvirke er dermed blevet en
direkte trussel mod en på alle måder unik
demokratisk og fri skolelovgivning - frihedstraditioner, det kræver kamp at bevare.
Jeg læser lovforslaget sådan, at ministeren
ønsker Folketingets opbakning til stop for fremtidig tilskudsbetaling, hvilket ministeren jo allerede har administrativ hjemmel til i lovgivningen. I Venstre er vi af den opfattelse, at der skal
meget tungtvejende grunde til at vælge singulær lovgivning. Men vi finder, at denne sags
usædvanlige karakter rummer stærke argumenter.
Med dette lovforslag har vi konstateret, at
ministeriet har valgt at gå lovgivningens vej,
selv om andre muligheder måske også ville
være yderst ræsonnable.
Som sagt støtter vi principielt et misbrugsstop. Hvis det senere bl.a på baggrund af
udvalgsbehandlingen skulle vise sig, at ministeren ønsker en anden løsningsmulighed end et
lovgivningsinitiativ, vil vi i Venstre være helt

(823)
Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
åbne og fordomsfrie og indgå i en drøftelse af
dette. For Venstre er det centrale udelukkende
at få stoppet Tvindmisbruget.
Jeg finder også anledning til at påpege det
kritisable i, at skiftende ministre ikke har efterlevet deres tilsynsforpligtelse og for længe siden
grebet ind. Regeringen og ministrene er naturligvis ansvarlige for, at lovforslaget er i overensstemmelse med grundloven og den europæiske
menneskerettighedskonvention, og vi har i Venstre noteret os, at et responsum fra Justitsministeriet dateret den 13. maj 1996 underbygger
denne vurdering.
Tvindskolerne er naturligvis yderst velkomne
til at bringe loven for domstolene, hvis de er
uenige.
Af principielle grunde er det også væsentligt
at slå fast, at dette lovforslag på ingen måde er
et indgreb i den åndelige frihed eller skolernes
frie etableringsret, selv om nogle af lovforslagets
kritikere med urette har postuleret dette. Det
står naturligvis stadig alle frit for at starte en
højskole eller lignende uden en ministeriel godkendelse, men det betyder selvfølgelig, at man
så heller ikke kan modtage tilskud. Men det er
vel også kun ret og rimeligt, at det sikres, at
offentlige tilskudskroner forvaltes forsvarligt.
Det er værd at bemærke, at der faktisk eksisterer
skoler, som ikke ønsker at modtage statstilskud.
Som sagt må alene Tvinds uansvarlige ledelse
bære ansvaret for, at det hele er kommet så vidt.
Den enkelte Tvindlærer og den enkelte elev på
Tvinds skoler kan og må naturligvis ikke klandres for den misere, de nu befinder sig i. Specielt
mange Tvindelever befinder sig i en trøstesløs
situation, som de kun kan takke Tvinds ledelse
for. Derfor er det tragisk at se, hvordan Tvindlederne bruger og misbruger eleverne som gidsler
i den aktuelle debat.
Hvis - vel at mærke hvis - Tvindledelsen
besad anstændighed, ville de på grund af skyldfølelse ikke kunne se deres elever i øjnene.
Men hvorom alting er: Mange Tvindelever
står med et reelt problem, som kræver, at alle
gode og konstruktive kræfter i kommunerne og
den frie skoleverden i fælles flok løfter denne
udfordring. Som sagt skal problemet løses til de
forhenværende Tvindelevers bedste.
Selv om Venstre altså principielt støtter lovforslaget, vil vi gerne specielt henlede ministerens opmærksomhed på to forhold, som vi
ønsker udsat for nærmere drøftelse.
For det første: Vi er helt på det rene med, at
der er behov for et midlertidigt stop for godken-

6577

delse af nye skoler, men vi finder, at to år er
rigelig lang tid, og endelig finder vi, at dette
moratorium skal bruges konstruktivt og fremtidsrettet til en givende dialog med den frie skoleverden, så vi undgår de årligt tilbagevendende
disputter om f.eks. visse skolers meget kreative
korte sommerskoleophold.
For det andet vil Venstre opfordre ministeren
til at trække lovforslag nr. L 218 og 219 tilbage
og lade de berørte problemstillinger i disse lovforslag indgå i de forestående drøftelser med
den frie skoleverden. Jeg vil i den forbindelse
bemærke, at det i bemærkninger til dagens lovforslag anføres, at stramninger i L 218 og 219
efter ministeriets egen vurdering stort set kun
vil ramme skoler, hvis forhold ikke er kritisable.
Venstres folketingsgruppe er stærkt påvirket
af de mange seriøse og principielle aspekter,
som kendertegner dette lovforslag. Derfor er det
såre naturligt, at der også i i Venstres folketingsgruppe findes forskellige opfattelser, hvilket
betyder, at enkelte medlemmer vil stemme imod
lovforslaget og i dagens debat senere vil uddybe
deres betænkeligheder. Såre naturligt.
I Venstre vil vi meget nøje overveje de indsigelser, som måtte komme fra bl.a. deputationer i
Folketingets Uddannelsesudvalg. Det ville jo
være ønskeligt og værdigt, hvis der kunne
opnås meget bred enighed i Folketinget om en
løsning på Tvindmisbruget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
113439;name_party;":
Det var jo en meget liberal tale, vi fik dér. Jeg ser
frem til en lignende velvilje fra hr. Anders Mølgaards side, når Enhedslisten fremsætter et forslag om en lov mod f.eks. 100 navngivne selskabstømmere: jeg forstår, at så vil Venstre også
være klar til at stemme for den slags ting. Det er
en nyskabelse her i Folketinget.
Men morskaben skal jo ikke skjule, at denne
debat allerede har vist sig at være en skandale.
Jeg vil godt sige, at jeg opfatter, det som en fuldstændig skandaløs opførsel af den socialdemokratiske ordfører og af det socialdemokratiske
parti.
Vi har en debat, som selv Justitsministeriets
Lovkontor mener rejser en række principielle
retspolitiske spørgsmål. Vi har jurister - som
ikke er hvem som helst - der udtaler, at det her
er på kanten af grundloven, og vi har så en
debat, hvor der bliver stillet spørgsmål til den
socialdemokratiske ordfører, og den social-

6578

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

demokratiske ordfører vælger simpelt hen overhovedet ikke at gå ind i debatten.
Det vil sige, vi skal ikke bare her måske lave
noget, som er på kanten af grundloven, vi skal
også, hvis det står til den sociademokratiske
ordfører og det parti, der har udpeget den socialdemokratiske ordfører, gøre det uden debat.
Jeg synes, det er en højst besynderlig opførsel
fra Socialdemokratiets side.
Der bliver stillet konkrete spørgsmål: Hvad er
det for nogle tungtvejende grunde, der foreligger? Og der er intet svar fra den socialdemokratiske ordfører.
Jeg tror, at stadig flere dele af den danske
befolkning efter det her vil stille spørgsmålet:
Har Socialdemokratiet overhovedet en retspolitik?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
115100;name_party;":
Det er et par spørgsmål til bl.a. hr. Anders Mølgaard, som jo formår en sjov kovending. Efter at
vi faktisk i stor enighed havde sluttet op bag
lovforslag nr. L 218 og 219, kan jeg forstå, at
Venstre nu ikke behøver de love mere, de love,
der jo i virkeligheden blev præsenteret af ministeren som, at det her var antikoncernlovene:
det var de love, der ryddede op, og det var love,
som gjaldt for alle. Lige ret for såvel Loke som
Thor, blev der sagt.
Men de skal nu åbenbart væk. Til gengæld
skal man støtte en lov, som er rent singulær, og
som har to sider. Ud over at den rammer den
ene part i konflikten, så hvidvasker den altså
også ministeriet, og det er åbenbart det, man
ønsker fra liberal side.
Og en anden ting: Hvis man skal nævne et
eksempel på, hvornår man sidst har lavet noget
lignende inden for det her område, må man desværre gå et stykke tilbage i historien. Det gjorde
man under provisorietiden, under Estrup. Dér
var det sådan, at Scavenius én gang om året
lavede en liste over, hvilke frie skoler der kunne
få bevillinger. Og de, der opførte sig forkert,
sagde noget forkert - og det var dengang bl.a.
Venstreskoler, som havde rod i partiet Venstre blev strøget af listen, fordi det ikke var sundt for
den opvoksende ungdom.
Er det den slags lister, som Venstre nu er ved
at hjælpe med til at genindføre?

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
116469;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Mølgaard gav Venstres
tilslutning til dette lovforslag. Det kom nu ikke
bag på mig på baggrund af det, man har hørt, og
de meldinger, man har hørt forud for debatten
her i dag. Til gengæld er jeg meget overrasket
over den melding, der nu er kommet fra Venstre, med en opfordring til ministeren om at lade
lovforslag nr. L 218 og L 219 ligge.
I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at
de to ting hører sammen. Vi er klart af den
opfattelse, at vi alle har en forpligtelse til hurtigst muligt at indrette vores lovgivning på en
sådan måde, at gentagelser ikke må kunne finde
sted. I Socialdemokratiet ønsker vi ikke en ny
Tvindkoncern, og derfor er det meget, meget
vigtigt for den socialdemokratiske folketingsgruppe, at vi holder fast ved, at lovforslag nr.
L 218 og 219 kommer igennem.
Så vil jeg godt, når jeg nu er heroppe, sige til
dem, der har efterlyst vores syn på spørgsmålet
om tungtvejende grunde, at det er sådan, som
undervisningsministeren i øvrigt også gav
udtryk for, at regeringen finder, at for at løse
denne sag til bunds og på en sådan måde, at vi
sikrer, at sagen bliver løst på en ordentlig måde,
har regeringen ønsket dette lovforslag.
Da vi, hvad jeg i øvrigt har svaret på én gang,
henholder os til de konklusioner, der i øvrigt er
kommet fra Justitsministeriets side, er det vores
opfattelse, at denne sag vejer så tungt for regeringen - for det er jo alt andet lige noget af en
øvelse at lukke 31 skoler på én gang - at vi skal
have Folketingets opbakning til det her. Det er
tungtvejende.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
118050;name_party;":
Jeg forstår på hr. Poul Erik Dyrlund, at tungtvejende grunde er årsagen til dette lovforslag
her, men så ligger der ikke andre begrundelser i
det fra hr. Poul Erik Dyrlunds side.
Det, jeg ikke forstår - og det gælder også det,
ministeren sagde før - er, at man ikke i dag har
tilstrækkelige administrative magtmidler i gældende lovgivning plus de to lovforslag, som
blev fremsat i marts måned, og dette lovforslags
principielle bestemmelse i § 1.
Jeg forstår ikke, at man ikke dér har grundlag
for for det første at trække tilskud tilbage, hvis
man mener, det er berettiget, for det andet at
trække godkendelser tilbage, hvis det er berettiget, og for det tredje at stille strengere krav

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
med hensyn til, hvad en uddannelsesinstitution
skal være.
Det er det, som ligger i indledningen til dette
forslag: at skolen i sit virke som selvejende
uddannelsesinstitution skal være uafhængig, og
at skolens midler må alene komme skolens
undervisningsvirksomhed til gode - altså en
understregning af det selvstændige i forhold til
det koncernbetragtende.
Altså man behøver efter vores opfattelse ikke
at lave det her som en særlov. Man har de administrative muligheder i henhold til gældende
lovgivning plus lovforslag nr. L 218 og L 219
samt eventuelt stramninger i forhold til de to
forslag, der er fremsat. Så undgår man al diskussion om magtmisbrug eller magtfordrejning.
Så undgår man al diskussion om, at der er nogle, der uretmæssigt har fået frataget nogle af
deres rettigheder, i stedet for at Folketinget
mange år bagefter vil være anklaget for, hvad
man her har gjort.
Der er ingen tvivl om, at der kan skrives store
værker om det, der sker i de her dage, og man
kan selvfølgelig sige, at af hensyn til kommende
jurister er det selvfølgelig meget behageligt, at
de kan lave afhandlinger om det her. Men jeg er
ikke sikker på, at det klæder Folketinget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
119980;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Anders Mølgaard, ridser
de høje frihedsidealer meget kraftigt op i sin
ordførertale. Hr. Anders Mølgaard sagde bl.a.,
at der var risiko for et degenereret folkestyre,
hvis Tvind ikke blev stoppet.
Har hr. Anders Mølgaard slet ikke tænkt på,
at de midler, man nu lægger op til at anvende
for at bevare det gode folkestyre, som hr.
Anders Mølgaard priser så højt, kan være så
dårlige at anvende, at de direkte er et angreb på
demokratiet og på folkestyret?
Jeg vil gerne sådan stilfærdigt opfordre Venstres ordfører til at høre lidt nærmere efter, hvad
Venstres retspolitiske ordfører siger til pressen i
denne tid. Jeg synes, det er meget kloge ord,
Venstres retspolitiske ordfører siger. Det viser,
at hun har tænkt sig godt om, før hun udtaler
sig. Jeg vil godt anmode Venstres ordfører her
denne sag om at høre godt efter, hvad den retspolitiske ordfører siger.
Da hr. Dyrlund fra Socialdemokratiet åbenbart ikke ønsker at besvare mine spørgsmål, vil
jeg stille de samme til hr. Anders Mølgaard, for
det må jo sådan set være lige så afgørende for
hr. Anders Mølgaard at få dem besvaret.

6579

Finder hr. Anders Mølgaard ikke, at det er
yderst betænkeligt, at der er fem skoler, som
overhovedet ikke er undersøgt, og som også
bare kommer ind under den samme kollektive
afstraffelse?
Det andet, jeg godt vil spørge om, er, om det,
at man i 11 år har været bekendt med, hvordan
forholdene på Tvind er, ikke giver anledning til
eftertanke hos Venstres ordfører, at man her har
været vidende om en ting, og at det måske nok
kan blive lidt vanskeligt at køre igennem og få
en dommer til at sige, at man har været i god
tro.
Det sidste, jeg gerne vil spørge hr. Anders
Mølgaard om, er: Når hr. Anders Mølgaard
siger, at hvis ministeren ønsker en anden løsning, vil vi se på det, betyder det så, at Venstres
vilje nu sidder i ministerens lomme?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
121890;name_party;":
Jeg synes da altid, det er prisværdigt, når nogen
vil se på andre løsninger. Det synes jeg også SF
skal være lykkelig for.
Jeg synes, at det, der var interessant, var, at
Venstres ordfører netop understregede, at Venstre jo ikke er enig i det, Venstres ordfører sagde. Det synes jeg er en meget naturlig ting.
Nu ved jeg godt, at dette ikke er spørgetid,
men alligevel vil jeg gerne spørge, om der i
Socialdemokratiet, i den store folketingsgruppe,
Socialdemokratiet har, er 100 pct. fodslag med
hensyn til, at det her er, som det skal være: nu
kører vi derudad til tredje behandling, og så
tager vi afstemningen. For det synes jeg er interessant.
Er det således, at vi kan se ved tredje behandling, at alle partierne mere eller mindre ikke
stemmer overens, altså ser bort fra gruppedisciplin? Det bliver i hvert fald ikke Fremskridtspartiet, skal jeg så sige. Men faktisk tror jeg
ærlig talt ikke, at hr. Dyrlund kan gå herop og
sige, at man er 100 pct. enig i Socialdemokratiet
om det forslag, der ligger her. Det er meget
interessant.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om man vil
fortsætte med at kulegrave det uddannelsessystem, vi har inden for de frie skoler i dag. For jeg
mener, vi skal passe på, at dette ikke blot bliver
et korstog imod Tvind. Principielt er Fremskridtspartiet af den opfattelse, at det skal gælde
en hvilken som helst skoleform, en hvilken som
helst koncern, havde jeg nær sagt, som de hører
ind under - hvis der findes andre koncerner. Jeg

6580

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

vil på Fremskridtspartiets vegne meget opfordre
til, at det sker, således at det ikke kun bliver et
ideologisk korstog imod Tvind, som tilfældet er
nu, hvor vi kan se, at kun Tvindskolerne er
opført.
Vi er ganske enige i det, ministeren også var
inde på: at hele Folketinget har været indstillet
på, at der under ingen omstændigheder må ske
misbrug af offentlige skatteyderkroner.
Men vi forstår stadig ikke, at det ikke administrativt kunne lade sig gøre, for ministeren er
trods alt Folketingets tjener, og jeg tror også,
ministeren er klar over, at det ikke kan være rigtigt, at man hver gang skal have de her 178 hjælpepædagoger med sig. Det må være således, at
ministeren også har så meget hår på brystet, at
han kunne køre det igennem administrativt.
Ellers er det lige før, man skulle til at dele lønnen, pensionen osv. med ministeren.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
124283;name_party;":
Det ene er lidt i forlængelse af det, som hr. Jan
Køpke Christensen er inde på. Det handler om,
at hvis man nu ser på det antal skoler, der findes
- 800 i alt - er der formodentlig en lang række af
dem, som har forskellige forhold, som måske
ikke er lige inden for lovens fulde ramme og
måske i virkeligheden ikke er hverken mere
eller mindre over lovens ramme eller ånd end
det, som man har set for nogle af de skolers
vedkommende, som er nævnt på denne liste.
Derfor kan jeg ikke forstå, at man ikke, hvis
man skal lave lovgivning fra ministerens side,
sørger for, at der er lige højt til loftet eller lige
lavt til loftet for alle. Det må være en meget stor
opgave at komme igennem, hvis man i ministeriet skal gennemgå disse 800 skoler. Jeg har da
hørt adskillige eksempler på forskellige forhold
på andre skoler.
Og så endnu en gang til hr. Poul Erik Dyrlund
om de tvungne grunde. Altså, hvad er det for
nogle grunde? Der er flere, der har spurgt om
det, og jeg må så spørge igen: Er den tvungne
grund de linjer, der står i bemærkningerne om,
at det vil koste samfundet en masse penge, hvis
der skal føres retssager? Eller er der overhovedet ingen tvungen grund? Er den tvungne
grund alene, at man er kommet til at male sig
selv op i hjørne og føler sig tvunget til at gøre et
eller andet? Er det det, det handler om?
Så til hr. Mølgaard: Hvad er det, Venstre vil?
Er Venstre indstillet på at foretage sådan nogle
kollektive afstraffelser med lister over folk, der

må siges at skulle dømmes over én kam, fordi
de nok alle sammen er skyldige? Vi har godt
nok ikke plads til, at de kan få lov til at føre en
normal retssag, men de er nok alle sammen
skyldige. Det drejer sig måske også - det kan
Venstre måske svare på - om en sådan skole
som Samid Skolen i Hellerup. Hvad har Venstre, hvad har undervisningsministeren, hvad
har hr. Poul Erik Dyrlund på den skole, som
gør, at de har fået den ære at komme på denne
skamfulde liste?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
126262;name_party;":
Der er jo i debatten stillet en lang række spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul
Erik Dyrlund, som så for et syns skyld gik på
talerstolen og besvarede et enkelt af dem. Det
var netop spørgsmålet om, hvad tungtvejende
grunde var, og hr. Poul Erik Dyrlund gav to forklaringer på, hvad tungtvejende grunde var.
Den ene forklaring var et ønske om at løse problemet til bunds. Den anden tungtvejende
grund var, at regeringen finder spørgsmålet
tungtvejende.
Det var de to forklaringer, hr. Poul Erik Dyrlund gav på, hvorfor det er tungtvejende.
Men hvorfor er det mere tungtvejende i forhold til denne her sag, end det ville være i forhold til alle andre retssager, som føres ved domstolene? Har vi måske ikke også i alle andre
sager en interesse i at komme til bunds?
Derfor: Hvad er de tungtvejende grunde - er
det økonomien? Er det de samfundsmæssige
forhold? Det må vi have afklaret, for ellers må vi
konstatere, at Socialdemokratiet ikke har nogen
principielle begrænsninger på, hvilke forslag af
denne type man kan være med til at fremsætte
her i Folketinget. Så er der ingen principielle
begrænsninger, og så havde jeg fuldstændig ret
før: Så har Socialdemokratiet ingen retspolitik.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Det er mange problemstillinger til besvarelse på
to minutter, så jeg vil gøre det kort og forsøge at
tage fat i de principielle ting.
Både hr. Bruno Jerup og hr. Dyrlund var inde
på behovet eller måske det manglende behov
for at udskyde L 218 og L 219. Vi fra Venstres
side finder det såre naturligt, at der nu kommer
et moratorium eller et stop, hvor vi kan diskutere det. Vi har fra Venstres side sagt, at to år
måske er lige lovlig lang tid. Det kan være halv-

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
andet år. Det har vi mulighed for at drøfte med
ministeren i de kommende dage og uger.
Da der alligevel bliver et stop eller en tænkepause, er der mulighed for lidt eftertænksomhed og for at overveje nogle af de indgreb, der
er indbygget i L 218 og L 219, og så tage dem i
den samlede gryde. Hvert eneste år, faktisk hver
eneste sommer, er der disputter om kreative
sommerhøjskolekurser og mange andre fascinerende ting, der foregår i vores fædreland, og det
er helt oplagt, at mange af disse problemstillinger bliver grundlaget for en diskussion med de
frie skoler i denne tænkepause på 1-2 år.
Så taler hr. Bruno Jerup om hvidvaskning af
Undervisningsministeriet. Jeg er ked af, at hr.
Bruno Jerup ikke lyttede efter i min ordførertale,
for jeg gav faktisk udtryk for, at vi synes, det er
kritisabelt, at skiftende undervisningsministre i
skiftende regeringer ikke har ført det nødvendige tilsyn med dette område. Jeg udtrykte direkte
kritik i min ordfører tale af, at man ikke har
kendt sin besøgelsestid med hensyn til tilsynsforpligtelsen, og det rammer jo bredt politisk,
når jeg sender sådan en kritik af sted.
Til hr. Touborg vil jeg sige, at jeg havde nogle
principielle betragtninger om, at jeg mener, det
er vigtigt, at et demokratisk samfund har evnen
og viljen til at forsvare sig. Alternativet er degenerering, som jeg sagde, og det vil jeg fastholde.
Men det er ikke ensbetydende med, at målet
altid helliger midlet, og derfor har jeg også fra
Venstres side gjort opmærksom på, at regeringen og ministeren naturligvis må bære ansvaret
for, at lovforslaget er i overensstemmelse med
grundloven og andre konventioner og internationale aftaler.
Der er et par ordførere, der har gjort
opmærksom på, at der er forskellige holdninger
i Venstre. Jeg synes faktisk, det er en styrke, at vi
i et parti med 44 medlemmer har forskellige
synspunkter. Jeg synes, det er legitimt, og jeg
synes faktisk også, at det er et udtryk for, at der
er højt til loftet, og at det i virkeligheden cementerer nogle af de frihedsbegreber, jeg har forsøgt
at understrege tidligere. Så jeg synes kun, det er
glædeligt, at der er plads til forskellige holdninger i Venstre.";Søren Søndergaard
130199;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen og derefter hr.
Dyrlund. Så kommer hr. Frank Dahlgaard som
ordfører og yderligere korte bemærkninger først
derefter.

6581

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører tilhængerne af dette lovforslag,
er der et vældigt hysteri i tonefaldet. Hr. Mølgaard siger, at vi skal kunne forsvare os, og der
blev sagt, at nu skal vi stoppe Tvind. Når jeg
hører tonefaldet, så skulle man næsten tro, at
der var tale om en eller anden form for sygdom
eller pest, som man skal gøre alt for at forsvare
sig imod, ligesom når der på et landbrug bliver
konstateret mund- og klovsyge, så man er nødt
til at slå hele besætningen ned.
Man er nødt til at foretage nogle helt, helt
særlige foranstaltninger. Det er måske også derfor, at man slår ned på alle skoler, selv om man
ikke har undersøgt alle skoler hver for sig. Det,
som er essensen i det her, er jo, at målet tilsyneladende helliger midlet.
Hvor man efter vores opfattelse skal være i
stand til at gribe ind, som man skal, når der bliver konstateret uregelmæssigheder og overtrædelser af loven - naturligvis skal man det, og det
har vi sagt hele tiden - er der i denne sag tale
om en fuldstændig overreaktion på nogle problemer, og vi mangler stadig væk et svar både
fra ministeren og fra den socialdemokratiske
ordfører på, hvorfor det er nødvendigt med et
lovforslag.
Ministeren sagde, at det er nødvendigt, for
ellers kan vi ikke stoppe Tvind. Jamen kan vi
ikke få et argument for, hvorfor det er nødvendigt? Det nytter jo ikke bare at sige, at vi skal
have et lovforslag, fordi det er nødvendigt. Vi er
da nødt til at få bare ét kvalitativt, sagligt argument for, at det er nødvendigt i stedet for, som
vi har foreslået, at køre denne sag igennem i en
forespørgselsdebat, netop fordi man er på kant
med retssikkerheden.
Man krænker grundlæggende retssikkerhedsmæssige ting i dette samfund, og med alle
de betænkeligheder, der har været fremme, forstår vi stadig væk ikke, at regeringen, at en radikal undervisningsminister er villig til at spille så
højt spil med retssikkerheden i dette land.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
132325;name_party;":
Det er til hr. Kristen Touborg, som stillede mig
et spørgsmål vedrørende de fem skoler, der ikke
er undersøgt. Jeg regner med, at jeg er et hundrede procent enig med hr. Kristen Touborg i, at
de fem grundskoler, der her er tale om, er fulde
og endegyldige medlemmer af Tvindkoncernen.
Sådan er det nu engang. Det, man så kunne

6582

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

spørge hr. Kristen Touborg om, er: Er der noget
som helst, der indikerer, at disse fem grundskolers tilknytning til Tvindkoncernen overhovedet
skulle være anderledes end den, der gælder for
de øvrige 26 skoler, der her er tale om? Der er på
disse skoler sket nøjagtig det samme, som der er
sket i forhold til alle øvrige skoler.
Det næste er til hr. Anders Mølgaard, som
igen beskæftigede sig med L 218 og L 219. Jeg
vil blot i denne stund minde hr. Anders Mølgaard om, at da vi førstebehandlede L 218 og
L 219, kunne det ikke gå stærkt nok for Venstre
med at få gennemført disse lovforslag. Jeg synes
egentlig, at man må have en lidt dårlig smag i
munden lige her og nu, når nu man siger, at nu
er der lige pludselig ingen hastværk mere. Er
det, fordi man nu laver en løsning, hvor man får
sat en stopper for Tvinds virksomhed?";Poul Erik Dyrlund
133545;name_party;":
Der er nogle, der forsøger at skabe myter i denne sag om Tvindskolerne, myter om, at Tvindskolerne skal kanøfles i jantelovens fædreland,
alene fordi de er anderledes, fordi de kører en
anderledes pædagogik, fordi de har eller i hvert
fald har haft et venstreorienteret udgangspunkt
og så videre.
Det er ikke rigtigt. Det er ikke nogen jantelov,
vi har til førstebehandling i Folketinget i dag.
Når Tvindskolerne skal kanøfles, er det, fordi de
har overtrådt love og regler for at modtage
offentlige tilskud. Det har de gjort i årevis.
Sådan er det.
Undervisningsministeriets undersøgelse,
Rigsrevisionens beretning samt revisionsfirmaet
Deloitte & Touches kulegravning af forholdene i
og omkring Tvindskolerne giver tilsammen et
billede af nogle aldeles uacceptable forhold.
Undersøgelserne tegner et billede af skoler,
hvor eleverne systematisk udnyttes til at udføre
regulært arbejde, hvis værdi tilfalder de bagvedliggende Tvindfonde. Arbejdet betegner
man frækt og frejdigt som undervisning, hvorved der udløses tilskud fra staten. Eleverne
arbejder altså gratis for Tvindkoncernen, og staten yder tilskud oveni. Det er ærlig talt planøkonomisk griskhed af værste skuffe.
Undersøgelserne viser, at Tvindskolerne er
sammenfiltret i et indbyrdisk juridisk, økonomisk og ledelsesmæssigt netværk, og at der er
tale om en slags koncern, der er styret udefra
eller oppefra, og som blandt andet har til formål
at føre penge ud af skoledriften til aktiviteter,
der ligger uden for lovgivningen om frie kostskoler og frie grundskoler.

Undersøgelserne afdækker en lemfældig
revision af skolernes økonomi, kunstigt høje
huslejer, hvorved der overføres penge fra skolerne til erhvervsdrivende Tvindfonde, manglende bilagsmateriale, konstruerede indberetninger fra skolerne om elevtal, om undervisningsdage, om ekskursionsdage, om antallet af
udenlandske elever osv., alt sammen med det
formål at tappe statskassen for så mange tilskudskroner som overhovedet muligt. Og så
præsterer Tvindskolerne søforklaringer, som
ændres hen ad vejen, når myndighederne udbeder sig nærmere forklaring på forholdene.
Det er trist, at vores liberale lovgivning om
friskoler er blevet misbrugt så systematisk og så
groft, som tilfældet tydeligvis er.
Nu synes vi i Det Konservative Folkeparti, at
Tvindkoncernen har provokeret folkestyret længe nok. Deres spekulation i, at demokratiet ikke
kan finde ud af at slå til og stoppe ulovlighederne, skal og må slå fejl. De planøkonomiske
kræmmere bag Tvindkoncernen skal vide, at
folkestyret godt kan fungere hurtigt og effektivt,
når det er blevet provokeret tilstrækkelig længe
og groft. De kan hyle, og de kan pibe og sende
horder af uskyldige elever og lærere i deputationer her til Folketinget. Vi vil lytte til dem med
åbent sind, selvfølgelig vil vi det, for demokratiet skal fungere ordentligt, men det skal være
slut med at lege kispus med folkestyret, og det
skal være slut med at misbruge en liberal friskolelov.
Folketinget lukker ikke nogen Tvindskoler.
Men vi agter at tage de offentlige tilskud fra
skolerne fra og med årsskiftet. Tvind har selv
brudt tilliden, og hvis skolerne skal drives videre, kan Tvind selv betale. De har jo pengene i
fondene bagved.
Der er desværre mennesker, som fuldstændig
uden skyld bliver ofre i denne sag, først og
fremmest eleverne på Tvindskolerne, men vel
også en række lærere. Vi ønsker fra Det Konservative Folkepartis side, at der gøres, hvad der er
muligt, for at eleverne ikke kommer i klemme
som følge af dette indgreb.
I stedet for at rette vreden mod staten, regeringen og Folketinget burde Tvinds elever og
lærere rette deres raseri mod topfolkene og de
planøkonomiske kræmmere bag Tvindkoncernen, hvem de så end er - de tør jo ikke stå frem
for offentligheden, i hvert fald ikke dem alle.
Det er nemlig dem med deres skolekoncern og
systematiske snyderi over for statskassen, der
har fremkaldt den situation, som nu foreligger.

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
Det er dem, som nu satser på, at vi her i Folketinget giver efter for presset fra de uskyldige
elever på Tvindskolerne. Tvindkoncernens
ledelse satser tydeligvis på, at demokratiet er
svagt, men vi skal og må vise, at de satser forkert.
Når man med lovforslaget i de næste to år
lukker for muligheden for at oprette nye friskoler, kan det give utilsigtede virkninger, og vi
ønsker, at man ser på den sag. F.eks. er der en
friskole på Møn, og der er vist en anden, som
det er planlagt skal i gang, og de kan få problemer. Det ønsker vi at se på i udvalget.
Vi ønsker også fra konservativ side, at det bliver undersøgt, hvorfor centraladministrationen
som tilsynsmyndighed ikke har slået alarm om
Tvindskolerne på et tidligere tidspunkt.
Og så om fremgangsmåden, som der har
været talt meget om: Vi henholder os til regeringens og administrationens vurdering af, at dette
her er inden for grundlovens rammer, og at det
er juridisk forsvarligt. Det er regeringens
ansvar, og det kan de ikke tørre af på Det Konservative Folkeparti eller på Folketinget. Det er
det, vi bygger på, og vi mener, at det er rigtigt.
Regeringen har valgt metoden, og så kører vi
efter det.
Selvfølgelig kan man gå til domstolene og
anfægte krav om tilbagebetaling, man kan gå til
domstolene og anfægte grundlovsmedholdeligheden. Der er ikke tale om, at demokratiet er sat
ud af funktion på nogen måde.
Og så endelig til sidst: Vi ønsker også fra Det
Konservative Folkepartis side at se på de meget
vide bemyndigelser til ministeren, der ligger i
dette lovforslag, men vi har en positiv og velvillig indstilling til forslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
139137;name_party;":
Det er til hr. Bruno Jerup, som antydede, at han
havde kendskab til andre skoler, som også var
på kant med lovgivningen. I den sammenhæng
kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad det er
for nogle skoler, hr. Bruno Jerup tænker på, og
jeg vil også bede hr. Bruno Jerup overveje, om
det så ikke var på tide, at vi fik undersøgt de
skoler, hr. Bruno Jerup tænker på.
Så til hr. Holger K. Nielsen og andre ordførere, der har spurgt om, hvorfor vi ikke gør det
her rent administrativt. Fra Det Radikale Venstres side er der et meget klart og markant ønske
om, at vi får så stor åbenhed i denne debat som
overhovedet muligt. Så i stedet for, at undervis-

6583

ningsministeren sidder og fedter med denne sag
bag lukkede døre, mener vi faktisk, at det er
langt bedre, at vi får den prøvet her i salen, at vi
alle sammen får mulighed for at tage stilling til
den, at vi kommer igennem tre behandlinger her
i salen og dermed får lejlighed til at få en langt
bredere debat, end vi ville få, hvis beslutningen
blev taget rent administrativt.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
140209;name_party;":
Det var dog den mest søsyge søforklaring, jeg
nogen sinde har hørt fra Det Radikale Venstre.
De plejer dog i det mindste at være velforberedte og have argumenterne i orden.
Det, man hørte her, var, at begrundelsen for,
at man skal have et lovforslag, er, at det skal ske
i åbenhed. Må jeg ikke minde det radikale folketingsmedlem, som var heroppe på talerstolen,
om, at en forespørgselsdebat foregår i akkurat
lige så stor åbenhed, at alle de forældre, som
måtte ønske det, kan komme i lige så mange
deputationer, hvad enten det foregår i forbindelse med et lovforslags tre behandlinger eller i
Undervisningsudvalget i øvrigt, at offentlighedsloven ikke bliver sat ud af kraft, fordi man
får en administrativ bestemmelse, og at ministerens ansvar er nøjagtig det samme? Jeg kunne
blive ved og ved.
Men det, der fik mig på talerstolen, var de
fanfarer, som lød fra Det Konservative Folkeparti. Er Det Konservative Folkeparti efterhånden reduceret til at være regeringens forlængede arm? Forholder det sig virkelig sådan, at fordi man får nogle løfter af den socialdemokratiske regering, tager man det for gode varer? Er
det garanti nok til, at man kan få Det Konservative Folkeparti, som jo ellers svinger med retssikkerheden over alt andet, til at trykke på nogle
knapper i en så betænkelig sag som denne her?
Der er ingen, der er uenig med hr. Frank
Dahlgaard i, at systemet er udnyttet. Der er
ingen, der er uenig i, at det her skal stoppes. Der
er ingen, der er uenig i, at reglerne er overtrådt.
Det, man er i tvivl om, er, at det bliver stoppet
på en hæderlig og ordentlig måde. I hvert fald
skulle man ikke ret gerne i et parlament begynde at debattere, hvorvidt det, man gør, er i strid
med den grundlov, som vi alle har skrevet
under på, da vi blev valgt.

6584

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
142052;name_party;":
Det er først til hr. Poul Erik Dyrlund, som simpelt hen præsenterer os for endnu et mystisk
eksempel på socialdemokratisk retspolitik,
nemlig det, der hedder omvendt bevisførelse: at
man sådan set er nødt til at bevise, at man ikke
er skyldig. Det er ikke ministeriet eller domstolen eller nogle andre, der ligesom har mulighed
for at gøre det, nej, det er én selv, der skal. Man
er faktisk skyldig, indtil andet er bevist, ifølge
den socialdemokratiske retspolitik. Det er den
ene ting.
Så til hr. Frank Dahlgaard, som var inde på, at
demokratiet skal fungere. Jeg vil godt spørge hr.
Frank Dahlgaard, om demokratiet fungerer på
en god måde med denne type singulære love,
hvor man rent faktisk udnævner denne sal af
mennesker til et nævningeting, og hvor vi gør os
selv til domstol på samme tid. Er det på den
måde, man viser, at demokratiet fungerer? Er
det De Konservatives opskrift på et velfungerende demokrati?
Og så lige til sidst til fru Elsebeth Gerner";Bruno Jerup
143025;title_name;"Jeg har faktisk skriftligt rejst et par
sager over for ministeren om nogle skoler, hvor
der er nogle forskellige forhold. Det ønsker jeg
ikke at bringe ind i denne sag, men det har jeg
gjort, og det kan vi snakke om ved lejlighed.
(Kort bemærkning).";Nielsen
143297;name_party;":
Jeg synes også, at festen udvikler sig. Når hr.
Poul Erik Dyrlund skal forklare, hvorfor man
lige tager fem grundskoler med ud over alle de
andre, siger han: Er der noget, som tyder på, at
de ikke har begået noget ulovligt? Så er det, jeg
godt vil have, at de øvrige socialdemokrater, der
er til stede i salen, redegør for, om det her er
socialdemokratisk retspolitik.
Nu har jeg flere gange hævdet, at Socialdemokratiet ikke har nogen retspolitik. Det kan
være, det er forkert. Det kan være, at det, vi har
hørt her fra hr. Poul Erik Dyrlund, er socialdemokratisk retspolitik: at man skal bevise, at man
ikke har gjort noget ulovligt, ellers ryger man
med i puljen. Det her er en skandale.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
144027;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen argumenterede for,
at dette lovforslag skulle fremsættes og have tre
behandlinger, ud fra, at det skulle ske i størst
mulig åbenhed. Hvis det er kriteriet, går jeg

også ud fra, at fru Elsebeth Gerner Nielsen er
enig med SF i, at det er en god idé, at vi får en
forespørgselsdebat, hvor vi får diskussionen, og
hvor vi kan lave en konklusion til allersidst.
Hvis man gør det, opnår man også efterfølgende, at man kan gennemføre det, som man vil
gennemføre, administrativt, sådan som det
hører sig til.
Og i den forbindelse også til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Der er andet end åbenhedskriteriet,
der er vigtigt i dansk lovgivning og praksis og
retstilstand. Det er tredelingen af de instanser,
som tager stilling.
Så til hr. Frank Dahlgaard, som skød diskussionen, om man skulle gennemføre det administrativt eller via lov, ind under, at det var regeringens ansvar. Regeringen har jo givet garanti
for, at det er i orden - sådan da i orden. Dér vil
jeg henvise til Folketingets formand, hr. Erling
Olsen, som jeg skrev til i forbindelse med at få
en vejledning om det grundlovsmedholdelige,
og som svarede tilbage:
»Det fjerner dog ikke folketingsmedlemmernes ansvar for kun at vedtage noget, som er i
overensstemmelse med grundloven. Derfor må
hver enkelt gøre op med sig selv, om et forslag
er grundlovsstridigt eller ej, og her kan han eller
hun ikke hente hjælp hos formanden eller
Folketingets ansatte jurister.«
Det er helt rigtigt, som Folketingets formand
udtrykker det. Det er Folketingets ansvar, at
man lovgiver i overensstemmelse med grundloven og grundlovens ånd og de retsprincipper,
vi har i vores samfund. Vi kan ikke skyde det
ind under, at en minister og en ministers kontor
har svaret på en bestemt måde. Det er vores
ansvar og vores ansvar alene.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hele denne sag bliver altså mere og mere fantastisk. Jeg bad om argumenter for, at man skulle
have en lovgivning. Jeg får et fra fru Elsebeth
Gerner Nielsen, der ikke ønsker, at ministeren '
skal sidde og fedte med denne sag bag lukkede
døre. Jeg ved ikke, om ministeren fedter med
sagerne. Det ved Det Radikale Venstres ordfører
sikkert mere om end jeg, men det har dog intet
med det her at gøre.
Som det er påpeget, vil også en forespørgselsdebat foregå i fuldstændig åbenhed, og det
ønsker vi også. Jeg mangler stadig væk et argument for, at vi skal have et lovforslag i stedet for
en forespørgselsdebat.

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
Og så hører man hr. Dyrlund, der siger:
Jamen hvorfor skulle de her fem skoler, der ikke
er undersøgt, dog være bedre end de andre? Det
er vist det, man kalder AOF-jura. Det er i hvert
fald ikke den form for jura, der gælder andre
steder i samfundet: at man er skyldig, indtil det
modsatte er bevist. Det er en speciel socialdemokratisk form for tankegang og juridisk indsigt, som jeg troede, vi skulle blive forskånet for
under denne debat.
Når man er så langt ude, at man kører sådanne argumenter i marken, når man ikke er i stand
til at give ét eneste sagligt argument for dette
lovforslag, er det, at jeg er nødt til indtrængende
at bede regeringen og det flertal, der står bag,
om at trække det tilbage. Det har ingen mening,
at vi kører et lovforslag igennem, der i den grad
er på kant med almindelig retssikkerhed, der i
den grad støder retssikkerheden. Det kan stadig
væk nås. Der er stadig væk mulighed for, at vi
kører denne sag anderledes. Jeg venter stadig
væk på argumenterne. Når jeg har hørt det, der
er kommet frem indtil nu, tvivler jeg ærlig talt
på, at der kommer noget, der ligner saglige
argumenter.";Aage Frandsen
147664;title_name;":
Der er fire korte bemærkninger endnu, og derefter skal næste ordfører holde sig parat.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
147790;name_party;":
Det, der lige bringer mig herop, er en bemærkning fra hr. Frank Dahlgaard om, at denne sag
har været kendt i årevis, og det er jeg faktisk
enig med hr. Dahlgaard i. Så kunne jeg tænke
mig at spørge hr. Dahlgaard, om han på baggrund af den udtalelse vil bidrage til, at vi får
kulegravet hele denne sag. Vi kan senere vende
tilbage til selve lovforslaget, men jeg vil godt
have en tilkendegivelse af, om Det Konservative
Folkeparti, hvad enten det ender med, at lovforslaget bliver gennemført eller ej, på grundlag af
den udtalelse vil være med til også at få kulegravet, hvad der er sket under tidligere ministre.
Jeg tænker også på Rigsrevisionen, som i 1985
afgav en rapport. Hvorfor har Rigsrevisionen
ikke fulgt op på den? Rigsrevisorerne har også
et stort medansvar i denne sag. Jeg vil faktisk
sige, at der er utrolig mange mennesker, der må
have utrolig meget store røde ører.
For at tage noget mere dagsaktuelt. I ca. et år
har der ligget en sag ved politiet i Holstebro på

6585

nogle graverende ting omkring hele Tvindimperiet, uden at der er nogen, der har foretaget
sig noget som helst. Det går selvfølgelig også tilbage på i dette tilfælde den nuværende undervisningsminister. Det er ikke, fordi jeg ønsker
nogens hoved på et fad, men en gang imellem i
éns liv må det være sådan, at når der er noget,
der går så ravruskende galt, som der er tale om
her, må man også gøre boet op.
Så jeg forventer, at der bliver konservativ tilslutning til, at vi får denne sag fuldstændigt
belyst og også får placeret ansvaret for, hvordan
der i årevis har kunnet rulle hundredvis af millioner kroner uberettiget ud af den danske statskasse. For det er det, der er tilfældet, det er rent
faktisk sket, og det er de danske skatteydere,
der har betalt det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149584;name_party;":
Hr. Mølgaard og hr. Dahlgaard giver begge
regeringen hele ansvaret for, hvad der måtte
være af eventuelle fejl og mangler i dette lovforslag. Må jeg stilfærdigt oplyse hr. Mølgaard og
hr. Dahlgaard om, at det faktisk ikke er forbudt
at tænke selv. Det er rent faktisk en pligt, når
man sidder her.
Til hr. Dyrlund, som spurgte mig direkte, om
der er noget som helst, der indikerer, at disse
fem skoler ikke er skyldige, må jeg sige, at jeg
finder, at hr. Poul Erik Dyrlund har en helt speciel form for retsopfattelse. Men nu forstår jeg
måske bedre, hvorfor Socialdemokratiet ikke
har problemer med juraen i denne sag. Det sætter dog i det mindste nogle ting på plads dér.
Vi har ellers den grundliggende retsopfattelse
i Danmark, at man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist, men hvis det her er den nye retsopfattelse, som regeringen eller Socialdemokratiet har, vil vi gerne høre det. I hvert fald vil jeg
gerne have et svar på, om det kun er noget, hr.
Dyrlund har indført. I SF er vi stærkt imod
kollektiv afstraffelse.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
150655;name_party;":
Er De Konservative blevet regeringens forlængede arm - hvor vil I nu hen! Man må spørge sig
selv, hvad Fremskridtspartiet og Enhedslisten
egentlig vil. Er det Folketinget, der har gjort
noget galt, eller er det Tvind, der i over 20 år har
trukket samfundet rundt ved næsen og har
snydt med tilskudspenge?

6586

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

Det skal stoppes, men det skal stoppes på en
rigtig måde inden for retssystemet, selvfølgelig
skal det det. Vi agter ikke at gå ind og lege juridiske eksperter, men vi har selvfølgelig foretaget en selvstændig bedømmelse af det her, og vi
vurderer på baggrund af det, der foreligger, at
det er juridisk forsvarligt.
Ordførerne i denne sag ved godt, hvem det
var, der først af alle rejste spørgsmålet, da det
var fremme sidste tirsdag, om det nu var inden
for grundlovens rammer. Det var Det Konservative Folkepartis ordfører flere gange over for
ministeren, fordi det her er en singulær lov, og
enhver kan se, at det er usædvanligt, og det er
betænkeligt, vist er det så. Men det er også en
usædvanlig sag, og usædvanlige sager kræver
ofte usædvanlige løsninger.
Det var først af alle Det Konservative Folkeparti, der rejste denne sag, så det ligger os på
sinde, at det foregår på en juridisk forsvarlig
måde inden for grundlovens rammer. Grundloven kan ikke gradbøjes. Enten er det inden for
rammerne, eller også er det uden for. Vi vurderer, at det er i orden, men det er naturligvis
regeringen, der har ansvaret i denne sag, og den
kan ikke tørre det af. Vi skal ikke blande statsmagterne sammen.
Så rejste hr. Holger K. Nielsen spørgsmålet,
om ikke man skulle tage en forespørgselsdebat i
stedet for. Jo, måske. Der er flere fremgangsmåder. Denne med et lovforslag er en af dem. Den
finder vi anvendelig og i orden, så længe regeringen forsikrer os, at det er inden for juraens
rammer, og vi også selv vurderer, at det er det.
Så sagde hr. Poul Nødgaard, at denne sag har
været kendt i årevis, og om Det Konservative
Folkeparti vil være med til at kulegrave spørgsmålet om, hvorfor der ikke er blevet grebet ind
før, og hvem der egentlig har ansvaret. Jeg kan
meddele, at det vil vi i høj grad. Der er allerede
stillet to spørgsmål fra min side i denne sag gennem Uddannelsesudvalget om, hvorfor man
ikke fra tilsynsmyndighedernes side har grebet
ind for lang tid siden.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
153017;name_party;":
Grundloven og retsopfattelsen er jo noget, som
mange folketingsmedlemmer tager alvorligt i
nogle sager og desværre måske også lidt let på i
andre sager. Det oplever vi tit herinde. Man må
så søge råd hos dem, man stoler på, og selvfølgelig derefter tage sin egen beslutning.

Det, der egentlig kalder mig på talerstolen, er,
at jeg synes, det er så bittert og så ærgerligt, at
for første gang i mange år kommer der en debat
i Folketingssalen om hele Tvindimperiet med
nogle følger, med nogle konsekvenser, som kan
batte noget, og indtil nu er det egentlig blevet
diskuteret uendelig lidt, hvad der foregår i
Tvind. Det synes jeg er bittert med denne debat,
at man ikke går mere i dybden med, hvad det
egentlig er, vi snakker om: hvad det er, dette
forslag drejer sig om, hvilke konsekvenser der
skal komme af det. Hvad er det egentlig, der er
foregået i ca. 20 år, hvad med tilbagebetaling,
hvad med ansvaret, hvem skal det pålægges?
I stedet for er dette her gået op i en gang juristeri, og det synes jeg simpelt hen er trist. Og det
må jeg så sige til ministeren: Jeg ved ikke på
nuværende tidspunkt, hvad der er det rigtige.
Jeg tror, at mange ser dette her lidt i bagklogskabens lys. Der er jo sandelig gået en hel uge,
og der kan ske meget på en uge, når det gælder
det politiske liv.
Men det er ærgerligt, det, der her sker. Det er
dybt ærgerligt, at Folketingets medlemmer fortaber sig i en diskussion om juristeri over så vigtigt et emne, at man nu endelig rent ud sagt kan
få skovlen under Tvindimperiet.
Pludselig løb debatten løbsk.";Pia Kjærsgaard
154574;title_name;"Så er det hr. Aage Frandsen, og derefter er der
indtegnet 2 korte bemærkninger fra fru Kirsten
Jacobsen og hr. Bruno Jerup. Og det er hr. Aage
Frandsen som ordfører.";Formanden
154758;name_party;":
En helt afgørende og ganske unik del af den
danske uddannelsestradition er vore frie skoler,
højskoler, efterskoler og friskoler osv.
Derfor er der i enhver henseende grund til at
værne om netop denne tradition, der giver frihed for Loke som for Thor. Det flotte ved den
nuværende lovgivning for frie skoler er, at vi
hver især kan have vore opfattelser af, hvad den
rette skoleform og pædagogik er, samtidig med
at vi tillader, at andre kan have en tilsvarende
lige så god ret til at have deres skoleform.
Det har givet en række mennesker mulighed
for, at de i form af selvstyrende fællesskaber kan
etablere skoler, som de ikke heller selv skal tjene
på. Det er den frihed, der i øjeblikket er truet,
fordi nogle bevidst og vedholdende har misbrugt friheden til at skaffe økonomiske midler
til andre formål. Men friheden kan også blive

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
truet på anden vis, bl. a hvis man ved at bekæmpe misbrug over for bestemte skoler i virkeligheden kommer til at begrænse friheden for
andre, som er helt uskyldige.
Dette lovforslag vedrører specielt Tvindkoncernen, og selvfølgelig er det uacceptabelt, at
lovgivningen om frie skoler er blevet misbrugt
af koncerner og koncernlignende foretagender
til økonomisk at understøtte andre formål end
det umiddelbare formål. Det er klart, at i det
omfang der sker misbrug af offentlige midler,
skal der gribes ind. Er der tale om groft misbrug, hvor det er beviseligt, at pengene bruges
til andre formål, skal pengene selvfølgelig tilbagebetales og tilskuddene stoppes.
Hvis det samtidig også kan bevises, at der er
tale om, at vi ikke har at gøre med skoler, der
har den selvstændighed, der kræves i den gældende lovgivning, så må man også kunne trække tilsagn om skolens oprettelse tilbage.
Men det må ikke forhindre, at mennesker i
fremtiden kan oprette nye skoler, selvstændige
skoler. Og det er derfor efter vores opfattelse
helt urimeligt, at man vil forhindre mennesker i
i en 2-årig periode at oprette nye skoler. Bare
fordi de altså nu ikke har indsendt ansøgning i
tide, så kan de ikke starte den 1. august 1997.
Der er en række eksempler på sådanne skoler,
så megen forberedelse, der kommer i klemme.
Det har været fremme, at ministeren med lovindgrebet har villet sikre politisk opbakning i
stedet for at kunne gennemføre det administrativt. Det er vi uforstående over for, og det er vi
altså, som det er fremgået tidligere, også meget,
meget betænkelige ved, og så er det endda sagt
på jysk.
Vi har tidligere over for undervisningsministeren tilkendegivet, at vi støttede ham i de indgreb, som ministeren ville finde på, men det er
under alle omstændigheder selvfølgelig ministerens ansvar. Konkret indgreb er ministerens
ansvar, men den politiske opbakning har vi også
tidligere tilkendegivet.
Vi har foreslået, at det kunne ske ved, at man
havde en forespørgselsdebat her i Folketinget,
hvor man altså principielt forholdt sig til problemstillingen, hvorved der var mulighed for, at
ministeren administrativt kunne handle. Og vi
har endnu ikke, heller ikke under denne debat,
fået argumenter for, at det, som man siger, man
vil gennemføre med loven, ikke kan gennemføres administrativt.
Dermed ikke være sagt, at det, der står i loven
med hensyn til at stoppe en række skoler, er rig-

6587

tigt, for vi ved det ikke. Jeg har ikke disse kasser, som man har i Undervisningsministeriet,
som kan bevise det, og jeg håber ikke, at det er
det Dyrlundske bevis, man har tænkt sig at
anvende i Undervisningsministeriet. Det tror jeg
heller ikke på, at der er risiko for. Men vi har
ikke beviset, og derfor er det ministeren, der må
have ansvaret, men vi kan give en politisk tilkendegivelse om, at vi mener, at lov er lov, og
lov skal selvfølgelig holdes, og misbrug skal
ikke accepteres.
Uanset at vi altså i dag har fået et svar fra
Justitsministeriets side, hvor man siger, at det,
man sagde, allerede da lovforslaget blev fremlagt, er i orden, er vi ikke af den opfattelse, at
det er i orden. Og derfor har vi altså også valgt
at få vores egen juridiske vurdering af det, og vi
mener, vi har fremskaffet nogle af de ypperste
inden for den juridiske verden på dette område
til at give os et råd, men som jeg sagde før til hr.
Frank Dahlgaard med formandens brev til mig
in mente: Det er vores ansvar at vurdere, om det
her er lovmedholdeligt eller det ikke er det.
Til sidst vil jeg sige, at vi som sagt beklager
meget, at regeringen ikke har valgt den administrative vej og sikret politisk opbakning. Derfor
mener vi, man må sige, at hvis regeringen ikke
hører efter de advarsler, som er kommet i lang
tid fra juridiske eksperters side også her i Folketinget, så risikerer man, at denne sag giver
anledning til, at man bagefter kan sige: Var det
nu under fuld retsbeskyttelse for de mennesker,
det drejer sig om?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
159591;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard spurgte: Sig mig engang,
er det Tvind, eller er det Folketinget, som har
overtrådt loven? Jeg tror godt, hr. Frank
Dahlgaard ved, at hele Folketinget - jeg mener
alle, som overhovedet har haft ordet - har sagt
utvetydigt, at misbruget skal stoppes. Det er da
ikke det, det handler om.
Hr. Frank Dahlgaard sagde også: Det her er
en usædvanlig sag, og derfor skal der bruges
usædvanlige midler. Den her sag svarer til, at
man, da man konstaterede et årelangt misbrug i
det sociale boligselskab Lejerbo, skulle have
fremsat et lovforslag gående ud på at fratage
støtten til Lejerbo. Det er der vel ingen, der kunne forestille sig. Det gjorde man heller ikke.
Men det er det, man gør her. Og så usædvanlig er den her sag ikke. Den er så usædvanlig,
fordi det har fået lov at fortsætte i 20 år, og jeg er

6588

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

enig med fru Pia Kjærsgaard i, at diskussionen
jo ikke handler om Tvind, men det skyldes jo, at
man her i Folketinget efter forretningsordenen
skal debattere det, der er på dagsordenen.
Og det er et lovforslag, som hedder L 268, og
det handler i næsten alle sine paragraffer om, at
undervisningsministeren kan undlade, undervisningsministeren kan endvidere beslutte,
undervisningsministeren kan endvidere tilbagekalde, undervisningsministeren kan endvidere
tilbagekalde, undervisningsministeren osv.
Det er én stor bemyndigelseslov, og det er jo
mærkeligt, at den minister, som vil have Folketinget til at vedtage en lov for at stoppe Tvind,
gør det ved hjælp af en lov, som ikke indeholder
andet end bemyndigelser til ham selv om bagefter administrativt at gå hjem og gøre det, han i
dag ikke vil. Uanset at han har pligt til det.
Men jeg er enig med fru Pia Kjærsgaard. Derfor håber jeg selvfølgelig også, at fru Pia Kjærsgaard vil støtte Fremskridtspartiet og andre i, at
vi burde have fået en forespørgselsdebat, for så
kunne vi have diskuteret Tvind og fået det stoppet, fået det stoppet nu og fået et ansvar placeret
og fået sikret eleverne osv. osv. Det kan man
ikke med ministerens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
161692;name_party;":
Ja, det er også til hr. Frank Dahlgaard igen, og
jeg kan altså ikke lade være med at føle, at hr.
Frank Dahlgaard og Det Konservative Folkeparti åbenbart er blevet så blinde i denne sag, at
de dropper alle retspolitiske overvejelser overhovedet og alene forsøger, om de sådan kan
glide af ved at sige, at det er en usædvanlig sag.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at når hr.
Dahlgaard snakker om, at det er ministerens
ansvar, hvordan det her bliver håndteret, så er
det ikke rigtigt. Lige nu, lige nu i dette øjeblik
forsøges det at gøre det til hr. Frank Dahlgaards
og mit ansvar.
Så derfor er det ikke korrekt, når man snakker
om, at ansvaret er ministerens. Jo, det burde det
være, men for øjeblikket er vi i gang med at flytte ansvaret væk fra ministeriet og flytte rigsrevisionsrapportens konklusioner, som jo både
anklagede Tvindkoncernen og ministeriet, og
dermed reelt lave en hvidvaskning af ministeriet.
Er det det, som hr. Frank Dahlgaard synes er
så godt? Og så lidt mere: Hvad er det for noget,
der er usædvanligt i denne sag? Det usædvanlige i den er, at man kan finde på at lave en lovgivning af den type.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
162856;name_party;":
Man skulle tro, det var Folketinget, der var
under anklage i den her sag. Det er det efterhånden også blevet til.
Jeg synes, at fru Kirsten Jacobsens tidligere
partifælle fru Pia Kjærsgaard sagde noget meget
fornuftigt på denne her talerstol før, nemlig at vi
ikke skal glemme, hvad det drejer sig om, og det
var også det, som min ordførertale gik på
først og fremmest.
Selvfølgelig er vi fra Det Konservative Folkepartis side betænkelige ved en singulær lov. Det
siger sig selv. En særlov. Det er noget, der ikke
er hverdagskost, men det kan blive nødvendigt,
hvis der er tale om en usædvanlig sag. Og så
siger både hr. Jerup og fru Kirsten Jacobsen, at
så usædvanlig er den vel heller ikke. Jo, det
synes jeg heldigvis og gudskelov nok den er.
Når over 30 skoler i ét stort koncernlignende
foretagende systematisk snyder og tilraner sig
offentlige midler år efter år, er det en usædvanlig sag og heldigvis for det. Derfor er det ikke
unaturligt, at der må usædvanlige midler til.
Vi har været igennem overvejelser omkring
fremgangsmåden i Det Konservative Folkeparti,
og som sagt var jeg den første, der rejste det, da
vi havde ordførerdebatten, fordi det er betænkeligt. Men det holder sig efter vores vurdering
og efter juridiske eksperters vurdering i Justitsministeriets lovkontor klart inden for grundlovens grænser. Det er juridisk forsvarligt, og
det holder vi os til. Og vi holder os også til, at
regeringen har et ansvar i denne sag, og det skal
den ikke tørre af på Folketinget.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
164387;name_party;":
Jeg tror, at så godt som alle regeringer har et
ansvar i denne sag - i hvert fald de, der har siddet i de senere år, mens Tvindkoncernen har
eksisteret.
Men jeg ønsker fortsat bare, at tingene skal
frem i lyset, hvad enten det er i en førstebehandling af et lovforslag eller i en forespørgselsdebat, som er rejst. Nu har jeg forstået, at det er
SF, der har rejst den forespørgselsdebat, og at
den også kommer til behandling i Folketingssalen snart. Og dér vil Dansk Folkeparti deltage
fuldstændig helhjertet, ligesom vi forsøger at
gøre i denne her debat. Og vi forsøger at få tingene til at dreje sig om det, de i virkeligheden
burde dreje sig om, i stedet for en eller anden
ophidset høj debat om juristeri og grundlov og
retsopfattelse.

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
Det er også o.k., men det er fundamentet i
hele denne lovgivning, der burde være diskuteret omkring Tvind i dag. Det kan jeg kun fortsat
beklage og så se frem til den forespørgselsdebat,
som vi også får om emnet. Vi får sandelig diskuteret Tvind her i øjeblikket, det skal jeg lige
love for.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
165493;name_party;":
Når vi er nogle, der har lagt enormt meget vægt
på at få diskussionen om det grundlovsmæssige, de juridiske retsprincipper ind i diskussionen, er det, fordi det er helt fundamentalt. Det er
helt fundamentalt i et retssamfund, at der er
nogle regler, som samfundets borgere kan regne
med, uanset hvem det er. Det er helt fundamentalt. Og det, der ville være forfærdeligt, er, hvis
man i en situation, hvor man mener, man skal
gøre noget omkring Tvindkoncernen, så er ligeglad med disse retsprincipper.
Jeg har det sådan, SF har det sådan: Hellere
lade én gå fri end ramme én uretmæssigt - helt
klart sådan. Sådan gælder det i alle forhold
omkring retssamfundet. Det gælder også i den
her sag. Derfor er det helt afgørende for os, at vi
også får denne diskussion.
Vi ville meget hellere have haft en anden diskussion, som man har ved en forespørgsel, og
derfor vil jeg godt spørge hr. Frank Dahlgaard
og hr. Anders Mølgaard, som flere gange sådan
vender tilbage til, at de godt ville have gennemført det på en anden måde, men det her er så i
orden alligevel. Det er, som om det er en stille
bøn til regeringen om, at man gennemfører det
administrativt.
Er det forstået korrekt? At man i virkeligheden også synes, det er problematisk, at det sker
på denne måde, og at man også foretrækker en
politisk tilkendegivelse, som vi kan få igennem
en forespørgselsdebat. Derefter kan ministeren
så træffe sin beslutning og tage det ansvar, som
under alle omstændigheder er ministerens
ansvar, og som vi i hvert fald ikke vil have tørret
af på Folketinget, fordi det bryder med nogle
helt grundlæggende retsprincipper for tredje
person, nemlig de mennesker, som bliver
omfattet af beslutningen.
Er Venstre og De Konservative indstillet på
det, så synes jeg egentlig, man kunne få den tilkendegivelse. Det tror jeg også, regeringen ville
have glæde af, hvis det var tilfældet.

6589

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
167406;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard sagde, at det, der gør den
her sag så usædvanlig, er, at man har snydt,
man har bedraget, man har tilranet sig osv. i
20 år - mindst 30 skoler. Jeg er enig med hr.
Frank Dahlgaard, men det, der er endnu mere
usædvanligt, er, at de tilsynsmyndigheder - og
her har også været mindst 3 tilsynsmyndigheder fra hr. Frank Dahlgaards parti i den her tid ikke har grebet ind over for det misbrug, den tilraning, det tyveri, som hr. Frank Dahlgaard så
klart beskrev.
Og så kun til fru Pia Kjærsgaard. Jamen jeg er
så enig med fru Pia Kjærsgaard, men vi er bundet af Folketingets forretningsorden, og når man
skal debattere et lovforslag, skal man jo - for
ikke at blive afbrudt af formanden - tale om det,
forslaget drejer sig om. Og det eneste, det her
forslag drejer sig om, er at give undervisningsministeren alverdens bemyndigelser til det, han
ikke vil foretage administrativt.
Men jeg vil utrolig gerne debattere både snyderiet, Rigsrevisionens rapport, tilsynsmyndighedernes ansvar og alverdens ting i en forespørgselsdebat, som SF har rejst, og jeg vil
meget appellere til, at regeringen sikrer, at den
forespørgselsdebat kommer her, inden Folketinget tager hjem, og at man ikke på et sekretærmøde begynder at misbruge tingene til at sige,
at der skal gå mindst ti dage, og så er Folketinget sendt hjem.
Det vil jeg meget advare imod at man gør, for
den her sag fortjener - og det har fru Pia Kjærsgaard ret i - at det er sagen, der bliver debatteret. Det kan den først blive, når vi har en forespørgselsdebat - så kan vi få den dagsorden,
som giver ministeren den rygrad, han åbenbart
ikke har, til at passe det arbejde, han i øvrigt har
påtaget sig og får løn for.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes stadig væk, at man har den her meget
ubehagelige følelse af, at her er nogle, man ikke
kan lide: de skal jordes for enhver pris, og så er
det ligegyldigt, hvilke metoder man bruger.
Vi mangler stadig væk argumenterne for lovforslaget i stedet for at kunne køre det som en
forespørgselsdebat. Vi har ikke fået det endnu,
vi beder igen om disse argumenter.
Men der er én ting, det er vigtigt at få sagt:
Det er, at denne sag er altså et ansvar for hvert
enkelt folketingsmedlem. Det går ikke, at hr.

6590

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

Frank Dahlgaard siger, at fordi regeringen har
sagt sådan og sådan, fordi Justitsministeriet har
sagt sådan og sådan, så er vi ansvarsfri.
Jeg tror, der vil komme en meget hård dom
fra historikerne over dette lovforslag. Det er jeg
ret overbevist om. I den situation vil hr. Frank
Dahlgaard ikke om 10-20 år, når historien er
skrevet, kunne sige til sine børn, til mennesker,
at Justitsministeriet sagde sådan og sådan, og
derfor er jeg ansvarsfri.
Ethvert folketingsmedlem har et ansvar i
denne sag - et ansvar for at stemme på en måde,
som er i overensstemmelse med grundloven,
med de almindelige retsprincipper i forhold til
den retstilstand, vi mener bør være gældende i
det her land. Det er derfor, vi siger, at denne lov
er så betænkelig, som den er.
Til fru Pia Kjærsgaard: Den her debat handler
om retssikkerhed. Den handler om retssikkerhed, og det er dér, alle betænkelighederne ligger, og det er derfor, vi skal have den her diskussion.
Og endnu en gang til hr. Frank Dahlgaard:
Når historiens dom bliver afsagt omkring det
her lovforslag, så kan hverken hr. Frank
Dahlgaard eller andre sige, at det var regeringen, der fortalte, at det var sådan og sådan, og
derfor er jeg ansvarsfri. Også hr. Frank Dahlgaard ville være ansvarlig for en lovgivning, der
i den grad er på kant med grundloven, på kant
med almindelig retssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
171064;name_party;":
Jeg forstår nu også hr. Frank Dahlgaards udsagn
sådan, at De Konservative simpelt hen ikke støtter lovforslaget. Det må jo være konsekvensen af
det udsagn om, at man ikke ønsker at tage
ansvaret for loven. Sådan hænger det jo sammen i det her Ting: Det, vi går ind og er med til
at lave, er jo en del af det, vi er ansvarlige for.
Men nu har hr. Frank Dahlgaard to gange i
træk gentaget, at han mener, at det er regeringens ansvar, at dette lovforslag bliver vedtaget.
Hvordan søren kan det være, når det er Folketinget, der vedtager lovene? Så det vil altså sige,
at man må forstå det sådan - og det er så det
eneste, der kan siges - at Det Konservative
Folkeparti støtter ikke lovforslaget.
Men kunne man så ikke få en klar melding
om det, ligesom man kunne få det fra Venstre,
som også ålede sig lidt uden om, at de ikke støtter lovforslaget? Der er ikke flertal for det. Drop
det. Det er hurtigt klaret.

Og så lige omkring de 32 skoler, som står på
listen: Jamen mener hr. Frank Dahlgaard ikke, at
de hver især med deres praksis bør have mulighed for at forsvare sig i en retssag? Er det sådan,
at de bare skal bunkes sammen og vi skal sige,
at I er alle sammen skyldige?
Jeg vil prøve at nævne et parallelt eksempel:
For nogle år tilbage fik vi en sag omkring tildelingen af tipsmidler til ungdomsorganisationer.
Mener hr. Frank Dahlgaard - fordi man kunne konstatere, at DUF, Dansk Ungdoms Fællesråd, naturligvis havde en eller anden viden om,
og det vidste vi jo alle sammen, hvad der foregik, og fordi de alle sammen var flettet sammen
i dette imperium, der hed DUF - at det så var
rimeligt at lave en liste med alle ungdomsorganisationerne, hvor der stod: Følgende ungdomsorganisationer kan ikke for fremtiden modtage
penge, og der må ikke oprettes ungdomsorganisationer de næste to år?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
172900;name_party;":
Jeg synes, at denne debat er præget af et meget
ubehageligt mysterium - jeg har fulgt den dels
oppe på mit kontor i højttaleren og dels her som jeg stadig ikke har fået svar på, og det er:
Hvorfor har regeringen valgt denne fremgangsmåde med at henrette pr. lovgivning frem
for det administrative indgreb, som er ministerens ret og pligt, når han opdager eller har formodninger om, at loven er krænket og der begås
uregelmæssigheder? Hvorfor har regeringen
valgt denne udvej, hvor Folketinget etablerer sig
selv som nævningeting, hvor parterne ikke kan
blive hørt og udspurgt, hvor materiale ikke bliver lagt åbent frem i sin helhed?
For sagen er jo nemlig den, at hvis ministeren
greb administrativt ind, er næste kapitel naturligvis, hvis den, som det administrative indgreb
går ud over, føler, at det er uberettiget - det vil
de jo nok hævde - at så vil de svare igen med
retssager. Men så får vi til gengæld den åbenhed, den ærlighed i spillet, som er fundamentet i
en retsstat. Nu vælger man altså denne anden
udvej. Jeg synes, det er helt ubegribeligt, at man
har valgt den fremgangsmåde, som det her er
sket, når den anden fremgangsmåde står åben.
Og jeg kan ikke komme uden om den nærmeste forklaring for mig - for jeg tror ikke, at det
dér med, at det er så dyrt med retssager, og at
det er besværligt, som det er anført i bemærkningerne, er den egentlige årsag. Det kan jeg
ikke forestille mig. Jeg tror, den egentlige årsag

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
er, at regeringen ikke er sikker på, at den kan
vinde de retssager.
Og når og hvis man kører det her igennem pr.
lovgivning - og det kan man så gøre - så vil den
skygge hvile over regeringen i de kommende
mange år. Kunne den overhovedet have vundet,
hvis det var kommet for en domstol? Det ved vi
ikke. Det er jo meget tænkeligt, den slet ikke
kunne, og det har man haft en fornemmelse af i
regeringen, og derfor har man valgt denne her
ret skammelige udvej.";Gert Petersen
174842;title_name;"Så er det hr. Frank Dahlgaard og hr. Kristen
Touborg og undervisningsministeren, og derefter går vi over i ordførerrækken. Og de, der indtegner sig for korte bemærkninger derefter, vil
komme efter fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
175107;name_party;":
Hr. Aage Frandsen talte om, at man fra min side
og mit partis side var ligeglad med retsprincippet. Må jeg lige være her? Jeg kommer til at tænke på afdøde Piet Heins gruk:
»En yndet form for polemik består i det probate trick at dutte folk en mening på hvis vanvid
alle kan forstå.«
Selv om jeg i min ordførertale koncentrerer
mig om Tvindskolerne og deres systematiske
snyd med statens midler, som er en kerne i det
her, vi drøfter i dag, betyder det ikke, at vi er
fuldstændig ligeglade med den måde, det sker
på.
Selvfølgelig har vi i Det Konservative Folkeparti været betænkelige ved en singulær lov, en
særlov. Det har jeg sagt flere gange fra denne
talerstol, men det skal ikke ende med, at den her
debat kører rundt efter Tvindtoppens - hvem
det så end måtte være - forgodtbefindende, og
vi snakker, som om vi selv er de skyldige og
ikke først og fremmest Tvind.
Kunne det ikke, siger hr. Aage Frandsen,
være løst administrativt? Jo, det kunne det, men
regeringen og administrationen bag regeringen
har vurderet, at hvis man virkelig skulle få stoppet dette snyd fra Tvindskolernes side, krævede
det mere end bare en administrativ løsning. Og
det har vi lyttet til og fundet, at det nok var det
rigtige.
Så siger fru Kirsten Jacobsen henvendt til mig,
at der skal graves i fortiden og gribes ind, og
hvorfor har tilsynsmyndighederne ikke det. Jeg
kan kun tilføje - men det var måske, fordi fru

6591

Kirsten Jacobsen var fraværende - at jeg har
allerede i stedet for bare at snakke stillet 2
spørgsmål skriftligt gennem Uddannelsesudvalget, og det første lyder sådan her:
Vil ministeren gøre rede for, hvorfor tilsynsmyndighederne med statens tilskud til drift af
friskoler ikke for længe siden har grebet ind
over for Tvindskolerne, når det allerede midt i
1980'erne stod klart, at reglerne for statstilskud
sandsynligvis blev overtrådt af de nævnte
skoler?
Og spørgsmål 2:
Har embedsmænd i centraladministrationen
efter ministerens opfattelse gennem de sidste ca.
20 år udført deres opgave på betryggende måde
for at sikre, at statslige tilskud til disse skoler
blev ydet på retmæssigt grundlag?
Så der er ikke tvivl om, at der skal graves til
bunds i denne sag.
Og så til slut til hr. Holger K. Nielsen: Der er
ikke tale om, at fordi man ikke kan lide nogle
skoler eller deres facon at drive skoler på, skal
de jordes. Nu kommer denne myte om, at der er
tale om en jantelov. Det er der ikke på nogen
måde. Det her bedømmer vi selv som juridisk
forsvarligt. Vi bygger selvfølgelig i høj grad
denne begrundelse på regeringens og administrationens bedømmelse. Og derfor ligger der et
ansvar hos regeringen, selvfølgelig gør der det.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
177790;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard sagde i et tidligere indlæg,
at De Konservative er imod og betænkelige ved
særlove, men at en usædvanlig sag kræver
usædvanlige midler. Det får mig til at spørge hr.";Kristen Touborg
177995;title_name;"Hvad er det egentlig, der er så usædvanligt
ved den her sag? Fra Justitsministeriets lovkontor fremgår det af det notat, der ligger, at der
skal meget tungtvejende grunde til, at man kan
tage det her i anvendelse. Må jeg spørge hr.";Frank Dahlgaard
178244;title_name;"Hvad er det for tungtvejende
grunde, som De Konservative mener der er til,
at man tager det her i anvendelse? Det må jo
kunne begrundes nærmere, end det er gjort hidtil. Den begrundelse, Socialdemokratiet hidtil
har givet, har ikke været særlig fyldestgørende
efter min opfattelse.
Så vil jeg godt sige til undervisningsministeren, som sagde, at loven er eneste mulighed for
at stoppe Tvindimperiet: For mig at se kunne
det se ud, som om man hermed er ved at give en
lov med tilbagevirkende kraft. For det, der jo

6592

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

implicit ligger i det, er, at man stiller spørgsmål
ved, om man vil kunne vinde de retssager, der
ellers ville kunne anlægges.";Frank Dahlgaard
178967;title_name;":
Jeg har i længere tid haft det forfængelige håb,
at jeg kunne vente med på ny at tage ordet, til
alle ordførere havde haft lejlighed til at give
deres mening til kende. Men specielt fru Kirsten
Jacobsen, som nu smiler venligt til mig, og som
er meget klog på denne sag om, hvad jeg skal
gøre, men faktisk også mange andre, herunder
hr. Gert Petersen, som er en af de parlamentarisk mest erfarne her i Tinget, kan ikke helt forstå, hvad baggrunden for dette lovforslag er. Så
jeg skal dels gentage, dels føje en enkelt meget
afgørende ting til.
Men jeg har for det første lyst til at sige, at
lovforslaget ikke fratager de omhandlede skoler
retten til at få prøvet de tilbagebetalingskrav,
som Undervisningsministeriet fremsætter mod
skolerne på grundlag af påståede overtrædelser
af den gældende lov. Lovforslaget her fratager
heller ikke skolerne muligheden for at få prøvet
den vedtagne lov ved domstolene, herunder
prøvet lovens grundlovsmæssighed.
Det er der jo flere, der har rejst tvivl om, og
nogle har bestridt det. Men sådan forholder det
sig. Det er regeringens opfattelse, at det tilkommer Folketinget at bestemme, hvem der skal
modtage offentlige tilskud efter den omhandlede lov.
Og så er der kun én vej tilbage, og det er at
stemme for lovforslaget. Der er nemlig ikke i
den nugældende lov et sådant hjemmelsgrundlag, at jeg kan gå ind og stoppe Tvindimperiet,
sådan som Folketinget har bedt mig om, har forlangt af mig, har forventet af mig. Der er ikke et
sådant hjemmelsgrundlag, så vi med sikkerhed
kan komme Tvindimperiet til livs. Det imperium, som knægter, vil jeg sige, skolernes selvbestemmelsesret, som gennem ublu lejekontrakter på bygninger, biler, udstyr osv. tapper skolerne for værdier.
Den enkelte skole har den fulde frihed og
mulighed for at få prøvet sin sag af for domstolene på det eksisterende grundlag. Det har alle
skolerne.
Men hvis vi skal stoppe det, som Folketinget
har bedt mig om - og ingen lægger jo skjul på i
dag, at man vil have stoppet det - så mangler
jeg det hjemmelsgrundlag, som gør det muligt
for mig som minister at leve op til det, Folketinget ønsker, og som jeg i øvrigt også selv ønsker.
Jeg kan ikke gøre det administrativt.

Jeg løber ikke fra ansvaret hverken i denne
sammenhæng eller i, hvad der er foregået - det
manglede bare - jeg lever selvfølgelig op til mit
ansvar, sådan må det være. Men det er faktisk
også det, jeg troede, jeg gjorde med det lovforslag, jeg har lagt på bordet plus de to andre. Så
det er jo altså det, jeg også ville kalde tungtvejende grunde til at fremsætte et sådant lovforslag. Ellers har jeg ikke muligheden, og så kan
Folketinget ikke få opfyldt deres krav eller deres
ønske.";Ole Vig Jensen
181667;name_party;":
I et samfund, hvor den rå individualisme og
egoisme til tider har alt for gode vilkår, kunne
det være fristende at rose Tvind for sin solidaritet og indædte tro på, at fællesskabet går forud
for individet.
Når man så læser blandt andet Rigsrevisionens rapport, revisorernes rapporter samt de
beretninger, som tidligere lærere og elever er
kommet med, står det klart, at Tvind under
dække af væsentlige værdier som solidaritet og
medmenneskelighed i virkeligheden til fulde
har indoptaget det profitjag og den griskhed,
som Tvind traditionelt har tilskrevet det kapitalistiske samfund. Det samfund, som koncernen
hele tiden har bildt sig ind at være i opposition
til.
Samtidig skal det imidlertid ikke glemmes, at
der på mange Tvindskoler er udviklet en fornyende pædagogik, som har appelleret til mange
af de unge, andre skoler har måttet give op over
for, men også i forhold til andre unge har skolerne ofte formået at levere et godt undervisningstilbud.
Derfor er det så meget desto ærgerligere, at
bagmændene for Tvind har valgt at gøre de frie
skoler til rene pengemaskiner, som Tvindkoncernen har skullet have flest mulige penge ud af.
Permanente huslejestigninger, tvivlsomme
møbler, bilkontrakter, udnyttelse af eleverne
som gratis arbejdskraft og konstant malkning af
de offentlige kasser har fjernet de sidste rester af
tillid og gør det tvingende nødvendigt at lukke
for tilskud til alle 32 Tvindskoler. Desværre, fordi det går ud over uskyldige elever og forældre,
og desværre, fordi indgrebet også gør det nødvendigt at stoppe for tilgangen af frie skoler de
næste 24 måneder.
Jeg synes, den dimension er nok så vigtig: vi
glemmer lidt det menneskelige aspekt i denne
her sag til fordel for al juristeriet.

(825)
Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
Tillad mig så også at kommentere nogle af de
spørgsmål, som har været rejst i den offentlige
debat og også her i salen om denne meget specielle lov. Hvorfor ikke gennemføre lukningen af
skolerne administrativt? Ja, for det første fordi
Folketinget tidligere har ytret stor interesse for
forholdene på Tvind. For det andet fordi vi med
en behandling i Folketingssalen får langt større
offentlighed omkring lukningen, end hvis
undervisningsministeren gennemførte indgrebet administrativt.
Nu får vi tre behandlinger i Folketingssalen
og samtidig et grundigt udvalgsarbejde. De 179
medlemmer her i salen får mulighed for at sætte
sig grundigt ind i sagen, mulighed for at lytte,
stille spørgsmål og blive klogere. Vi får også
mulighed for at lytte til alle mulige jurister og på
den måde sætte os grundigt ind i hele sagsfremstillingen. Det kræver selvfølgelig stort mod at
være med til at tage denne her beslutning. På
den anden side fornam jeg, da vi sidste år havde
forespørgselsdebatten om Tvind, at det politiske
mod faktisk var til stede her i salen.
I forhold til grundlovsdebatten mener jeg, at
det responsum, som Justitsministeriet har givet,
er klart. Grundlovens § 3 om magtfordelingsprincippet er ikke præcist afklaret i dansk forfatningsret. Der er altså hjemmel for at lave
såkaldte singulære love. På uddannelsesområdet har Folketinget eksempelvis tidligere gennemført en ændring af lov om statsstøtte til Det
Nødvendige Seminarium, en ændring, som fjernede støtten fra Det Nødvendige Seminarium med støtte fra de fleste partier, bl.a. fra Fremskridtspartiet.
Men ét er selvfølgelig grundloven, noget
andet er det moralske aspekt. Er det rimeligt, at
Folketinget griber direkte ind over for en række
navngivne skoler? Ja, er det i virkeligheden
meget mere rimeligt, at Folketinget gør det, end
at en minister griber ind?
Den foreliggende lov forhindrer jo ikke skolerne i at gå til domstolene. De tilbagebetalingskrav, som ministeriet rejser, giver Tvind fuld
mulighed for at gå til domstolene og få deres
sag prøvet. Ligeledes har Tvind mulighed for at
anlægge en retssag ved domstolene, hvori det
gøres gældende, at loven er uforenelig med
grundlovens § 3.
Det er selvfølgelig rigtigt, at Tvind ikke har
mulighed for at klage over det, som sker efter
den 1. januar. Konsortiet får ikke mulighed for,
at de nye skoler, som Tvind måtte ønske at starte som konsekvens af, at vi lukker 32 skoler, må

6593

vente, for det må alle andre nye skoler også.
2-års-reglen gælder ikke kun Tvind.
Jeg skal endnu en gang beklage, at det har
været nødvendigt at tage et så drastisk skridt for
at få styr på 32 skoler. Det er ærgerligt, at nogle
få lus i skindpelsen skal give vanskeligheder for
alle frie skoler og den friskolelovgivning, som
for Det Radikale Venstre at se er et af de fornemste udtryk for dansk frisind og demokrati.
Tvindsagen er desværre et meget godt eksempel på, at samfundet får stadig sværere ved
at fungere, når moralen svigter. Dansk friskolelovgivning hviler på tillid og moral. Forhåbentlig betyder Tvindsagen ikke, at kontrol og stadig
strammere lovgivning må erstatte tilliden og
moralen. Det er godt, at det ikke er hver dag,
Folketinget skal tage så drastiske redskaber i
brug, som det fremsatte lovforslag lægger op til.
Det kan demokratiet ikke holde til. Det Radikale
Venstre står bag lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
186802;name_party;":
Hr. Bruno Jerup spurgte i en tidligere runde, om
Det Konservative Folkeparti støttede lovforslaget. Ja, vi er positive over for det. Det fremgik da
klart af det, jeg sagde.
Der blev så fra hr. Kristen Touborgs side stillet et spørgsmål om, hvad der egentlig er af
tungtvejende grunde til at benytte denne usædvanlige fremgangsmåde med en singulær lov.
Det er tungtvejende grunde, når en hel klump af
skoler i årevis tapper statskassen på uretmæssig
vis, sådan som Rigsrevisionens beretning og
andre undersøgelser har vist og lagt frem på
Folketingets bord. Det er tungtvejende grunde.
Og at sagen her tackles på en måde, der er lidt
usædvanlig, betyder jo ikke, at den er på kant
med grundloven. Den er efter vores opfattelse
klart på den rigtige side af kanten, og derfor
støtter vi.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
187626;name_party;":
Vi har fra SF's side flere gange sagt til ministeren, at alle foretagender inden for denne lovgivning selvfølgelig skulle overholde loven. Men
det betyder altså også, at lov er lov, og lov skal
holdes. Og det, der ikke er lov, kan man ikke
forlange skal opfattes som lov.
Når det drejer sig om det her, er det jo sådan,
at med hensyn til at standse betalinger til skolen
kan man gøre det i henhold til gældende lov.
Med hensyn til at lukke skoler, fordi de ikke

6594

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

opfylder nogle regler, kan man gøre det i henhold til gældende lov. Hvis man mener, det så
er nødvendigt at få større sikkerhed for, at de
enkelte skoler er selvstændige enheder, så kan
man vedtage at ændre loven.
Så har ministeren ikke retsgrundlag! Og så
forstod jeg ikke ministeren, der siger, at hvis vi
skal standse Tvindimperiet - det mindede mig
lidt om en eller anden verdensnation, som vi
skal i krig med - så kræver man et nyt grundlag.
Jeg forstår det altså ikke, for hvis det virkelig er
rigtigt, at dette, vi kalder Tvindimperiet, har
været fuldstændig lovligt og sådan noget, så bliver det jo ikke bedre af, at man nu gennemfører
en lov, der er en særlov mod dem. De har åbenbart handlet helt lovligt.
Jeg mener, de har handlet ukorrekt og også
ulovligt i henhold til en række ting, og det
mener jeg man skal gå efter. Med hensyn til det
dér med, at nu skal vi lave en særlov, fordi
Tvind har fundet en eller anden smutvej, mener
jeg, vi skal lave en lov, der selvfølgelig skal gælde alle - alle. Også lovgivningsmæssigt er der
lighed for alle, og ikke noget med at begynde
med at sige, at bare fordi Tvind har været mere
smarte end andre, så skal der laves en særlov
mod dem.
Jeg mener, at med den måde, som ministeren
argumenterede på i den her omgang, er vi endnu længere ude i forhold til at sige, at vi har
retssikkerhed for alle her i vores samfund. Nu er
det altså ikke bare noget med retssager, man er
bange for, men nu er det også noget med, at de
simpelt hen skal stoppes specielt.
Jeg har ikke noget imod, hvis en skole, der i
dag tilhører Tvindsamvirket, dukker op som en
enkeltindividskole igen efter de mere stramme
regler, der gælder i fremtidens lovgivning. Og
jeg synes, det er vigtigt at understrege, at den
frihedstradition, vi har i vores friskolelovgivning, også skal gælde fremover, og den skal
gælde for alle.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
190022;name_party;":
Jeg skal senere i forhandlingerne gøre rede for,
hvorfor jeg stemmer imod lovforslaget, men når
jeg nu alligevel efter flere timers forhandlinger
ikke kan nære mig for at bede om ordet, så er
det, fordi ministeren kom med en unøjagtighed
- for at sige det pænt - og en forkert oplysning,
og jeg vil bede ministeren komme herop og rette
det.

Det første var, at ministeren sagde, at dette
lovforslag ikke forhindrer Tvind i at anlægge
sag ved domstolene om dette lovforslag. Det har
ministeren ret i, men det, forhandlingen hele
dagen har drejet sig om, er - og nu må ministeren komme op og bekræfte, at det er sandt - at
med denne lov fratager man skolerne i de
enkelte tilskudssager muligheden for at gå til
domstolene. Det vil jeg godt have at ministeren
kommer op og bekræfter.
Så sagde ministeren, at det hele drejede sig
om, at ministeren fik hjemmel med denne lov.
Det er jo direkte urigtigt. Og for at det ikke skal
klæbe ved ministeren, vil jeg bede ministeren
om at komme herop og bekræfte, at det står i
ministerens egne bemærkninger, som vi alle
sammen ved det, at naturligvis har ministeren
efter den gældende lov hjemmel til at stoppe tilskuddene, men ministeren tør ikke - det er det,
det hele drejer sig om - fordi ministeren netop
vil undgå de retssager, som han nu benægter, at
han stopper for. Jeg beder ministeren: Kom nu
op og bekræft det. Det kan vi ikke have siddende på ministeren.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
191464;name_party;":
Det er faktisk i forlængelse af den sidste taler,
fordi der står lige præcis i bemærkningerne, at
ministeren kunne administrativt gøre det, men
ministeren vælger. Og nu går ministeren så op
siger: Jamen jeg kan ikke gøre det, hvis ikke jeg
får den her lov. Derfor er I nødt til at give mig
den.
Men hvis det er sådan, at det nu ikke kan
gennemføres administrativt, så har de måske
overhovedet ikke brudt loven. Er det det, der er
grunden? Er det det, der er den dybe årsag til, at
ministeren ikke kan gribe ind, fordi han ikke er i
stand til, han ikke er sikker på, at han kan bevise
eller påvise, at loven er brudt?
De har været - man kan undre sig - i god tro.
Er det det, det handler om, at der har været en
tradition, en kutyme igennem 26 år for forskellige former for bevægelser inden for det område,
som skiftende ministre, ministerier, embedsmænd har skrevet under på? Er det det, det
handler om? Og fordi det er sådan, fordi der
faktisk er en tradition for, at det har kørt sådan,
ikke kun for Tvind, men måske også for andre
skoler, så er man altså nødt til at lave en sådan
lovgivning her. Det er i hvert fald, kan man sige,
det, ministeren siger her til slut.

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
Selv om det virker meget bastant, er det i
hvert fald, så vidt jeg kan se, i modstrid med de
bemærkninger, som ministeren selv skriver, og
hvor der står, at hovedgrunden til, at man
ønsker at lave sådan en lovgivning, er at undgå,
at der skal være retssager. Jeg synes altså ikke,
at ministerens argumentation hænger helt sammen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
193036;name_party;":
Da ministeren ikke længere kan huske, hvad der
står i forslaget, så skal jeg tillade mig at citere,
hvad der står i bemærkningerne:
»Undervisningsministeren har ifølge de gældende love for henholdsvis folkehøjskoler,
efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler samt for friskoler og private grundskoler hjemmel til administrativt at træffe afgørelse, der betyder stop for fremtidens tilskudsudbetaling.«
Det står i ministerens eget forslag. Tilbage er
der så årsagen til, at man vil fremsætte det her
forslag. Den er, at man ønsker at tilsidesætte
retssikkerheden. I forslaget lægges der op til, at
man er nødt til at fratage dem disse retsgarantier. Man er nødt til at fratage skolerne muligheden for at få disse afgørelser prøvet ved domstolene. Så går ministeren alligevel op og siger:
Nej, nej, det er slet ikke meningen. Man kan
sagtens få det her prøvet ved domstolene.
Spørgsmålet er nu: Hvad er det, der kan prøves ved domstolene, og hvad er det, der ikke
kan prøves ved domstolene? I forslaget lægges
der op til, at det ikke kan domstolsprøves, og
ministeren går herop og siger, at det kan det
godt. Det er ikke nemt at finde ud af, hvad det
er for et forslag, ministeren forholder sig til. Jeg
ved, at det er det forslag, vi har liggende på bordet, og det er det, som jeg vil prøve at forholde
mig til.
Det andet, som ministeren sagde, som jeg
synes er ganske interessant, og som giver en helt
ny dimension i debatten, var, at ministeren sagde, at hvis vi skal Tvindimperiet til livs, så er
lovforslaget nødvendigt. Det er vist en helt
anden dimension.
Det, jeg troede, vi talte om, var, at der var
nogle skoler, der uberettiget havde modtaget
tilskud, og nu ville man så ikke længere udbetale tilskud til de pågældende skoler. Det er én
diskussion. Men hvis det er ministerens intention, at man ikke så meget vil gå efter de skoler,
der uberettiget har fået udbetalt tilskud, men at

, 6595

det er Tvindimperiet som imperium, man vil gå
efter med det her lovforslag, så er det et helt
andet forslag, vi står med.
Det vil jeg godt have ministeren til at komme
herop og klart og tydeligt tilkendegive: Er dette
et forslag, hvor man vil have ryddet op i, at der
er nogle skoler, der uberettiget har fået tilskud,
eller drejer det sig uanset skolernes berettigede
eller uberettigede tilskud om, at Tvindimperiet
som imperium skal nedlægges? Så er det et helt .
andet forslag, vi diskuterer, og så er det lige før,
vi burde begynde forfra i ordførerrækken, for så
er det noget andet.
Men som sagt: Kan ministeren som udgangspunkt bekræfte, at det, vi diskuterer i øjeblikket,
er lovforslag nr. L 268, og så derefter besvare de
øvrige spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
195736;name_party;":
Man skal være i besiddelse af megen tålmodighed, når man er herinde, særlig når man ligesom
jeg er en af de sidste ordførertalere, og derfor
har jeg også fået lyst til at komme med en kort
bemærkning.
Jeg har ligesom ministeren fået det indtryk, at
alle partierne herinde lige fra det yderste venstre til det yderste højre ville have stoppet det
misbrug af offentlige midler, som finder sted, og
så undrer det mig, at man nu tilsyneladende er
blevet bløde i knæene, og i stedet for at hjælpe
med til at løse problemerne bruger man tiden til
at stille spørgsmål om ministerens handlemåde.
Jeg forstår det ikke, men jeg har jo heller ikke
været herinde så længe.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
196436;name_party;":
Vi har haft undervisningsministeren på talerstolen et par gange i dag, og jeg havde håbet, at
ministeren, første gang han var på talerstolen,
havde sagt det, han sagde, sidste gang han var
heroppe. For når ministeren siger, at han ikke
har mulighed for administrativt at gribe ind i
denne sag, så er det jo kun op til Folketinget
med sig selv at afgøre: Vil man lade det, der
kører nu, fortsætte, eller hvad vil man.
Jeg så jo også, hvad der skete, da ministeren
oplyste, at han ikke havde det pågældende
hjemmelsgrundlag. Jeg fornemmede ligesom, at
luften gik fuldstændigt ud af SF, specielt af SF's
formand, for jeg synes, at han er blevet utrolig
tavs, siden de udtalelser kom frem fra ministeren. Jeg skal ikke stå og på nogen måde forsvare

6596

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

ministeren - hr. Holger K. Nielsen kan bare grine, sagen er faktisk dybt alvorlig. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge hr. Holger K. Nielsen:
Har han overhovedet gjort sig den ulejlighed,
inden han gik ind i den her debat, at læse, hvad
den her sag i realiteten drejer sig om? Jeg citerer
nu ordret fra bemærkningerne:
»I alle de år, Tvindskolerne har eksisteret, har
der været problemer.«
Det er selvfølgelig alvorligt for mange.
»Det har ikke hidtil været muligt at dokumentere omfanget, men de seneste undersøgelser fra Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen viser, at skolerne er sammenflettet i et indbyrdes økonomisk, administrativt og ledelsesmæssigt netværk ...«.
Og sådan kunne jeg så fortsætte. Det står der i
bemærkningerne. Så spørger jeg SF: Er det SF's
holdning, for det er faktisk det, der mere eller
mindre fremgår i dag, at det nok ikke er så galt,
at der faktisk ikke rigtig er noget at komme efter
osv., og at det er en sag, der er kørt op i et alt for
højt plan? Jeg kan ikke præcis huske ordvalget
fra hr. Holger K. Nielsens side. Er det SF's politik, at et imperium som Tvind skal have lov til at
manipulere sådan med den danske stat og de
danske statsmidler? Det er det, denne debat
drejer sig om. Intet andet. Jeg synes, det er en
skamplet på demokratiet, at de venstreorienterede partier søger at bagatellisere, hvor alvorlig
denne sag i virkeligheden er.
Nu er der kun én vej, og det er at gå ind i en
realistisk behandling af det her lovforslag, eftersom ministeren har oplyst, at den forespørgselsdebat, som tre partier har begæret, falder fuldstændig til jorden, når ministeren har sagt, at
han ikke administrativt kan løse sagen, at han
ikke har hjemmelsgrundlag til det. Jeg må tro
på, at en minister har et grundlag for at sige det,
når han siger det. Indtil det modsatte er bevist,
så må jeg tro på det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg fik behov for en kop kaffe lige før, ikke
mindst da jeg fandt ud af, at Dansk Folkeparti
havde besluttet sig til at gå ind i debatten. Det
var for stærkt for mig at skulle kapere uden at få
noget at styrke mig på.
Jeg har så sandelig fulgt med i denne her
debat, og jeg har læst de papirer, der skal læses,
og med lidt større omhu, tror jeg, end hr. Poul
Nødgaard har været i stand til. For sandheden
er, at denne her sag jo ikke udelukkende drejer

sig om Tvinds overtrædelse af lovgivningen, af
bestemmelserne. Det drejer den sig også om,
som hr. Poul Nødgaard fuldstændig korrekt
siger. Derfor har vi sagt, at vi ikke vil acceptere,
at der sker overtrædelser af de gældende
bestemmelser. Vi er villige til at gribe ind over
for Tvind - det har vi sagt tidligere, og det siger
vi også i dag - men vi siger, at vi vil ikke være
med til en særlov, der i den grad er på kant med
almindelig retssikkerhed. Det er problemstillingen. Jeg synes, vi har nævnt det adskillige gange
under debatten i dag, men der er jo ting, der har
svært ved at trænge ind visse steder, kan jeg
forstå.
Men i hvert fald så skylder hr. Poul Nødgaard, fru Pia Kjærsgaard, hr. Dyrlund, ministeren, hr. Frank Dahlgaard, hr. Mølgaard os stadig
væk en forklaring på, hvorfor man skal have en
lov i stedet for en forespørgselsdebat. Vi har
endnu ikke fået nogen som helst forklaring på
det. Måske hr. Poul Nødgaard kunne give forklaringen. Jeg er ikke sikker på, den bliver helt
tilfredsstillende, men han kan altid forsøge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
200643;name_party;":
Jeg har også godt bemærket, at hr. Dyrlund ikke
har besvaret det spørgsmål, som SF har rejst. Jeg
kan så forsøge at gøre det. Til hr. Holger K.";Poul Nødgaard
200798;title_name;"Sagen er jo den, at efter det, der er
kommet frem fra ministerens side, som jeg sagde før, er der ikke andre muligheder. Den kan
ikke løses administrativt, det har ministeren
sagt, og det går jeg ud fra, han står ved. Og når
den ikke kan løses administrativt, så falder en
forespørgselsdebat fuldstændig til jorden, for
formålet med forespørgselsdebatten skulle jo
være, at den mundede ud i en eller anden dagsorden, der pålagde ministeren et eller andet.
Man kan jo ikke pålægge noget, der ikke er lovhjemmel til. Der skal da en lov til, og det er den
lov, der er lagt frem her i dag.
Jeg beder endnu en gang, jeg tror nemlig ikke,
jeg kan jo ikke sige det helt bestemt, men jeg har
hr. Holger K. Nielsen slemt mistænkt for, at han
ikke detaljeret har sat sig ind i, hvor alvorlig
denne sag er. Det har vi, der er ordførere. Vi har
sat os ind i, at der er tale om en sag, der ligger så
tæt på det kriminelle, som den overhovedet kan
komme. Det vil jeg faktisk sige.
Og en anden ordfører heroppe, jeg tror, det
var hr. Tom Behnke, sagde noget om, at man var
ude efter Tvindimperiet. Der er ikke nogen, der
er ude efter nogen. Man er bare ude efter, at de,

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
der groft overtræder de regler, der findes for tilskud fra det offentlige, også bliver forfulgt. Og
jeg tror, hver eneste vælger i dette land, inklusive SF's vælgere, der slider og pukler, ligesom
alle andre gør for deres livsudkomme, vil have
sig frabedt, at de skal være med til at betale for
noget, der foregår på så odiøst et grundlag som
dette her.
Og jeg vil sige desværre, og jeg har sagt det
før, og jeg vil gerne gentage det: Denne her sag
kan ikke undgå at få et alvorligt efterspil, for
vi må mange år tilbage i tiden. Hr. Frank
Dahlgaard var inde på det før. Det har foregået i
årevis. Alle har bare sat kikkerten for det blinde
øje, ingen har rigtig villet foretage sig noget, fordi vi har en friskolelov, og det skai være så frit
og så liberalt, og jeg ved ikke, hvad det hedder
alt sammen.
Nu er der så endelig nogle, der har taget sig
sammen til at sige: Nu går den ikke længere. Jeg
vil foreslå hr. Holger K. Nielsen at læse Rigsrevisionens bemærkninger i denne her sag. Prøv
at læse dem og se, hvor alvorligt det er. Kan hr.
Holger K. Nielsen så sige, når ikke det kan ordnes administrativt, at man så ikke vil være med
til at lave nogen lov? Kan SF holde til det? Svar
udbedes.
(Kort bemærkning).";Nielsen
203223;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard sagde, at vi, der er ordførere, jo har læst forslaget, og det har vi jo, men vi
har nok ikke læst det på samme måde alle sammen. Og nogle kan måske få hjælp til at læse det
rette, kan jeg se i øjeblikket. Det er så, at hvis det
drejer sig om at lukke skoler, tage tilskud fra
skoler og lukke skoler, er der administrativ
hjemmel til det i dag. Det er der. Og derfor forstod jeg heller ikke undervisningsministerens
bemærkning om, at det var Tvindimperiet, man
ikke kunne lukke. Det er jo sådan - det er ikke
noget, jeg har med at gøre i disse her love - fordi det er enkelte skoler. Dem kan man lukke
enkeltvis, hvis der er begrundelse for det. Og
hvis man er utilfreds med den lukning, så kan
man rejse sagen efterfølgende. Altså, hjemlen er
der. Og derfor, til hr. Poul Nødgaard, hjemlen er
der ifølge ministerens eget lovforslag. Og så
behøver hr. Poul Nødgaard ikke at henvise til, at
hr. Poul Nødgaard har hørt ministeren sige
noget på en bestemt måde. Læs teksten, og så
kan vi læse den på samme måde, forhåbentlig,
ved en senere lejlighed.

6597";Aage Frandsen
204308;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen og dernæst hr.
Jan Køpke Christensen som ordfører, og følgende korte bemærkninger kommer så ind efter hr.
Jan Køpke Christensen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes ikke, at hr. Nødgaards indlæg gav
større klarhed over denne her debat. På den ene
side siger hr. Poul Nødgaard, at Tvinds aktiviteter nærmer sig det kriminelle, og på den anden
side så accepterer han bemærkninger om, at der
ikke er hjemmel til at gribe ind. De ting hænger
jo overhovedet ikke sammen. Hvis der er begået
noget kriminelt, så har man altså en procedure
for det, og det har både ministeren, og det har
også andre i dette her samfund.
Til hr. Nødgaard: Lad mig i øvrigt citere fra
bemærkningerne til lovforslaget.
»Undervisningsministeren har ifølge de gældende love for henholdsvis folkehøjskoler,
efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler samt for friskoler og private grundskoler hjemmel til administrativt at træffe afgørelse, der betyder stop for fremtidig tilskudsbetaling«.
Der er mulighed for at stoppe dette her. Og
det er derfor, vi har et godt tilbud til hr. Nødgaard, til regeringen, til Venstre og De Konservative om, at vi bruger de muligheder, der ligger i den eksisterende lovgivning, og stopper
ved, at vi har en forespørgselsdebat i Folketinget.";Formanden
205635;name_party;":
Ja, nu blev det så sagt af hr. Holger K. Nielsen,
men jeg synes faktisk, denne sætning er citeret
en del gange i dagens løb, og jeg er da fuldstændig enig i, at det lyder utrolig mystisk, at ministeren skriver ét i bemærkningerne og siger
noget andet her fra Folketingets talerstol. Det er
altså ministeren, der har bemyndigelse, må vi gå
ud fra, når det står i bemærkningerne til forslaget, til at gribe ind administrativt.
Så sagde hr. Nødgaard, at det, der foregår, jo
er så tæt, som det overhovedet kan komme, på
kriminalitet. Hr. Nødgaard sagde faktisk ikke,
at det var kriminelt. Han sagde, det var tæt på,
men han mener alligevel, at der skal laves en
lovgivning, der forbyder skolerne at modtage
tilskud. Det hænger heller ikke sammen. Og det
er trist, at man pådutter andre, at de ikke har sat
sig ind i lovforslaget, når man ikke selv har gjort
det.
I

6598

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

Det er altså efter Fremskridtspartiet opfattelse
således, som jeg sagde, at ministeren administrativt kan skride ind. Der er ingen grund til at
have, som jeg sagde tidligere, 178 støttepædagoger med sig, når man skal lave sådan et indgreb over for noget, der også efter Fremskridtspartiets opfattelse er ganske i strid med reglerne.
Én ting må i hvert fald være helt klart, og det
er, at Fremskridtspartiet ikke under nogen
omstændigheder vil være med til at vedtage en
lov, der skulle stride imod eller være lige på
kanten af grundloven, som nogle siger den er.
Det juridiske aspekt i denne her sag er altså den
første ting, som vi må have fuldstændig afklaret.
Fremskridtspartiet mener, at det, som jeg tror
ministeren tidligere har kaldt en pengetank, at
pengetanken Tvind for lang tid siden skulle
have været stoppet, og hvis vi nu er hundrede
procent - og jeg understreger: hundrede procent
- sikre på det rent juridiske, også i forhold til
grundloven, ja, så bør skolerne ikke lukkes om
et halvt år, som man foreslår, men det skal
selvfølgelig ske omgående, hellere i dag end i
morgen.
Dernæst skal vi naturligvis tænke på de
elever, der går på disse her skoler nu: det er vi
også klar over i Fremskridtspartiet. Om det så
skal koste nogle kroner med hensyn til at få dem
ind på andre skoler, så er vi parate til at se på
det. Naturligvis skal det ikke gå ud over eleverne, at de tilfældigvis er kommet på skoler, der
ikke administerer, som de skal, men administrerer som store koncerner.
Jeg tror, at alle vi ordførere her i Tinget i de
sidste dage har tygget utrolig meget på det lovforslag, der foreligger, og for den sags skyld
også på det tidligere tilsendte materiale fra
ministeriet og på alt det, der er foregået i
medierne.
Men jeg må også klart melde, at efter Fremskridtspartiets opfattelse skal det ikke være et
ideologisk korstog, som jeg sagde tidligere. Det
er naturligvis sagen, det handler om. Det, vi har
hørt om og set beskrevet, gælder selvfølgelig
primært Tvind, men jeg vil godt appellere endnu en gang til ministeren om, at vi, når vi tager
den afsluttende runde her, også fra ministeren
klart får tilkendegivet, at dette er starten på, at
man kulegraver det hele, og at man også kigger
på andre skolesystemer.
Der er ingen tvivl om, at de har bevæget sig
på kanten. Det er vi enige om. Nogle påstår som vi gør i Fremskridtspartiet - at loven er
brudt.

Der er utrolig mange aspekter i det her forslag, som jeg ikke kan komme ind på i disse her
fem minutter. Nogle skoler har hindret Undervisningsministeriets tilsyn, som vi kan se, og det
har vanskeliggjort kontrol af skolernes tilskudsgrundlag, og det er meget betænkeligt. Det er
noget af det, vi jo kan se i forbindelse med det,
som vi også behandler nu, og som ministeriet
også kender noget til: Scientologyskolerne, hvor
man heller ikke har mulighed for at komme på
uanmeldt besøg. Det er selvfølgelig noget, som
absolut ikke medvirker til, at vi kan have tillid
til sådanne skoler.
Som jeg sagde tidligere, tyder alt på, at enten
er loven brudt - hvilket jeg tror mest på - eller i
hvert fald er man helt sikkert gået så tæt på kanten som overhovedet muligt. Jeg tror, det var
formanden for Friskoleforeningen, der udtalte
sig her i weekenden, hvor han netop gjorde
Tvindfolkene opmærksom på, at når de absolut
skulle gå lige til kanten, som han sagde, gik det
jo ud over hele friskolesystemet og dets
omdømme. Det er jeg ganske enig i. Det er der
ingen grund til, og derfor er det klart, at Fremskridtspartiet vil gøre, hvad vi kan for at få
stoppet det her imperium, som absolut ikke er
noget, vi under nogen omstændigheder kan
acceptere. Det er og bliver skatteyderne, der må
punge ud. Det vil og kan vi også, tror jeg, samles
om her i Tinget at få stoppet.
Jeg tror, vi skal passe på, at vi ikke kommer
for langt fra hinanden. Selvfølgelig er det det
rent juridiske, det handler om i dag. Nogle har
været inde på, at vi skal drøfte hele Tvindimperiet som sådan, og det dér med paragraffer
osv. er ligegyldigt, men det plejer at være således, at når vi debatterer forslag her i Tinget, så
er det naturligvis de enkelte paragraffer osv.,
man debatterer.
Det andet kunne man have gjort under en
forespørgselsdebat. Det ville være rimeligt at få
en forespørgselsdebat, og derfor har Fremskridtspartiet naturligvis støttet SF i den holdning, de har med hensyn til, at vi får en grundig
forespørgselsdebat, hvor alle ting kan komme
på bordet, også de juridiske for den sags skyld,
men også alle andre elementer.";Jan Køpke Christensen
211054;name_party;":
Folketinget behandler i dag en usædvanlig lov.
Det er også en uværdig lov og en uklog lov.
Naturligvis er ikke alle de love, som laves,
kloge, men det bør være et bærende princip, at
de love, som vedtages, hylder udgangspunktet:
lige ret for Loke som for Thor.

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
Det var også udgangspunktet, da vi behandlede lovforslag nr. L 218 og L 219, og det var linjen i ministerens udspil dengang. Tonen var, at
der var behov for nogle opstramninger, så
ånden i friskoleloven blev præciseret, men det
var nogle bestemmelser, som alle frie skoler
måtte finde sig til rette med.
Denne vinkel er nu blevet droppet til fordel
for noget helt andet, nemlig en lov, der opstiller
en liste over skoler, som skal udelukkes fra
støtte, angiveligt på grund af brud på loven.
Hvis det er ministerens sigte at stoppe alle
skoler, der laver ting, som er i strid med eller på
kanten af loven, er listen næppe fuldstændig.
Også skoler med et andet ideologisk udgangspunkt end Tvindskolerne kan uden tvivl tages
med fingrene i kagekassen, men de behøver
åbenbart ikke at frygte tab af tilskud.
Jeg må spørge ministeren: Hvad ligner det at
sætte Folketinget til at operere som domstol,
som et større nævningeting, der skal dømme,
om lovgivning, de selv har lavet, er overholdt?
Det er ikke holdbart.
Loven er naturligvis en konsekvens af de
undersøgelser, som bl.a. Rigsrevisionen har
foretaget: men det er interessant, at denne
undersøgelse også kritiserer ministeriets tilsyn.
Ved at lave en lovgivning slipper man behændigt uden om den kritik. I bemærkningerne har
man formuleret den redningstese, at de lovbrud,
der har været, »i øvrigt synes at være tiltaget i
styrke og omfang«. Det kan kun læses som et
forsøg på at skrive historien om med henblik på
at hvidvaske sig selv. Rigsrevisionen er ikke i
tvivl om, at ministrene har et medansvar på
grund af deres manglende tilsyn. Det kunne
Folketinget til gengæld gøre noget ved.
Men denne liste over 32 skoler rummer jo
skoler, som ministeren ikke har undersøgt, som
ikke har haft besøg. Listen rummer også skoler,
som måske kun har lavet mindre, administrative forseelser på niveau med, hvad man ser på
måske samtlige 800 frie skoler - og en skole, der
slet ikke er startet endnu, er også på listen. Det
må man sige, det er en sort liste fra ministerens
side.
Tvind har eksisteret i 26 år. At det var et
fællesskab af en eller anden slags, er ikke noget
nyt. Det belyste Rigsrevisonen helt tilbage i
1980, for øvrigt uden at kritisere konstruktionen.
Ministeriet har åbenbart misligholdt sine tilsynsforpligtelser. I stedet for at påtage sig en del
af skylden og stramme op på tilsynet i forhold
til hele friskoleområdet har man valgt denne
særlovsmodel.

6599

Er der overhovedet nogen, som vil forsvare
denne unikke, singulære lov, en lov, som, hvis
den blev vedtaget, ville gå over i dansk retshistorie som et enestående eksempel? Der findes
kun én parallel til denne lov, og den skal findes i
det mørke kapitel af dansk forfatningshistorie,
nemlig i provisorietiden. I 1880'erne lavede
kulturminister Scavenius også en liste over højskoler, som skulle have tilskud, og skoler, der
ikke skulle. Skoler, som havde været for langt
fremme med næsen, f.eks. havde kritiseret
Estrupregimet, blev med et pennestrøg taget af
næste års finanslov. Dengang var det skoler, der
havde rod i de folkelige bevægelser, som i dag
er repræsenteret i Folketinget af partier som
Venstre og undervisningsministerens eget parti,
Det Radikale Venstre.
En lov af denne type tjener Folketinget til
skam, ikke fordi den rummer en opstramning,
men fordi det er en diskriminationslov og åbenbart en diskriminationslov, som har De Radikales støtte.
Ved fremsættelsen sidste tirsdag gav undervisningsministeren det indtryk, at der var udarbejdet velovervejede juridiske papirer om denne
lovs klogskab, men da man dagen efter forsøgte
at skaffe disse overvejelser, kunne der ikke
opdrives en linje. Nu har Justitsministeriet så
været på overarbejde og produceret et notat, og
vi har allerede i dag snakket længe om, hvad det
notat indeholder.
Men selv om vi ser bort fra opremsningen af
skoler, så er grundtanken i selve lovforslaget
også forkert. Det er op til undervisningsministerens skøn, hvorvidt en skole kan få tilskud efter
lovens bestemmelser. Det er helt uacceptabelt.
Skal lovens første paragraffer tages for pålydende, burde alle skoler, der bygger på et
idégrundlag, der deles med andre, føle ministerens ånde i nakken: men frie skoler med
udgangspunkt i religiøse eller politiske bevægelser, f.eks. arbejderbevægelsen, kan nok indtil
videre føle sig sikre. Det er jo en lex Tvind, vi
behandler i dag.
Et andet element i loven er, at man lukker for
oprettelse af nye skoler i to år. Det kan vi ikke
støtte. Der er skoler, som er under opstart, og
som på den måde bliver bremset. Det er urimeligt.
Derudover er det min indstilling, at de skoler,
som opfylder de nye bestemmelser om bestyrelse, revision og holddannelse, som vi har
behandlet i forbindelse med lovforslag nr. L 218
og L 219, naturligvis skal have lov at fungere.

6600

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

Men et sådant retfærdighedsprincip findes
åbenbart ikke hos ministeren. Loven går endog
så vidt, at den fastsætter en tidsfrist for godkendelse af nye skoler, der ligger den 8. maj 1996, et
tidspunkt, der ligger før førstebehandlingen i
dag og under alle omstændigheder før en eventuel vedtagelse. Det er lovgivning med indbygget vilkårlighed og tilbagevirkende kraft.
Det er vores indstilling, at hver skole skal
have en mulighed for at forsvare sig, og at det
skal gøres hver for sig. Folketinget må ikke
optræde på sådan en vilkårlig måde over for
borgerne og det civile samfund. Det vil være en
katastrofe for folkestyret, hvis den slags lovgivning begynder at få fodfæste. Derfor skal ministeren opstille konkrete beviser for hver skole.
For hver skole kan ministeren administrativt
stoppe tilskuddet, hvis han finder, der er sket
overtrædelse af gældende lov. Vi går ikke ind
for kollektiv straf. Hvis disse skoler derefter
betaler beløbet tilbage, eller hvis de kan bevise,
at de ikke har lavet ulovligheder, skal de naturligvis have lov til at fungere som alle andre. De
skal også have mulighed for at starte igen, hvis
de kan det.
Vi støttede tankerne om at lave en antikoncernlov i forbindelse med lovforslag nr. L 218 og
L 219. Vi kan forstå, at mange partier herinde og åbenbart også ministeren - er på vild flugt
fra denne antikoncernlov og nu går efter en ren
lex Tvind.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
217595;name_party;":
Citeret efter hukommelsen sagde hr. Bruno
Jerup i sin ordførertale, at skoler af en anden
observans end Tvindskolerne uden tvivl også
kan tages med fingrene i kagekassen. Hvad er
det for skoler? Der skal ikke holdes hånden over
nogen skoler. Hvad er det for skoler, hr. Bruno
Jerup taler om?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
217924;name_party;":
Jeg har over for ministeren rejst spørgsmål om
et par skoler, hvor der faktisk er eksempler på,
at de har foretaget nogle ting, som er i strid med
loven. De spørgsmål behandles for sig. Faktisk
er det sådan, at det er noget, der har været rejst
flere gange over for ministeren, men ministeren
har ikke gjort noget ved det. Det drejer sig om
nogle private gymnasier og private grundskoler,
som selvfølgelig ikke er en del af Tvindkoncernen, men som også har lavet ting, som man kan

sige ikke helt tåler dagens lys: men dér har man
været meget langmodige.
Jeg synes, at hvis man siger, at nu vil man
gerne rydde op, nu vil man gerne sørge for, at
der ikke sker ulovligheder her, jamen så må det
være sådan, at man laver lovgivning, der gælder
for alle skoler. Hr. Frank Dahlgaard mener vel
også, at den lovgivning, vi laver, skal gælde for
alle skoler?
Derfor kan det undre - nu har hr. Frank
Dahlgaard ikke sagt det - at Venstre siger, at nu
bør L 218 og L 219 måske nok puttes i skuffen.
Det kan jo undre.
Vi ved jo godt hvorfor, for vi har haft adskillige udvalgsmøder i Uddannelsesudvalget også hvor hr. Frank Dahlgaard har været til stede - hvor den ene frie skole efter den anden
kom og sagde: Uha, de havde problemer med
den lov, de havde søreme problemer. Det kan
være, det er derfor, at det skal skubbes væk, at
der er andre frie skoler, som har problemer med
den lov. Hvis det er katolske skoler eller andre
skoler, f.eks. fagbevægelsens skoler, så må vi
lige lægge dem i skuffen, for nu har vi lige en
særskilt opgave, der hedder lex Tvind.
Men jeg håber da, at hr. Frank Dahlgaard er
enig i, at de love, vi skal lave, skal gælde for alle,
og at man ikke skal lave singulære love - og at
hr. Frank Dahlgaard så vil tilslutte sig, at dette
lovforslag skal trækkes tilbage.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
219747;name_party;":
Hvad er det for noget fnidder, at vi skulle
begynde at genere skoler, som ikke har lavet
noget ulovligt eller anfægteligt! Det er jo det, vi
prøver at undgå - i hvert fald den ansvarlige del
af Folketinget - når vi nu laver denne her lov, så
den ikke kommer til at ramme andre, som ikke
har lavet noget forkert, og at den i så vidt
omfang som overhovedet muligt ikke kommer
til at ramme uskyldige elever og lærere.
Det er øvelsen og ikke, at alle skoler nu skal
rammes, fordi Tvind har fuppet med tingene.
Med hensyn til de par skoler, der blev nævnt
af hr. Bruno Jerup, går jeg ud fra, at der bliver
taget et initiativ, og jeg går ud fra, at ministeren
kommenterer det.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
220457;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard sagde, at meningen med
denne lov var at sikre, at de, der havde gjort
noget, blev ramt, og de, der ikke havde gjort
noget, ikke blev ramt.

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
Ved hr. Frank Dahlgaard med hundrede procents sikkerhed, at denne lov alene rammer
dem, der har gjort noget? Det er hr. Frank
Dahlgaard, der skal vedtage loven, men hr.
Frank Dahlgaard har ikke materiale til at vide,
om det er hundrede procent sikkert.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
220940;name_party;":
Hr. Dahlgaard ønskede ikke, at nogle uskyldige
skoler skulle rammes. Må jeg henlede opmærksomheden på lovforslagets § 6, stk. 2, hvori der
står:
»Frie grundskoler, der ikke har modtaget tilskud i 1996 efter lov om friskoler og private
grundskoler m.v., kan tidligst modtage tilskud
med virkning fra den 1. august 1998.«
Man laver altså et vakuum på to år, hvor der
ikke kan oprettes nye skoler. Er det ikke at ramme eventuelle kommende, nye og helt sikkert
uskyldige skoler? Eller hvad er det, man gør
her? Er det ikke netop, at man laver en generalisering over alle skolerne i stedet for at forholde
sig til dem, hvor der er problemer?";Tom Behnke
221599;name_party;":
Jamen det er da utroligt! Når man laver en særlov, så er det forkert, og når man vil lave det
generelt for alle skoler, så er det også forkert.
Nu begynder det altså at blive indviklet.
Nej, jeg kan ikke sige noget med hundrede
procents sikkerhed.
Og det er rigtigt, som det blev sagt her sidst
fra talerstolen, at der er jo lavet en generel toårsregel, og den rammer, så vidt jeg har forstået af
dagspressen, i hvert fald to skoler, som er under
planlægning - to friskoler, som intet har med
Tvind at gøre, to gode lokale initiativer, som er
solide hele vejen igennem. Den ene er på Møn,
den anden husker jeg ikke hvor er. Derfor beder
jeg om i det udvalgsarbejde, der kommer om det
her lovforslag, at vi på demokratisk vis prøver
at tackle den sag, så det ikke rammer dem. Det
er selvfølgelig opgaven. Og sådan er det hele
vejen igennem.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
222475;name_party;":
Hr. Dahlgaard svæver i den vildfarelse, at der
kun er to muligheder. Hr. Dahlgaard har den
opfattelse, at enten skal vi lave en særlov, eller
også skal vi lave en generel lov. Det er de to
valgmuligheder, hr. Dahlgaard stiller op over

6601

for sig selv, det er de to valgmuligheder, hr.
Dahlgaard giver sig selv.
Der er en tredje valgmulighed, hr. Dahlgaard.
Den tredje valgmulighed er, at vi ingen lov
laver. Vi laver ikke nogen lov, men sørger for, at
ministeren påtager sig det ansvar, ministeren
har som minister, nemlig administrativt at tage
fat dér, hvor problemet ligger. Denne tredje
mulighed synes jeg hr. Dahlgaard skal have
med i sine videre overvejelser, hvis hr.
Dahlgaard ikke har haft det endnu.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
223230;name_party;":
Hvor er det godt, at der er nogle partier - og
heldigvis nogle af de store - der står fast i denne
her sag og ikke begynder at ryste på hånden,
fordi der er nogle presseliderlige juraprofessorer rundt omkring, der fører sig frem. Hvor er
det egentlig godt.
Det her drejer sig om at bringe økonomiske
uregelmæssigheder - for at sige det meget pænt
- i Tvindskolerne til ophør. Det er det, det drejer
sig om.
Og så kan man gå frem ad forskellige veje. Vi
mener, at ministeren har valgt en vej, som er
rigtig, og som er holdbar, og som altså betyder
disse to års pause - det kan godt være, det skal
være ét år eller halvandet år - sådan at Tvindskolerne ikke bagefter blomstrer op i en anden
version som alligevel det samme. Nu drejer det
sig om, at vi én gang for alle får løst problemet
og får stoppet dette systematiske snyd med
statsmidler. Det er det, der er opgaven.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
224143;name_party;":
Hvis det bliver almindelig praksis, at der bliver
vedtaget særlove med navns nævnelse, kan det
jo få vide konsekvenser, og derfor vil jeg godt
bede hr. Frank Dahlgaard om at forklare fra
Folketingets talerstol, hvem de presseliderlige
professorer, som hr. Dahlgaard omtalte, er.
Det er jo en meget generel betegnelse for folk,
der har udtalt sig om denne sag, og jeg synes,
for at ingen skal være i tvivl om, hvem det er, hr.
Dahlgaard mener, at hr. Dahlgaard skal sætte
navn på. Ellers er det endnu en fuldstændig
udokumenteret, fuldstændig flydende påstand
fra hr. Dahlgaard. Så vi vil godt have navnene,
hr. Dahlgaard.

6602

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
224844;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard gør det åbenbart til en stor
konservativ dyd ikke at ryste på hånden, når
man fører kniven. Jeg kan forstå, at hr. Frank
Dahlgaard så i hvert fald i demokratisk sammenhæng er tilbage i det eksempel, jeg nævnte,
fra provisorietiden under Estrup. Det er åbenbart det niveau, hr. Frank Dahlgaard gerne vil
trække Folketinget tilbage til. Det må han jo så
svare for.
Hr. Dahlgaard kunne måske også kommentere det eksempel, jeg tidligere nævnte, omkring
Dansk Ungdoms Fællesråd. Det er jo sådan set
en meget parallel sag, hvis man skal tro hr.
Frank Dahlgaards valg af ord. Var det ikke
rimeligt, om man dengang havde lavet en liste
over, hvilke ungdomsorganisationer der for
fremtiden ikke kunne få penge, og at der ikke
måtte oprettes ungdomsorganisationer f.eks. i to
eller tre år eller noget andet?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
225701;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan man har diskuteret det i
Det Konservative Folkeparti, men hos SF har vi
diskuteret det på den måde, at vi mener, at der
skal være orden i økonomien, forstået på den
måde, at offentlige midler selvfølgelig kun skal
de steder hen, hvor offentlige midler skal hen,
og de skal anvendes til de formål, som er tilsigtet.
Her har vi et lovforslag, som siger, at det har
det ikke til formål, men som samtidig også indebærer en række ting, hvor man efter vores
opfattelse er på kant med en række af vores
retsprincipper og på en række områder fratager
nogle mennesker nogle muligheder, som de
ellers ville have haft, i forhold til domstolene.
Jeg afventer også, som jeg tror andre også gør,
undervisningsministerens svar på fru Birthe
Rønn Hornbechs spørgsmål.
Så til hr. Frank Dahlgaards karakteristik af
forskellige jurister: Jeg håber ikke, at hr. Frank
Dahlgaard har det med jura, som han somme
tider har det økonomi: men noget tyder på, at
det er værre her. Sagen er jo den, at her har vi en
diskussion om nogle meget principielle ting,
hvor landets jurister over en bred kam har
udtalt sig næsten samstemmende. Og det er
ikke hvem som helst, det er præsidenterne for
henholdsvis Sø- og Handelsretten og Københavns Byret, det er formanden for Dommerforeningen, det er en række juridiske professorer

rundt omkring, der har sagt: Det her er altså på
kanten.
Så synes jeg, at vi herinde ville være underlige, hvis vi ikke lyttede til dem og spurgte dem
nærmere til råds: Hvad er det, I mener med det?
Og hvis vi ikke har lyttet til dem og bare gennemfører det, så tror jeg, vi i historiens lys vil stå
os meget dårligt, i hvert fald dem, der har været
med til at vedtage lovforslaget.";Aage Frandsen
227422;name_party;":
Tvindimperiet skal ikke på baggrund af de
seneste dages juridiske diskussioner have selv
den mindste martyrglorie. Det er ganske ufortjent. Der er heller ingen med forkærlighed for
de frie skoler og højskolerne, der er i tvivl om, at
Tvinds koncernopbygning, som er foregået gennem årtier med statstilskud, bør stoppes og
måske burde have været det for længst. Man må
beklage, det ikke er sket.
Så meget mere grund er der til at respektere
den resolutte optræden, undervisningsministeren har lagt for dagen efter de sammenfaldende
konklusioner, som Rigsrevisionen og Deloitte &
Touche er nået frem til efter deres undersøgelser.
Jeg er ret overbevist om, at er der nogen, der
ikke har ønsket dette indgreb, er det den nuværende undervisningsminister. Det sker af tungtvejende grunde på Tvinds egen foranledning.
Det er ikke Tvind, der fortjener al den medlidenhed, der nu pludselig lægges for dagen af
skuespillere og andre, der føler sig kaldet til at
stå frem.
Det er ikke kritik og advarsler, der har manglet i årene forud, om lukkethed og stribevis af
hændelsesforløb, der har fået fed presseomtale
med tilhørende spørgsmål om, hvorfor i alverden der ikke var nogen fra politisk hold, der
greb ind. Det er rent hykleri, der nu rejser sig
omkring Tvind, og det skal ikke sammenblandes med, at den juridiske verden endnu ikke har
fundet fælles fodslag.
Undervisningsministerens vilje til at få orden
i eget hus skal ikke på nogen måde nedgøres
eller druknes af andre hensyn. CD står fuldt ud
bag ministeren.
Godt bakket op af medierne undser Tvindfolk
sig i disse dage ikke for at skubbe sagesløse elever foran sig for at samle sympati og fjerne
søgelyset fra det, der er sagens kerne, nemlig
udnyttelse af offentlige tilskud i en pengemaskine, hvor pengene driver værket. Det er Tvind
selv, der har bragt sine elever i klemme, så man
skal lade være med at rette bager for smed.

I

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

Det var en selvsikker talsmand, der så sent
som i søndagens udgave af Politiken udtalte, at
det såmænd ikke gjorde særligt indtryk på ham,
at dér nu var afsagt dødsdom over Tvind, for
der er tilsyneladende en kæmpe formue at stå
imod med, og der er åbenbart noget at have
selvsikkerheden i. Nogle af de 32 skoler kan
såmænd godt klare sig i længere tid uden tilskud, blev der sagt, og andre vil blot genopstå,
når de to års karenstid er udløbet.
Hvis det er rigtigt, at der er så meget at stå
imod med, ville det være en klædelig gestus,
hvis Tvind selv og uden tilskud påtog sig
ansvaret for de elever, de selv har bragt i klemme, og lod dem færdiggøre de forløb, de er i
gang med, hvis ellers eleverne ønsker det.
Til den diskussion, der har fået noget i retning
af den samlede juridiske ekspertise på banen, vil
jeg gerne sige klart, at CD har fuld tillid til vurderingerne fra Justitsministeriet, som de i dag
kan læses i det nyeste notat. Vi lægger vægt på
det, der siges om, at regulering af fremtidige
forhold er et lovgivningsanliggende, og vi lægger vægt på, at Tvind ikke afskæres fra at
anlægge en sag ved domstolene om foreneligheden med grundloven. Derfor ses der heller
ingen problemer i forhold til menneskerettighedskonventionen. Vi tror på holdbarheden af
det, Justitsministeriet siger.
Og lad mig så gentage: CD har fuld tillid til
undervisningsministeren i denne sag.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
230770;name_party;":
Hr. Aage Frandsen sagde, at det er et betænkeligt lovforslag, vi har til behandling. Ja, og derfor må man jo tænke sig om. Der er juridiske
professorer - jeg vil ikke nævne navne, dem kan
man selv læse i aviserne - som taler om grundlovens kant: men det er jo ikke ligegyldigt, om
det er ude over kanten eller inden for kanten.
Og er det inden for kanten - og det mener vi det
er, og det mener regeringen og også Justitsministeriets lovkontor - så er det juridisk forsvarligt,
og så er det i overensstemmelse med demokratiets spilleregler.
Det er ikke altid, alting kan køre fuldstændig
normalt, og uden at man har nogle betænkeligheder. Vi har gjort os vores overvejelser. Regeringen har valgt metoden, og vi har valgt at
acceptere dens fremgangsmåde. Vi finder, den
er juridisk forsvarlig. Vi finder, at spørgsmålet
om grundlovsmedholdelighed i øvrigt, hvis
man skulle være i tvivl, kan domstolsprøves. Og

6603

spørgsmålet, om det nu også er rigtigt, at man
skal tilbagebetale nogle af de statsmidler, man
har fået - uretmæssigt, mener man fra statens
side - kan også domstolsprøves.
Så vist er det betænkeligt med en sådan speciel lov, men det er forsvarligt, og det er det
afgørende for Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
232035;name_party;":
Hvor er hr. Frank Dahlgaard dog fej. Helt
ærligt! Hr. Frank Dahlgaard har mod til at stille
sig herop og afskrive en række jurister - Claus
Hagen Jensen, Gorm Toftegaard Nielsen, Steen
Rønsholt, Claus Larsen, Lars Ryhave, Frank
Poulsen - som presseliderlige professorer.
Men han har ikke mod til at sige, hvem han
mente.
Hr. Frank Dahlgaard har altså evnen til den
brede pensel, til at skære alle over én kam. Jeg
forstår godt, at hr. Frank Dahlgaard stemmer for
det forslag, der er fremsat.";Søren Søndergaard
232547;name_party;":
Det er jo ganske forståeligt, at denne sag har
vakt en betydelig offentlig interesse. Det kan
man jo godt sige at den har. Og jeg har da også
set i dagens aviser, at en lang række kunstnere
går ud til forsvar for hele Tvindimperiet.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge disse
kunstnere, om de overhovedet har sat sig ind i,
hvad denne sag i virkeligheden drejer sig om.
Jeg tror bare, de ser den sådan meget overfladisk. Men lad det ligge.
Det, der er sket, vil jeg gentage - det har også
været oppe i en lang række korte bemærkninger
- er ganske alvorlige ting, hvor man systematisk
har udnyttet systemet, og de ulovligheder, der
er begået, er taget til både i styrke og i omfang:
man har malket og drænet den danske statskasse for utrolig mange millioner kroner.
Men jeg synes ikke, der i dag har været ret
mange, der har forholdt sig konkret til detaljerne i lovforslaget. Jeg vil i hvert fald forholde mig
til to ting.
Ministerens forslag lægger op til, at tilskuddene skal køre videre indtil den 31. december
1996. Det synes jeg i sig selv er en flothed, når
man ser på, at der er tale om, at man har begået
så store ulovligheder, som man har.
Jeg ved godt, at der er hensynet til de elever,
der skal gøre sig færdige, og en lang række
andre ting. Det er nok det, der spiller ind. Men
en flothed synes jeg det er, at man, når man har

6604

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

begået sådanne ulovligheder, kan fortsætte i
over et halvt år på disse offentlige tilskud.
Så er der en anden ting, og det er i øvrigt
noget, som også andre ordførere har været inde
på ganske kort. Jeg vil gøre mere ud af det. Det
er, at jeg mener, at der er en lille svaghed i lovforslaget - eller en stor svaghed måske - nemlig
at man nu lukker totalt for nye friskoler osv.
indtil august 1998, tror jeg, det er.
Jeg ved - og det tror jeg også ministeren er
klar over - at der i hvert fald mig bekendt er en
skole på Møn, og måske også andre steder, der
er i fuld gang med at etablere sig. Jeg synes nok,
at de er meget uheldige at blive ramt af det, der
er sket omkring denne konkrete sag. Jeg regner
med eller jeg håber på, når vi skal arbejde videre
med denne sag i udvalget, at vi så kan drøfte,
om vi kan finde en eller anden løsning på de
forhold, jeg her har nævnt.
Men tilbage til det, som jeg også har været
lidt inde på tidligere i dag. Ud over selve loven
sætter det jo mange tanker i gang hos én om,
hvordan noget kunne gå så grueligt galt, som
det er tilfældet i den aktuelle sag. De pågældende skoler, mange skoler - 32 - deres ledelser har
jo et stort ansvar. Der er revisionerne på skolen,
som jeg har forstået at man ikke har gjort særlig
meget ud af.
Men som jeg også har sagt tidligere, mener
jeg, at vores egen Rigsrevison bærer et stort
ansvar. Når Rigsrevisionen allerede i 1985
påpegede nogenlunde det, som vi også påpeger
nu, er mit spørgsmål: Hvorfor har man så ikke
forfulgt sagen fra 1985 og stort set op til for et
halvt eller et helt år siden, hvor man begyndte at
gå dybt ned i tingene? De ministre, der har siddet i de perioder, må selvfølgelig også være
med til at rede trådene ud, for jeg mener, at vi
trænger til et udredningsarbejde i selve sagen.
Så vil jeg til slut bare sige, at vi er enige i
målet, men vi er spændt på at se, hvordan sagen
kører videre. Det er og bliver regeringens
ansvar, at en sag som denne bliver løst på en
konsekvent og en rigtig måde, og vi er spændt
på at følge sagen videre under udvalgsarbejdet.
Og vi vil selvfølgelig arbejde med på at finde en
konstruktiv løsning, som gerne skulle kunne
samle hele Folketinget.";Poul Nødgaard
236121;title_name;"Så har vi tre privatister: Først fru Birthe Rønn
Hornbech, så hr. Jens Løgstrup Madsen og så hr.
Niels Anker Kofoed.";Formanden
236263;name_party;":
Jeg skal kort begrunde, hvorfor jeg stemmer
imod dette lovforslag. Mange jurister, kaldet
topjurister, mine gamle studiekammerater, har
været på banen i de senere dage med forskellige
synspunkter i denne sag. Jeg har bemærket, at
Justitsministeriets lovafdeling har måttet bruge
hele tredive sider på at overbevise sig selv om,
at denne lov ikke er i strid med grundloven.
Jeg vil godt sige, at for mig har det her - og
jeg siger det som jurist - ikke noget med jura at
gøre. Det er først og fremmest for mig et spørgsmål om min egen opfattelse af, hvad folkestyret
er i Danmark, og hvad det skal være. Magtfordelingen er helt afgørende for demokratiet.
Magtfordelingen er helt afgørende for borgerens
retssikkerhed, og uanset hvad undervisningsministeren har sagt her i dag, er det altså sådan,
at man med denne lov afskærer skolerne fra at
få de konkrete tilskudssager indbragt for domstolene. Derved bliver lovforslaget en dom.
Jeg betragter også lovforslaget som havende
tilbagevirkende kraft på en meget uheldig
måde. Man indfører nye betingelser for at godkende skoler, og i samme lov giver man hjemmel til at inddrage godkendelsen, hvis betingelserne - altså nye betingelser - ikke er opfyldt.
Det svarer til, at man giver nye betingelser for
erhvervelse af kørekort og så giver mulighed for
at inddrage de kørekort, som folk i forvejen har,
som kun opfyldte de gamle betingelser. Det er
en meget uheldig form for tilbagevirkende kraft.
Lovforslaget rammer de forkerte. Lovforslaget rammer den enkelte skole, rammer børnene,
forældrene, men rammer ikke Tvinds pengetank.
De bagmænd, der har opbygget Tvindimperiet, må betænke, at de med deres handlinger og
dispositioner nu ødelægger og mistænkeliggør
hele vort gamle friskolesystem. Jeg har kun foragt tilovers for disse bagmænd, hvis ideologi
ligger meget langt fra dansk frihedstradition.
Men uanset ideologi skal retssikkerheden være
den samme for alle. Retssikkerhed såvel for
Loke som for Thor.
Tvind skal ikke have en krone, hvis det er
bevist, at imperiet og hver enkelt skole har tilsidesat betingelserne for godkendelse. Men stop
for tilskud skal ikke ske ved en særlov. Nok er
det en meget særlig sag, men det berettiger ikke
til at sætte folkestyrets principper ud af kraft.
For mig drejer det her sig mindre om Tvind.
Det drejer sig mere om helt afgørende principper, som jeg føler er på spil i denne sag. Lovfor-

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
slaget strider imod mine ideer om folkestyre.
Lovforslaget strider imod mine ideer om borgernes retssikkerhed. Retssikkerheden må være
den samme såvel for ven som for fjende.
Derfor stemmer jeg imod lovforslaget, og jeg
appellerer til undervisningsministeren om at
finde en anden fremgangsmåde, der kan samle
bred enighed i Folketinget, og som er i overensstemmelse med vort folkestyres inderste mål og
væsen.
Det er ikke at tabe ansigt at ændre mening og
blive klogere. Den vise hører og øger sin viden,
den forstandige vinder sig levekunst.";Birthe Rønn Hornbech
239251;name_party;":
Undervisningsministeren har i lovforslaget ganske godt redegjort for, at Tvind er et svindelforetagende, og ministeren skal have ros for sin
vilje til at gribe ind, men ikke ros for de midler,
hvormed han udmønter sin vilje.
Det, der får mig på talerstolen, er lovforslagets forhold til de principper, som vor grundlov
bygger på, og de fundamentale retsprincipper,
som jeg mener bør være udgangspunktet for
vort arbejde her i Folketinget.
Det er således, at grundlovens § 3 sondrer
mellem den lovgivende, den udøvende og den
dømmende magt. Det er en adskillelse af magten, som skal sikre borgerne mod vilkårlighed.
Den lovgivende magt og den udøvende magt
-ja, det forhold er ministeren jo klart inde på i
sine bemærkninger til lovforslaget. Her fastslår
ministeren klart, at ministeren har beføjelse til at
gribe ind. Jeg citerer:
»Undervisningsministeren har ifølge de gældende love for henholdsvis folkehøjskoler,
efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler samt for friskoler og private grundskoler hjemmel til administrativt at træffe afgørelse, der betyder stop for fremtidig tilskudsudbetaling.«
Senere skriver ministeren, og jeg citerer:
»En afgørelse om lukning af et så stort antal
skoler er imidlertid så usædvanlig i det danske
skolesystem og derfor af så principiel rækkevidde, at det findes nødvendigt at sikre en stillingtagen hertil fra Folketingets side.«
Hermed sammenblander ministeren den lovgivende magt og den udøvende magt. Ministeren har jo administrativ hjemmel til selv at gribe
ind, og så burde ministeren selv have grebet ind
uden at belemre Folketinget med dette lovforslag.

6605

Folketingets pligt er så til gengæld at holde
ministeren fast på det ansvar, han har i henhold
til loven, og det vil være op til os at komme efter
ministeren, hvis ministeren ikke brugte den
hjemmel, han havde i lovgivningen til at komme
efter et foretagende, som jeg synes ministeren så
godt har redegjort for er et svindelforetagende.
Men den lovgivende magt og den udøvende
magt sammenblandes. Det gør den lovgivende
magt og den dømmende magt også. For at citere
fra lovforslagets bemærkninger:
»Hertil kommer, at en administrativ løsning
mere sandsynligt end en lovgivningsmæssig
løsning vil resultere i et stort antal retssager, der
i en årrække vil betyde store og mangeartede
omkostninger for samfundet. Også af denne
grund bør beslutningen træffes af Folketinget.«
Dermed sammenblander ministeren klart
Folketingets opgave som lovgivende myndighed med det at være et dømmende organ, og jeg
synes, at det er forkert. Folketinget skal ikke
gøre sig selv til en domstol. Det har vi de rigtige
domstole til, og det er den sondring mellem den
lovgivende magt og den dømmende magt, der
er grundlaget for folkestyret.
Det er også grundlaget for folkestyret, at vi
har nogle principper om, hvordan vi skal lovgive, at love skal være generelle, at de ikke må
rette sig mod bestemte personer, og at de ikke
må have tilbagevirkende kraft. Disse fundamentale retsprincipper er grundlaget for, hvordan og hvorledes vi kan have et retssamfund, og
dem har lovforslaget ved klart og tydeligt ene
og alene at rette sig mod Tvind forbrudt sig
imod.
Til sidst vil jeg sige, at jeg synes, det er ærgerligt, at vi har fået en diskussion, som mere
handler om grundloven og fundamentale retsprincipper end om det svindelforetagende, som
Tvindimperiet er.
Jeg vil ligesom andre talere opfordre ministeren til under udvalgsbehandlingen at ændre
lovforslaget, så det bliver i overensstemmelse
med de principper, som vor grundlov hviler på,
og de almindelige retsprincipper, som vort samfund hviler på. Jeg vil selv, hvis der ikke bliver
foretaget en ændring, stemme imod lovforslaget, idet jeg finder, at det strider imod de principper, jeg selv er valgt på.";Jens Løgstrup Madsen
243036;name_party;":
Når jeg føler mig foranlediget til at tage ordet i
dag, er det, fordi jeg synes, det er en god skik, at
man, hvis man har en anden opfattelse end fler-

6606

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

tallet, så motiverer, hvorfor man har en anden
opfattelse.
Det, jeg er utilfreds med og meget skuffet
over, er, at man her ikke kan skelne mellem,
hvad der er ministeransvar, og hvad der er Folketingets ansvar. Jeg er meget skuffet over, at
ministeren ikke har brugt den lov, der er givet,
til at sørge for at holde kontrol med de skoler,
som han skal forvalte.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren, efter at have
været minister for bl.a. dette foretagende i ca. 6
år, først nu mener, at det er så vigtigt, at man
den 8. maj fremsætter et udkast til et lovforslag,
som skal gøre en ende på Tvindskolerne, inden
Folketinget sendes hjem på et midlertidigt
ophold derhjemme.
Jeg forstår ikke: Hvad er der i vejen? Hvad er
det, der har svigtet i administrationen, siden
man ikke er kommet i tanker om det før? Nu har
jeg haft sæde i Folketinget i mere end 25 år. Jeg
har aldrig været udsat for et lovgivningsinitiativ
på den facon før - aldrig.
Dernæst kan jeg også huske, da Tvindskolerne startede, hvilket bøvl vi har haft med det
imperium i mange år, og ingen i administrationen har taget ordentligt fat på det. Vi har haft
forskellige ministre, der har forsvaret det, og
hvor har kontrollen været? Hvor har kontrollen
været i de sidste 6 år? Jeg går da ud fra, at ministeriet har fået regnskaberne ind og kunne have
set dem. Alle har jo vidst, at der var noget galt.
Hvorfor har man ikke taget fat på det tidligere? I
stedet kommer man nu, lige før Folketinget skal
sendes hjem, og på 3 uger skal man så lave en
lov, som fjerner Tvindimperiet.
Jeg kan sige, at det næste, jeg næsten faldt
over, var, at jeg aldrig har været udsat for, at
man dømmer disse 31 skoler. De har snydt alle
sammen: det vedtager vi i Folketinget. Det kan
man ikke - det kan man ikke. Ministeren burde i
så fald kunne bevise snyderi i hvert enkelt tilfælde. Det står der ikke noget om. Det er en mistanke, man har, og det krænker min retsbevidsthed, at man ikke giver dem, selv om vi er imod
dem, lejlighed til at forsvare sig på ordentlig vis.
Så min konklusion er, at all right, nu har Folketinget haft første behandling, og vi har haft en
udmærket debat om grundloven og alt det dér.
Jeg vil bare sige én ting til, og det er om
adskillelsen af den administrative, den udøvende, magt og den lovgivende myndighed. Det er
meget udflydende, og jeg synes, at vores grundlov mangler en klargøring, for her er vi pludselig den udøvende magt, og så skal vi også være

den lovgivende magt. Her burde vi have så
meget moral selv, at vi sagde nej til det.
Men min konklusion er altså, at sådan som
lovforslaget er udformet, kan jeg ikke stemme
for det, men jeg håber da, at udvalgsarbejdet vil
virke så fornuftigt, at ministeren måske finder
en anden udvej, så han kan få Folketingets
opbakning til at gøre den pligt, han har som
minister, og sørge for at få orden i sit eget hus
og få Tvindskolerne til at fungere eller afskaffe
dem.";Niels Anker Kofoed
246172;title_name;":
Må jeg først takke de ordførere og partier, som
har givet tilslutning til det lovforslag, som her er
til behandling. Må jeg også takke de ordførere,
som trods alt er tilfredse med, at jeg handler i
denne sag, og som er enige i det overordnede
synspunkt, at skolesamvirket Tvind ikke skal
have mulighed for fortsat at kunne drive skole,
som de har gjort det hidtil. Deri er vi jo altså
meget langt enige.
Det ærgrer selvfølgelig også mig, at jeg er
nødt til at fremsætte et lovforslag af denne
karakter. Det er usædvanligt: deri har Justitsministeriet også ret. Det har jeg selv sagt fra starten. Men der er jo altså også tale om et usædvanligt foretagende, som mange igennem lang
tid - det er givetvis rigtigt - har haft mistanke
om ikke har forvaltet sine midler på ordentlig
måde.
Men ét er mistanke, og noget andet er konkret
viden og afdækning af problemerne. Jeg tillader
mig at sige for mit vedkommende, at jeg i hvert
fald har ønsket, efter at jeg blev opmærksom på,
hvad der udviklede sig i Tvindkoncernen, da at
få tingene belyst og undersøgt til bunds.
Derfor ligger der også nu en, synes jeg, meget
skrap redegørelse fra Rigsrevisionen, fra Deloitte & Touche, fra ministeriets egne undersøgelser, og hertil kommer statsrevisorernes skarpe
påtale, som jo ikke lader noget tilbage, når det
gælder det, som jeg er efter: en spekulativ
udnyttelse af friskolelovens muligheder. En
spekulativ udnyttelse!
Det kan godt være, det vil jeg ikke afvise, at
nogle på et tidligere tidspunkt burde og kunne
være trængt til bunds i denne sag. Men jeg vil
minde om statsrevisorernes udtalelse igen: De
taler om spekulativ udnyttelse.
Det får mig til at minde om, på hvilken måde
Undervisningsministeriet gennemfører sin tilsynsforpligtelse over for Tvindskolerne såvel
som over for alle øvrige frie skoler, over 700, og

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
alle andre selvejende uddannelsesinstitutioner, i
alt ca. 1.400. Det sker ved, at vi gennem revisorinstrukser pålægger de enkelte skoler og deres
ansvarlige bestyrelser at administrere i overensstemmelse med gældende bestemmelser. Vi
baserer vores tilsyn på indsendte regnskaber
med påtegninger fra statsrevisorer eller registrerede revisorer, som har instrukser, de skal
følge.
Jeg kan i øvrigt sige til dem, der mener, at
man skulle have svigtet i Undervisningsministeriet: Vi har faktisk skærpet instrukserne indtil
flere gange over for revisorerne. For mig er der
ingen tvivl om, at Tvindforetagendets revisor
har svigtet. Men det skal andre tage stilling til,
idet det også indgår i den undersøgelse, som
politiet er i gang med at foretage.
Jeg minder også om, at det er en afdækning af
Tvindimperiets skolevirksomhed - det er jo det,
der er tale om her - og ikke Tvindimperiet i sin
helhed, jeg har talt om i dag. Det omfatter jo
meget ud over skolevirksomhed. Skolevirksomheden er det, vi har indsigt i, det, vi har ansvar
for i Undervisningsministeriet, men alle ved jo,
at der foregår mange andre ting inden for og
uden for landets grænser.
Men når det gælder skolevirksomheden, har
Rigsrevisionen, der jo er eksperter i dette, brugt
måneders kulegravning på at få afdækket en
række af disse forhold. Og efterhånden tegnede
der sig - det gjaldt også for os selv i Undervisningsministeriet - et billede, et mønster af en
skoledrift, som var helt uacceptabel. Derfor er
jeg også skredet til handling så hurtigt, som vi
overhovedet har været i stand til det, også
førend man normalt gør det, nemlig før Rigsrevisionens og statsrevisorernes endelige
behandling af sagerne.
Det ærgrer mig, som det også ærgrer flere
andre, at det i dag har været nødvendigt - men
det respekterer jeg naturligvis, jeg forstår for så
vidt også godt synspunkterne - at dette her først
og fremmest er blevet til en retspolitisk debat og
ikke til det, som sagen drejer sig om, nemlig det,
vi alle er enige om: at vi ikke vil finde os i, at
skolemidler administreres på den måde, som
det er sket i Tvindskolesamvirket, i koncernen.
Udtrykket særlov bruges af alle. Men er det
nu rigtigt? Loven indeholder generelle, fremadrettede bestemmelser for alle frie kostskoler og
grundskoler. Og så indeholder loven også, at tilskud til de skoler, der hører til Tvindsamvirket,
ophører pr. 31. december 1996. Det er altså en
fremadrettet lovgivning. Men nu er den kaldt

6607

særlov, og det klinger heller ikke godt i mine
ører.
Jeg gentager: Hvis jeg skal leve op til de forventninger, og jeg har også forstået krav, der er
fra Folketingets side, mener jeg ikke, jeg har
andre muligheder: Folketinget har heller ikke.
Jeg har ikke sikkerhed for gennem de administrative muligheder, jeg har, at få standset den
praksis, som udøves af Fælleseje og alle de
andre erhvervsdrivende fonde og foreninger,
som Tvinds bagmænd, som det er kaldt her,
sidder og styrer. Det er jo dem, der styrer skolerne.
Det er derfor, vi har været nødt til at nævne
skolerne. Samtlige skoler er medlemmer af dette
foretagende. De er underlagt Tvindbagmændene. Jeg er også nødt til at kalde dem sådan, for
jeg ved ikke, hvem de er. Det svirrer der jo mange rygter om. Hvem er det egentlig? Hvorfor
træder de ikke frem ud over Poul Jørgensen,
som på den ene side hævder, at der er tale om
frie skoler, og at der ingen koncern er, og i næste
øjeblik udtaler sig på alles vegne både her og
dér.
Poul Jørgensen, som også siges at være talsmand, siger på den ene side, at nu forholder vi
dem muligheden for at føre retssag, muligheden
for at få deres sag prøvet, og meddeler så i
aviserne i dag, at nu rejser de retssager imod os.
Er Poul Jørgensen talsmand for Tvind, eller
hvem er det? Hvem er det, der sidder og styrer
hele skolesamvirket, som tvinger skolerne til at
aflevere midler til andre formål end det, der er
skoleformålet? Jeg finder det stærkt, stærkt kritisabelt og ikke i overensstemmelse hverken
med, hvad dette folketing har ment med sin lovgivning, eller med, hvad vi ønsker.
Så jeg har ikke set anden mulighed end at
fremsætte dette lovforslag, og jeg har selvfølgelig i mit eget ministerium, hvor vi jo også har
jurister, meget nøje fået vurderet og undersøgt,
om dette skaber nogle retspolitiske problemer.
Og vi har tilsvarende, som vi jo altså plejer, men
nu ekstraordinært bedt Justitsministeriet, som jo
er vores rådgivere på feltet, om at vurdere disse
spørgsmål. Og selv om jeg har gentaget det:
Justitsministeriet omtaler det som usædvanligt,
det gør jeg også, så konkluderer de, at der ingen
retlige hindringer er for fremsættelse af dette
lovforslag.
Nu er det vel næppe mig, der skal spørge Folketinget, men hvordan skal jeg leve op til mit
ansvar for at få stoppet det her? Hvordan skal
jeg leve op til det? For jeg vil gerne leve op til
mit ansvar. Det er oven i købet min pligt.

6608

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268) >

Nu kan vi se, hvordan det går under udvalgsarbejdet: det skal jo foregå på helt normal vis.
Jeg mener i øvrigt også, det er en demokratisk
fremgangsmåde. Er det, i en overordentlig
usædvanlig og kompliceret og svær sag, da helt
galt, at jeg lægger et forslag frem til Folketinget
til åben behandling, tre behandlinger og
udvalgsmøder, hvor alle, der har interesse i
sagen, kan melde sig, argumentere, fremlægge
synspunkter?
Det er da ikke udemokratisk. Det er da en del
af vores demokrati. Og jeg gentager: Der er tale
om en fremadrettet lovgivning. Det er en singulær lovgivning, som det jo hedder i det rigtige
sprog, men sådan en har vi jo gennemført før
her i Tinget, da man stoppede tilskuddet til Det
Nødvendige Seminarium, som også var en del
af Tvind, og som jo i øvrigt efterfølgende sammen med Den Rejsende Højskole har skabt sig
vanskeligheder, fordi man havde svært ved at
holde sig inden for lovens bestemmelser.
Dette Ting har også med en særlig lov gennemført stop af tilskud til seminarier: lærerseminarier, statsseminarier og private seminarier.
Så usædvanligt er det altså ikke.
Men jeg deler Folketingets opfattelse af, at det
her skal man være yderst restriktiv med, meget
varsom med. Men vi har altså med en særlig sag
at gøre. Jeg beder Folketinget om også at tænke
på det.
Hvis man kunne få en åben dialog med
Tvinds bagmænd - hvis man kunne det. Men de
gange, der har været forsøgt dialog med Tvindsamvirket og skolerne, er erfaringen, at de flytter sig halvanden millimeter og ingen forståelse
har for at indrette sig, som alle de øvrige frie
skoler gør, på vores lovgivning. Så vil man ramme dem, som er skyld i hele denne misere, ser
jeg ikke andre muligheder, hvor beklageligt det
for så vidt end er.
Jeg har nogle enkelte yderligere bemærkninger, jeg vil fremføre, selv om den gule lampe
allerede lyser. Jeg skulle alligevel have taget
ordet nogle flere gange i løbet af eftermiddagen:
så havde jeg haft tid.
Eleverne har mange været optaget af. Det er
vi også i Undervisningsministereriet, og det er
jeg også. Eleverne er i denne sammenhæng
uskyldige. Det er der givetvis også mange
idealistiske lærere der er.
Når det gælder eleverne, er vi meget indstillet
på - og jeg har talt med skoleorganisationerne,
jeg har talt med Kommunernes Landsforening at vi selvfølgelig alle vil medvirke til, at hvis

elever skulle komme i klemme i denne sammenhæng, vil vi gøre, hvad vi kan. Det skylder vi
eleverne.
Afsluttende vil jeg blot sige, at det har været
et gennemgående, jeg gentager et gennemgående, ønske hos alle, at dette skolesamvirke styret
af ukendte folk skal bringes til ophør. Det har
jeg givet mit bedste bud på, men nu må vi under
udvalgsarbejdet se, om der er endnu bedre forslag undervejs. Vi arbejder jo demokratisk med
tingene, men jeg har i hvert fald gennemtænkt,
hvad der var muligt at gøre for at leve op til
Folketingets ønsker og krav.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
255851;name_party;":
Efter at have lyttet til debatten her i dag må jeg
erkende, at det nok er det mest betænkelige, jeg
har været med til i de 7 år, jeg har været her i
Tinget, og når vi lytter til grupperne, viser det
sig også, at de er uenige om, hvilken holdning
de skal indtage.
Jeg var tidligere heroppe, hvor jeg netop
efterspurgte, om sådan et stort parti som Socialdemokratiet var fuldstændig enigt, og jeg kunne
se, at der var flere socialdemokrater i salen, der
rystede på hovedet, og det er dermed erkendt,
at de ikke er enige med ordføreren for Socialdemokratiet.
Det er fair nok, men jeg synes da, jeg er enig
med hr. Niels Anker Kofoed i, at når man har en
anden holdning end gruppen i øvrigt, er det
mest værdigt at gå op og fortælle, hvorfor man
har indtaget en anden holdning. Det har vi ikke
hørt fra de socialdemokratiske medlemmer,
men det synes jeg ville være fint. Man skal ikke
- og det gælder også ministeren, hvis ministeren
kommer på bedre tanker - være bange for at
tabe ansigt: det er trods alt værre at tabe hele
hovedet.
Jeg synes, det måske er tid nu til at vurdere,
om der var en anden løsning. Jeg synes, at den
debat, vi har haft, med al tydelighed viser, at der
er mange holdninger til, hvor reelt det, der her
bliver fremlagt af regeringen, nu er, og hvorom
regeringen så endda ikke er enig. Det synes jeg
gør det endnu mere betænkeligt for os i opposition bare at indtage den holdning at sige ja til
forslaget.
Så jeg vil appellere endnu en gang til ministeren om, at ministeren erkender - det bliver nok
ikke i dag, men i hvert fald under udvalgsbehandlingen - at man bør kigge på denne sag
endnu en gang for at se, om der er andre løsninger og helst den administrative løsning.

(827)
Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
257628;name_party;":
Ministeren siger, at der ikke er lovgrundlag for
at gribe ind over for Tvindimperiet, men man
kan gribe ind over for de enkelte skoler. Jeg forstår ikke den dér skelnen. Vi kan jo ikke gøre
andet end at forholde os til skolerne, og det, som
ministeren så også gør, er jo at lukke skolerne
ved lov. Men det forhindrer jo ikke, at nogle
skoler med tilknytning til det dér Tvindimperium opstår igen om nogle år. Det forhindrer jo
ikke, at andre så kan gøre det samme igen. Derfor forstår jeg ikke forskellen på, om man gør
det ved lov, eller om man gør det administrativt.
Det har jeg ikke fattet. Det kan godt være, jeg er
tungnem, men jeg er ikke under gennemsnittet.
Jeg har ikke fattet det, medmindre det altså er
noget andet, man vil med det.
Derfor vil jeg endnu en gang appellere til
ministeren om først og fremmest at sikre sig, at
lovgrundlaget er i orden. Det er en generel lovgivning, vi skal have, og ikke en speciel lovgivning. Hvis ikke lovgrundlaget i øjeblikket er i
orden - og det mener jeg det er, i hvert fald når
det drejer sig om at lukke skoler, fjerne tilskud
osv. - må man sørge for, at den generelle lovgivning er i orden, og ellers gennemføre det
administrativt.
Det andet bliver altså noget rod for os, og vi
kan ikke i Folketinget vedtage en lov med en
opremsning af en række skoler, når vi ikke ved,
om de alle sammen er skyldige. Jeg vil ikke bruge hr. Poul Erik Dyrlunds »jura«, hvor man
siger, at det tyder da ikke på, at de er mere
uskyldige end de andre, så vi tager dem med.
Sådan er jura ikke, eller rettere sagt sådan er
moral og anstændighed ikke.
Så den går ikke, og derfor vil vi ikke være
med til at gennemføre noget lovgivningsmæssigt, hvor vi ikke har forudsætningerne for det,
specielt ikke når ministeren administrativt kan
gøre det, og ministeren har ikke bevist over for
os endnu, hvorfor der skal være en lov, og så
tungnemme er vi altså ikke, at vi ikke kan forstå
det.
Lige til allersidst vil jeg sige til ministeren, at
sammenligningen med Det Nødvendige Seminarium i sin tid holder ikke. Det var i forbindelse med, at man besluttede, at der skulle være
færre lærerseminarier i landet, at man så sagde,
at det specielle seminarium, Det Nødvendige
Seminarium, skulle man fjerne tilskuddet til. Det
var ikke i den her sammenhæng: det var et
spørgsmål om, hvor mange seminarier man ville

6609

have her i landet. Det var ikke noget med, at
man lukkede, fordi de havde gjort noget galt.
Det var simpelt hen et spørgsmål om, hvad det
offentlige ville yde tilskud til, og så valgte
Folketingets flertal, at det ville man ikke yde
tilskud til. Derfor passer parallellen ikke til det
tilfælde.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
260299;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det kan give problemer,
når det skal gå så stærkt med at få et forslag formuleret, få det fremsat og behandlet i Folketinget, men det er ikke rimeligt, at når man læser
lovforslaget, står der ét: ministeren går op og
siger noget andet, og anden gang, ministeren er
på talerstolen, modsiger ministeren sig selv. Så
er det ikke nemt at holde styr på, hvad det
egentlig er, ministeren ønsker at Folketinget skal
tage stilling til.
I en kort bemærkning var ministeren oppe at
sige, at forslaget var nødvendigt, hvis man ville
Tvindimperiet til livs. Jeg spurgte så til, om det
nu også var det, der var meningen med forslaget, for så er det et helt andet forslag, vi diskuterer. Så siger ministeren her i sin afslutning, at
det ikke er Tvindimperiet, man vil til livs, men
skolerne, for Tvind er meget andet end skoler,
og det er kun skolerne, vi kan tage os af. Det var
ministerens ord. Alligevel siger ministeren lige
bagefter, at det ikke er muligt i dag med
gældende praksis at standse det, der foregår i
fondene og i samvirket som sådan.
Så bliver man igen i tvivl. Hvad er det egentlig, ministeren vil?
Først siger ministeren, at det kun er skolerne,
vi taler om. Bagefter siger ministeren, at med
gældende lov kan vi ikke gøre noget ved den
praksis, der er i fondene og i samvirket. Det er
vel heller ikke ministerens mening med forslaget, at man generelt skal tage fat på Tvindimperiet. Meningen er, at man skal tage fat i de skoler, der uberettiget har fået tilskud, og som
måske endda har svindlet med tilskuddene.
Spørgsmålet er så, hvad det er, ministeren går
efter. Vi må have et fuldstændig krystalklart
svar. Ønsker ministeren at gøre noget ved de
skoler, der har svindlet, eller er det imperiet
som sådan? Det må vi have et klart svar på.
Spørgsmålet er så, hvorfor den svindel, der er
foregået i nogle skoler, hvis den er foregået, skal
betyde en braklægning af hele friskoleområdet i
2 år. Hvorfor skal man generalisere på denne
måde? Hvorfor går ministeren ikke blot efter

6610

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

det, der er ministerens opgave, nemlig at gribe
ind, når der bliver svindlet? Hvorfor har ministeren ikke allerede gjort det?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
262523;name_party;":
Ministeren spørger, hvad han kan gøre, hvis vi
skal finde en anden facon end dette lovforslag.
Det er jo meget fristende at give nogle anvisninger på det: Lad Folketinget være Folketing og
lad så regeringen være regering.
Der var et byråd, der endelig tog sig sammen
til at inddrage tilskud til en rockerbande, og så
gik rockerne til domstolene. Sådan kunne man
også administrativt inddrage tilskuddene og
lade de pågældende gå til domstolene.
Jeg forstår godt, at i denne betændte og meget
offentligt omtalte sag vil ministeren have Folketingets opbakning. Men der er jo stillet en forespørgsel, så lad os få debatten under forespørgslen. Lad os få en redegørelse, vi kan være
tjent med, og lad os så tage den til efterretning,
sådan at ministeren ved, at ministeren bliver
bakket op i det omfang, at der selvfølgelig er
orden i beviserne, hvilket 179 medlemmer jo
alligevel ikke i detaljer kan kontrollere. Hvis
ministeren så ønsker at tage pengene ud af fonden, altså ønsker tilbagebetaling, så anlæg retssag. Lad nu være senere at fremsætte forslag i
Folketinget om, at vi ved lov skal konfiskere
fondens midler. Anlæg dog en retssag, selv om
det er besværligt.
Hvis man fulgte disse råd, ville man heller
ikke genere alle de mennesker, der i dag overvejer at starte nye skoler, eller som i dag venter
på svar fra ministeriet om det ene og det andet.
De skoler har forståelse for, at ministeriet er
meget overbebyrdet, men ministeren må også
have forståelse for, at der skal planlægges for
den nye sæson, og der ligger masser af ubesvarede henvendelser i ministeriet, der snart må
besvares. Det haster.
Så kunne jeg godt have ønsket mig i denne
debat, at der var andre partier end Venstre, der
turde stå ved, at tingene blev diskuteret grundigt i gruppen, og at der derfor kan være forskellige opfattelser. Hvorfor er der ingen fra
Socialdemokratiet, der har ytret sig i dag? Jeg
har set i avisen, at hr. Risgaard Knudsen er
betænkelig. Hvorfor kommer hr. Risgaard
Knudsen ikke herop og ytrer sine betænkeligheder? Det synes jeg havde været klædeligt. Jeg
ser hr. Risgaard Knudsen nu markerer, og jeg
glæder mig til at høre hr. Risgaard Knudsens
overvejelser.

(Kort DemærKmng).
Holger K. Nielsen (SF):
Det har på mange måder været en rystende
debat, vi har haft her i eftermiddag.
I den tid, jeg har siddet i Folketinget, tror jeg
ikke, at jeg har oplevet noget lignende, oplevet
en regering og dens støttepartier, der i den grad
har været i defensiven, i den grad ikke har været
i stand til at levere saglige og troværdige argumenter for det, som de står for, og stadig væk
ved afslutningen af debatten, efter at ministeren
har haft sine bemærkninger, står vi med en lang
række ubesvarede spørgsmål.
Vi mangler stadig væk et svar på, hvorfor det
er nødvendigt med dette lovforslag. Vi får bare
at vide, at det er nødvendigt, for ellers kan
ministeren ikke stoppe Tvindskoleimperiet, selv
om der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
det er muligt at gøre det administrativt. Vi har
ikke fået skygge af argument for, at det ikke
skulle være muligt, vi har ikke fået skygge af
argument for, at dette lovforslag er nødvendigt,
og det er derfor, vi får de ubehagelige tanker
om, at der kan være andre ting bag det her,
f.eks. at man er bange for at tabe en retssag, der
ligger og skvulper og kan dukke op.
Jeg synes, det er en meget ubehagelig sag, og
det er ærgerligt, for ministeren har jo ret i, at der
er stor enighed om substansen i sagen. Men
hvorfor, må jeg spørge ministeren, skal vi så
have et lovforslag, som tre partier er imod, og
som tre medlemmer af partiet Venstre indtil nu
har sagt at de er imod? Jeg vil gætte på, at en
række socialdemokrater vil være imod, og jeg
vil garantere for, at når lovforslaget bliver
behandlet, vil det gå som i sangen om de ti cyklister, at den ene efter den anden falder fra, for
der er så mange problemer i denne sag.
Tænk på de jurister, der udtrykte betænkeligheder. Det er ikke nogle hvem som helst, vil jeg
sige til undervisningsministeren. I den situation
forstår jeg stadig væk ikke, at en radikal minister er villig til at spille hasard med retssikkerheden her i landet, fordi målet tilsyneladende
helliger midlet. Ministeren bør trække dette lovforslag tilbage, og lad os starte forfra på en
anden måde om substansen i denne sag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
266853;name_party;":
Der var to ting i det, ministeren sagde, som jeg
lige vil kommentere. Den ene er, at samvirket
skal bringes til ophør. Dér er jeg altså nødt til at
gøre ministeren opmærksom på, at mit

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
udgangspunkt ikke er at forhindre et antal skoler i at arbejde sammen, sådan som man i øvrigt
kender det fra andre områder. Det, som var
udgangspunktet for lovforslag nr. L 218 og nr.
L 219, var at lave en antikoncernlov, så det ikke
var muligt at tage penge, der skulle bruges til
skoleformål, og bruge dem til, skal vi sige kapitalopbygninger, som ikke havde noget at gøre
med skoleformål. Det var dét, der var hensigten
med nr. L 218 og nr. L 219, men det er ikke det,
ministeren holder sig til nu. Nu er det åbenbart
mere, at man går efter manden i stedet for
bolden.
Den anden ting er, at ministeren siger, at det
her er en fremadrettet lovgivning. Den er i hvert
fald kun fremadrettet på ét punkt, nemlig ved,
at man laver en 2-års-regel om, at der ikke kan
oprettes nye skoler. Det er i hvert fald en eller
anden tidsmæssig fremadrettethed. Alt andet i
denne lovgivning forholder sig til at lovgive
med tilbagevirkende kraft og dømme for noget,
der er sket i henhold til gældende lovgivning.";Bruno Jerup
268099;name_party;":
Jeg forstår, at fru Birthe Rønn Hornbech er
meget interesseret i at provokere mig til at tage
ordet under denne behandling. Jeg forstår imidlertid ikke årsagen til denne provokation, men
den kan man måske senere få nærmere uddybet.
Når jeg ikke forstår denne provokation, er det
også, fordi fru Birthe Rønn Hornbech har været
medlem af dette Ting i så mange år, at fru Birthe
Rønn Hornbech ikke kan være uvidende om, at
jeg for mit eget vedkommende ikke kan medvirke til en politisk beslutning, hvortil knytter sig
de juridiske aspekter, som der er tale om i denne
sag, og det er aspekter, som også har været
kommenteret adskillige gange i løbet af eftermiddagen.
I løbet af eftermiddagen har der også et par
gange været tilløb til at citere den skriftlige
udtalelse, som Tingets formand har tilstillet hr.
Aage Frandsen. Med min respekt for Tingets
formand - og det er en respekt, som der heller
ikke skal gøres forsøg på at lægge skjul på ved
denne lejlighed - anser jeg formandens vejledende svar til hr. Aage Frandsen som et svar,
alle medlemmer af Tinget gør klogt i at have i
tankerne under denne sags videre behandling.
Jeg håber imidlertid, at den udvalgsbehandling,
som nærværende sag nu skal gøres til genstand
for, må føre med sig, at lovforslaget ved en
eventuel tredje behandling - hvis vi får en
sådan, det har vi nemlig heller ikke garanti for -

6611

har en sådan form, at der ikke vil komme de
mange betænkeligheder til udtryk, som der er
kommet her i eftermiddagens løb.
Jeg har bevidst ikke anvendt ordet Tvind, og
jeg har bevidst heller ikke anvendt udtrykket
lovforslag, for jeg er langt mere optaget af de
andre ting, der har været drøftet i løbet af eftermiddagen.
Efter min opfattelse er der ikke tale om et lovforslag i dette ords egentlige forstand. Efter min
opfattelse er der tale om et udkast til en dom, og
Folketinget kan ikke afsige domme...";Jens Risgaard Knudsen
269987;title_name;Formalia kræver desværre, at vi må have taletiden respekteret.;Formanden
270075;name_party;":
Jamen jeg bad om ordet for andet end en kort
bemærkning.";Jens Risgaard Knudsen
270145;title_name;Undskyld, hr. Risgaard Knudsen.;Formanden
270202;name_party;":
Derfor er der også tale om et efter min opfattelse
elendigt forslag, hvis det skal betragtes som et
lovforslag, hvad jeg set med parlamentariske
øjne ikke kan se er tilfældet. Set med parlamentariske øjne er det alene et udkast til en dom, og
domme må vi ikke afsige her i dette Ting: her i
dette Ting må vi ifølge grundloven alene
beskæftige os med lovgivningsarbejde.
Det er baggrunden for min holdning, og den
kan fru Birthe Rønn Hornbech heller ikke være
uvidende om. Derfor står jeg aldeles uforstående over for, hvorfor jeg skulle provokeres til at
gøre disse bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
270827;name_party;":
Jeg tror, at forretningsordenen tillader, at jeg
siger, at det var nok meget andet end koketteri,
når hr. Jens Risgaard Knudsen spørger, hvordan
jeg dog kan kalde ham op på talerstolen. Det er
naturligvis, fordi jeg kendte synspunktet, og når
hr. Jens Risgaard Knudsen er polemisk over for
mig, ved jeg jo godt, at det er, fordi den drevne
rigstaktiker kender forretningsordenen og véd,
at så kan han få ny taletid.
Nu vil jeg spørge hr. Jens Risgaard Knudsen,
om hr. Jens Risgaard Knudsen vil kæmpe for, at
disse meget rigtige og meget markante synspunkter, som rigstaktikeren har givet udtryk for

6612

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

her fra Folketingets talerstol, nu nyder fremme i
rigstaktikerens eget parti, i de andre regeringspartier og ind i regeringen, så vi kan få denne
sag klaret inden sommerferien ved den forespørgsel, der er stillet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
271721;name_party;":
Jeg vil da ikke undlade at takke hr. Risgaard
Knudsen for det interessante og væsentlige indlæg. Det var interessant, fordi det netop afslørede, at partier, som i hvert fald ellers indtil videre
tilsyneladende er enige om forslaget, alligevel
ikke er enige om forslaget.
Jeg så, at hr. Risgaard Knudsen markerede, og
jeg ved ikke, om hr. Risgaard Knudsen ved den
lejlighed så også vil nævne, om der er andre end
hr. Risgaard Knudsen i den socialdemokratiske
gruppe, der rent faktisk allerede er blevet inspireret af hr. Risgaard Knudsens synspunkter
vedrørende den lovgivende, den udøvende og
den dømmende magt.
Det, som også var karakteristisk ved hr. Risgaard Knudsens indlæg, var, at hr. Risgaard
Knudsen gik længere i bedømmelsen af lovforslaget end os andre. Vi har været så høflige måske er det vores natur eller unge alder, der
gør det - at vi ikke siger på samme måde som
hr. Risgaard Knudsen, at det i virkeligheden slet
ikke er et lovforslag. Det må man egentlig ikke
sige, for hvis ikke det var et lovforslag, havde
formanden formentlig ikke godkendt, at det
kom frem til første behandling. I virkeligheden
er det i sin substans i højere grad en konkret
dom, og jeg tror nok, at det var det, hr. Risgaard
Knudsen mente.";Aage Frandsen
272975;name_party;":
Nu har jeg siddet hele eftermiddagen og hørt på
denne debat, og jeg har hørt undervisningsministeren flere gange, og jeg har set på ministerens alvorlige ansigt.
Jeg forstår godt, at undervisningsministeren
synes, det er en alvorlig sag, og det synspunkt
deler jeg til fulde med undervisningsministeren.
Undervisningsministeren skal også vide, at i
Fremskridtspartiet har vi været uhyre taknemlige over undervisningsministerens resolutte
facon, da det drejede sig om at meddele, at det
altså nu kunne være nok med Tvinds måde at
bruge offentlige midler på, men det betyder
ikke, at metoderne er ligegyldige.
Ligesom jeg har hørt på debatten, håber jeg
også, at undervisningsministeren har lyttet til

det, Folketinget har sagt. Et enigt Folketing har
med næsten lige stor entusiasme bakket ministeren op i det synspunkt, at det her skal stoppes.
De fleste ministre har normalt det synspunkt,
at det drejer sig om at få så bred en opbakning
til deres forslag som muligt. Det er også godt,
når det skal ud og virke, for når man står sammen om noget, er der større respekt om det.
Derfor kan jeg ikke forstå, at undervisningsministeren partout vil tvinge et forslag igennem
med en mindre opbakning end hele Folketingets
samlede opbakning.
Jeg kan ikke forstå, at det skal være metoderne og ikke substansen, der skal være afgørende.
Jeg synes, det ville være godt, hvis man, når det
her kommer i udvalget, får det pillet fra hinanden, og vi ved godt, at de betænkeligheder, som
man her har givet udtryk for, holder vand, og at
man ikke kan skrive sig ud af det. Ministeren
har da heller ikke gjort det i bemærkningerne.
Ministeren indrømmer glat, at det kan gøres
administrativt, og ministeren siger åbent, at når
man vælger denne fremgangsmåde, er det, fordi
man gerne vil være fri for alle de dér retssager,
som man ikke ønsker at bruge tid og penge på.
Derfor vil jeg gerne slutte med at appellere til
ministeren om, at Folketinget i enighed får stoppet det, ministeren gerne vil, altså simpelt hen
giver ministeren al den støtte og opbakning til
det formål, som vi er enige om, og at ministeren
så til gengæld giver Folketinget, parlamentet,
befolkningen retssikkerheden tilbage og gør det
på en anden måde. Det tror jeg alle vil være tjent
med, for jeg er overbevist om, at debatten ikke
har pyntet på parlamentets værdighed, hvis folk
i dag har siddet og lyttet til den hjemme i deres
små stuer. De fleste almindelige mennesker vil
sidde hovedrystende tilbage og ikke kunne forstå, at alle er enige om at få stoppet misbruget
hos Tvind, og at der så sidder en undervisningsminister, der siger, at hvis ikke det gøres på
hans måde, kan det også være lige meget.
Jeg vil sige til undervisningsministeren, at
den, der overvinder sig selv, er større end den,
der indtager en stad, og den bemærkning vil jeg
gerne appellere om at ministeren tager med
hjem i aften.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
275883;name_party;":
Først til hr. Aage Frandsen lige den bemærkning, at jeg ikke er udstyret med mandat til at
tale på andres vegne. Mere kan jeg ikke sige, og

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
det er også efter omstændighederne og efter
min egen opfattelse et meget klart svar.
Så til fru Birthe Rønn Hornbech, som jo havde
en bøn til mig. Jeg forstår, at fru Birthe Rønn
Hornbech sætter pris på at få en forespørgselsdebat meget hurtig, og denne bøn var jo formuleret på en så elegant måde, at jeg må gå ud fra
som givet, at det var en bøn, som fru Birthe
Rønn Hornbech afleverede med adresse til mig
på vegne af partiet Venstre. I modsat fald kan
jeg jo ikke tillægge fru Birthe Rønn Hornbechs
bøn den samme vægt, som jeg ellers gerne vil
give en sådan bøn.
Dernæst den vejledende bemærkning til fru
Birthe Rønn Hornbech, at det må være en præsidiesag, og fru Birthe Rønn Hornbechs eget parti
har jo et medlem i Præsidiet, så i første omgang
må det vel være naturligt, at fru Birthe Rønn
Hornbech afleverer denne bøn til sin partifælle,
der har sæde i Præsidiet. Det er, hvad jeg kan
sige i anledning af den bøn, som jeg modtog fra
fru Birthe Rønn Hornbech.
Når jeg nu har ordet, skal min afsluttende
bemærkning være, at jeg gerne havde set, at
eftermiddagens forhandling var resulteret i en
god dag for dansk folkestyre. Men som den har
udviklet sig, er det snarere blevet det modsatte,
der er tale om. Stærkere kunne det vel også
siges, men det skal jeg imidlertid afholde mig
fra.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
277396;name_party;":
Hr. Jens Risgaard Knudsen og jeg har det tilfælles i dag, at vi alene taler på egne vegne, og det
er i god overensstemmelse med en gammel folkekirkelig tradition herhjemme. Men det, jeg vil
bede hr. Risgaard Knudsen om, er såmænd blot,
at hr. Risgaard Knudsen tillægger min bøn samme vægt, som jeg har tillagt hr. Risgaard Knudsens udsagn, og så beder jeg om, at hr. Risgaard
Knudsens betænkeligheder nu må blive gjort
gældende med en sådan styrke, at det kan høres
internt i Socialdemokratiet og i regeringen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
277946;name_party;":
Vi har ønsket en forespørgselsdebat, og vi har
arbejdet for, at den virkelig skulle blive en hjælp
til regeringen, for at regeringen ikke skulle
komme i den situation, at den påtvang Folketinget at gennemføre noget, som Folketinget i virkeligheden ikke var berettiget til, nemlig en
administrativ beslutning.

6613

Jeg vil godt sige - og det er bl.a. henvendt til
hr. Risgaard Knudsen og til fru Birthe Rønn
Hornbech - at jeg regner med, at vi på baggrund
af denne debat kan regne med, at der i netop
disse partier nu er forståelse for, at vi i fællesskab kan komme ud af denne situation ved at få
en forespørgselsdebat, selv om det godt nok ud
fra formelle betragtninger måske ikke kunne
lade sig gøre, hvis uviljen var til stede her i Folketinget. Jeg har forstået, at forespørgslen vil
blive fremmet i morgen, og det betyder, at den
sagtens kan gennemføres, inden Folketinget'
slutter sit arbejde grundlovsdag. Vi kan give en
politisk tilkendegivelse ved denne lejlighed med
vedtagelse af en dagsorden, som indebærer, at
dette lovforslag, som hr. Risgaard Knudsen i
dag har karakteriseret som noget helt andet, og
som derfor slet ikke skulle have været til første
behandling, bliver overflødigt, og jeg går ud fra,
at hr. Risgaard Knudsen og fru Birthe Rønn
Hornbech og andre vil medvirke til at fremme
denne sag i de kommende dage.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
279323;name_party;":
Bare for at det skal være helt klart: Der er ikke
tale om, at der kan være formelle hindringer for,
at forespørgslen kan blive gennemført, hvis man
ønsker det, og vi forstår ikke i SF, at forespørgslen ikke blev fremmet i dag. Vi er overraskede
over det, og vi vil drøfte det i morgen i Udvalget
for Forretningsordenen.
Men det er da klart, at hvis der er velvilje i
Folketinget, har regeringen ingen særlig gode
undskyldninger for at sige nej. Den kan jo ikke
sige, den ikke er inde i sagen. Det er jo derfor, vi
har den tidsfrist, så vi kan sige til regeringen, at
den får op til 10 dage til at forberede sig i. Hvis
regeringen så kommer og siger, at den ikke kan
sine ting, vil vi have en vis forståelse for det,
men det er jo ikke nogen særlig god formel
begrundelse, så jeg går ud fra, at den diskussion, vi har haft i dag, gør, at der selvfølgelig er
flertal i Folketinget for at få forespørgslen igennem, når man ser bort fra det underlige kiks
med, at den ikke blev fremmet i dag. Jeg ved
ikke, hvad det var, der skete. Der er intet formelt
til hinder for, at den kunne have været fremmet
i dag, og derefter vil vi selvfølgelig sørge for, at
sagen bliver ført igennem. Regeringen har formelle grunde til at undslå sig, men den har
ingen reelle grunde, og der er ingen formelle
ting, der kan hindre os andre i at ønske at få den
gennemført.
I I

6614

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)";Margrete Auken
280759;title_name;":
Jeg har lyst til at komme med endnu et par
kommentarer til hr. Aage Frandsen, og jeg har
lyst til at sige det, jeg faktisk havde skrevet i mit
oprindelige notat.
Hr. Aage Frandsen karakteriserede sig selv
som måske nok tungnem, men over gennemsnittet, og jeg har skrevet, at hr. Aage Frandsen
er et mandfolk, fordi han meget tidligt i debatten mindede om det tilsagn, der var givet om
det, som er vort fælles mål, nemlig at vi ikke
længere vil acceptere den form for skolevirksomhed. Det er jeg glad for at kunne konstatere.
Jeg er åben over for at diskutere. Det har jeg
sagt tidligere, og det er jo derfor, vi fremsætter
lovforslaget her i Folketinget og får partiernes
stillingtagen til det. Men der er ingen, der i dag
har kunnet dokumentere over for mig, hvordan
vi kommer det foretagende til livs og får stoppet
den måde, de har administreret det på. Det er
der ingen, der har gjort. Fru Kirsten Jacobsen
spurgte mig, om jeg er åben, og det er jeg: jeg
lytter. Men det, som er så usædvanligt og i
øvrigt utiltalende her, er den sammenblanding,
den sammenfiltring, der er mellem Skolesamvirket med fælleseje og de enkelte skolers
manglende selvbestemmelsesret, og det har
været regeringens og min egen vurdering, at vi
ikke havde anden mulighed end at gå denne vej.
Hr. Aage Frandsen sagde i forbindelse med,
at vi havde gennemført love, der stoppede tilskuddene til seminarier, herunder Det Nødvendige Seminarium, at det er herinde, vi bestemmer, hvem de offentlige tilskud skal gives til. Jeg
mener ikke, de offentlige tilskud skal gives til
den form for skolevirksomhed, vi har set her,
fordi alt for mange midler forsvinder andre steder hen. Det hele ligger i fællesejet og i andre
fonde og foreninger. Det er her, alle kapitalinteresserne er samlet, og det er her, de sidder
med al magten. Det er jo netop det, Rigsrevisionens undersøgelser og andres undersøgelser har
bekræftet og afdækket.
Hr. Tom Behnke syntes, jeg blandede tingene
sammen, og det skyldes måske, at vi har brugt
begreberne Tvind, Tvindsamvirket og Skolesamvirket Tvind. Jeg prøvede at gøre rede for, at
det, som falder inden for min ressort, og som det
er hensigten at ramme med dette lovforslag, er
Skolesamvirket Tvind, og hvad der ligger derudover, er en helt anden sag. Det kan der måske
være god grund til også at interessere sig for, og
det mener jeg i øvrigt også at andre ministerier
allerede gør. Men det er Skolesamvirket Tvind,

vi taler om her, og det er dem, der sidder og
administrerer på vegne af alle de skoler, vi kalder Tvindskolerne.
Fru Birthe Rønn Hornbech havde en enkelt
bemærkning, som jeg egentlig undrede mig
over kom fra fru Birthe Rønn Hornbech, som jo
er meget nøjeregnende - hvad jeg har megen
respekt for. Fru Birthe Rønn Hornbech sagde
nemlig, at der skulle ligge masser af ubesvarede
henvendelser i Undervisningsministeriet. Det er
forkert. Jeg har haft lejlighed til at spørge mine
embedsmænd undervejs, og de mener, at der
ligger en enkelt eller måske to ubesvarede henvendelser. Det er ikke masser af henvendelser.
Vi prøver at administrere så godt, vi kan, men
det er da ingen hemmelighed, at ministeriet har
været ved at gå i knæ ved den kæmpeindsats,
som har skullet gøres blot for disse nogleogtredive skolers skyld. Det er en indsats, som langt,
langt, langt overstiger, hvad vi nødvendigvis
skal gøre med hensyn til mange andre. Det er et
skrækscenarie for mig, hvis man forestillede sig,
at Undervisningsministeriet skulle have en revisionsafdeling af Rigsrevisionens størrelse, som
ikke bare skulle passe på de godt 30 skoler, hvis
administration vi bestemt ingen tillid har til,
men også skulle til at kigge på alle de andre 700
frie skoler og de i alt 1.400 skoler, som er selvejende institutioner. Det ville give et bureaukrati
uden lige, og jeg tror i øvrigt heller ikke, Folketinget mener, vi skal begive os ind på den vej.
I øvrigt vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at vi har en række ansøgninger om oprettelse af frie skoler, som er undervejs i den helt
almindelige administration i ministeriet. Det er
skoler, der gerne vil oprettes i 1997 og mener at
kunne være klar i 1998. Alle disse ansøgninger
bliver behandlet. Jeg erkender, at der kan være
problemer med det 2-års-stop, som hr. Aage
Frandsen også var inde på, og som er en følge
af denne lovgivning. Men vi har ønsket et
udvalgsarbejde for sammen med skoleorganisationerne virkelig at få gennemanalyseret, hvordan det fremtidige regelsæt skal være, så vi
værner om friskoletraditionen og forhindrer
fremtidigt misbrug.
Hr. Holger K. Nielsen mente, at vi var bange
for at tabe en retssag. Nu er det altså bekræftet,
at der kan føres en retssag, og det er helt oplagt,
at på alle de områder, hvor vi nu stiller skolerne
over for et tilbagebetalingskrav, fordi de har
overtrådt gældende bestemmelser, kan det selvfølgelig føre til retssager på helt normal vis. Når
dette lovforslag er vedtaget, kan man gå til

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)
domstolene - ganske vist på lidt andre vilkår,
det ved jeg godt, men man kan altså gøre det. Vi
har stillet skolerne over for krav om tilbagebetaling, og der vil blive et meget omfattende arbejde i den kommende tid med en række andre
skoler, som har overtrådt bestemmelserne. Men
alt det er kun den ene del af sagen. Den anden
del er alle de penge, skolerne på forskellig måde
bliver forpligtet til at betale til Tvindsamvirket,
og som ellers er gået ud af skolerne og er blevet
brugt til andre formål.
Fru Kirsten Jacobsen nævnte det brede flertal,
og det har altid ligget mig meget på sinde at sikre de bredest mulige flertal. Nu kan jeg forstå, at
der er et ganske bredt flertal for dette lovforslag,
men jeg går almindeligvis efter meget brede
flertal. Hvis fru Kirsten Jacobsen kigger efter, vil
hun kunne se i Folketingstidende og i Lovtidende, at de mere end 50 lovforslag, jeg har haft
fornøjelsen af at fremsætte, i det store hele er
gennemført enten med alle Folketingets stemmer eller med meget brede flertal. Det modsatte
har været undtagelsen, så jeg stiler meget gerne
imod et bredt flertal, og som jeg allerede har
sagt, er jeg selvfølgelig lydhør.
Til hr. Risgaard Knudsen vil jeg blot sige, at
det var godt, hr. Risgaard Knudsen fik et
stikord, og han skuffede heller ikke ved også i
denne sag at indtage et særstandpunkt. Men det
er jo helt i overensstemmelse med grundlovens
bestemmelser.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
287149;name_party;":
Jeg deler helt undervisningsministerens forargelse over Skolesamvirket Tvind, fællesejet med
dets underlige fonde og hemmelige foreninger
og alt, hvad der ellers følger i kølvandet af dette
imperium. Det er jeg helt enig med undervisningsministeren i, forargelsen kan slet ikke blive
stor nok.
Men dette lovforslag henter jo ikke bagmændenes penge hjem fra Cayman Island, Tahiti og
St. Vincent, fra underlige plantager i ulandene
eller hvor som helst, disse mange pengetanke er
placeret. Bagmændene vil kunne leve deres liv
akkurat lige godt, uanset om ministeren griber
ind rent administrativt eller ved lov. Det får
ingen indflydelse på det, der bliver ingen forskel, og derfor vil jeg godt sige til undervisningsministeren: En af de ting, vi også kan opnå
gennem en forespørgsel, er at give regeringens
øvrige ministre den nødvendige opbakning til at
komme skattesnyderiet, momssnyderiet og de

6615

andre sociale snyderier, der er foretaget i disse
imperier, til livs, samtidig med at vi giver ministeren bemyndigelse til eller pålægger ministeren at foretage de administrative indgreb, som
ministeren i dag har sagt, at han ikke mener,
han har ret til at foretage, uanset at det står i
lovforslagets bemærkninger.
Vi har et forslag fra SF om en forespørgsel,
men regeringen kunne i og for sig påtage sig
den som sin egen sag. Så kunne regeringspartierne selv tage en hurtig forespørgselsdebat, og
så kunne vi alle sammen samles om den.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
288636;name_party;":
Jeg er ked af, hvis debatten slutter, inden jeg er
sikker på, at ministeren og jeg er enige om
begreberne med hensyn til domstolsprøvelse,
for det er dog det, det drejer sig om for nogle af
os: At sikre den fundamentale retssikkerhed.
Ministeren talte om tilbagebetaling fra de
enkelte skoler, og så kunne der anlægges sag,
sagde ministeren. Så vidt jeg forstår, omfatter
loven ikke tilbagebetaling, men hvis ministeriet
gør krav på tilbagebetaling - hvilket formentlig
vil være berettiget - hvad skal man så gøre? Så
er det minsandten ministeriet, der skal anlægge
den sag, for skolerne kan jo bare læne sig tilbage
og sige: Vi vil ikke betale! Der skal altså en retskendelse eller en egentlig dom til, afhængigt af
hvordan hjemlen er, før man kan få tilbagebetalt
de penge, og i den forbindelse vil jeg godt bede
ministeren bekræfte heroppefra, at lovforslaget
ikke rammer fondene. Kan jeg få det bekræftet?
Med hensyn til henvendelserne til ministeriet
har jeg altså fået oplyst, at i nogle tilfælde har
ministeriet sagt: Vi kan ikke svare på noget som
helst i øjeblikket, det hele drejer sig om Tvind.
Jeg forstår godt, at ministeriet er forfærdelig
overbebyrdet, men jeg viderebringer bare
bønnerne fra de skoler, der godt vil kunne planlægge for de næste år.
Og når jeg bliver ved med at tale om denne
forespørgsel, er det selvfølgelig i et forsøg på at
være konstruktiv. Jeg ønsker ligesom fru Kirsten
Jacobsen, at ministeren kan få opbakning af det
samlede Folketing til rent administrativt at stoppe de betalinger, hvor beviserne er i orden,
hvorefter domstolene kan afsige de domme,
som ministeren nu ønsker, at Folketinget skal
afsige. Men som lovforslaget er skruet sammen,
er det helt i strid med almindelig retssikkerhed i
et retssamfund.

6616

Tirsdag den 14. maj 1996 (L 268)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
290467;name_party;":
Ministeren sagde, at ingen har anvist i dag,
hvordan vi skal komme svindelen til livs, hvis
ikke lovforslaget vedtages. Det fremgår ellers af
forslaget, og det har været citeret indtil flere
gange - det står nederst på side 14 i bemærkningerne - at ministeren allerede i dag har
mulighed for at gribe administrativt ind ifølge
den gældende lovgivning.
Hvis ministeren har brug for hjælp til at varetage jobbet som minister, har vi fuld forståelse
for det, og så må Folketinget naturligvis i et vist
omfang prøve at hjælpe ministeren med det.
Men det skal ikke foregå under behandlingen af
et lovforslag. Jeg synes, det er synd, at ministeren har mistet overblikket på dette punkt, og jeg
synes næsten, jeg kunne høre, at ministeren var
ved at skrive sin opsigelse og opslå stillingen
ledig. Men det synes jeg ikke ministeren skal
gøre, i hvert fald ikke på grund af denne sag.
Inden længe går vi andre til udvalgsmøde, og
så vil jeg anbefale ministeren - frem for at bede
om forslag fra Folketingets medlemmer - at gå
over i sit ministerium og læse den lov, som
ministeren er ansvarlig for bliver overholdt, og
søge efter svarene på sine spørgsmål. Svarene
står nemlig i den lov, vi har i dag. Sagen er jo, at
Folketinget er den lovgivende magt, og at regeringen - herunder undervisningsministeren - er
den udøvende magt. Hvis de to instanser skal
bytte plads, kræver det en grundlovsændring,
og det tror jeg ikke ministeren lægger op til.";Tom Behnke
291949;title_name;":
Nu er det vist på tide at fatte sig i rimelig korthed.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg godt sige, at jeg
bemærkede en forsonende tone, og det gør indtryk, når man kender fru Kirstens Jacobsens
måde at agere på. Jeg er også meget glad for, at
det endnu en gang blev fastslået, at vi ikke er
uenige om målet, nemlig at få standset det her,
og det samme sagde fru Birthe Rønn Hornbech.
Det er rigtigt, at vi ikke rammer fonden med
dette lovforslag, men vi får standset den trafik
med, at statslige kroner, skatteyderkroner, der
er bevilget til skoleformål på den enkelte skole,
flyttes fra skolen over i fonden på en helt urimelig måde. Det skærer vi af, og så må vi se på,
hvordan vi i øvrigt kan komme videre med alt
det andet, som er blevet nævnt af Folketingets
medlemmer.

Formålet med lovforslaget er jo også at få en
2-årig pause, hvor vi i grundigt samarbejde med
de fire skoleorganisationer kan få udformet et
ordentligt regelsæt, så vi på ny kan oprette friskoler. De er jo noget unikt og vigtigt, som jeg
gerne vil være med til at værne om, og jeg har
hæftet mig ved, at det gælder også for alle
Folketingets medlemmer.
Så skal jeg ikke undlade at sige her til sidst, at
jeg selvfølgelig - og det manglede bare - er
både glad for og tilfreds med den opbakning,
der har været bag hensigten og formålet med
denrie lovgivning, og så må vi drøfte tingene
nærmere i det videre udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
293471;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddan- .
nelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
293681;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget vedrørende Grønlandslove (10/ 5 96):
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Nyt medl.: Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Europaudvalget (10/5 96):
Udtræder: Thomas Torp Andersen (KF)
Nyt medl.: Lene Espersen (KF)

Tirsdag den 14. maj 1996

6617

Forskningsudvalget (10/5 96):
Udtræder: Thomas Torp Andersen (KF)
Ny stedf.: Lene Espersen (KF)

Trafikudvalget (10/ 5 96):
Udtræder: Niels J. Langkilde (KF)
Ny stedf.: Agnete Laustsen (KF)

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (10/5 96):
Udtræder: Thomas Torp Andersen (KF)
Nyt medl.: Lene Espersen (KF)

Udenrigsudvalget (10/ 5 96):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (DF)

Miljø- og Planlægningsudvalget (10/ 5 96):
Udtræder: Thomas Torp Andersen (KF)
Ny stedf.: Lene Espersen (KF)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. maj 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Socialudvalget (10/5 96):
Udtræder: Thomas Torp Andersen (KF)
Nyt medl.: Lene Espersen (KF)
Uddannelsesudvalget (10/5 96):
Udtræder: Thomas Torp Andersen (KF)
Nyt medl.: Lene Espersen (KF)

Mødet hævet kl. 18.52";Formanden
