split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 29. februar 1996 (D)

58. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fremme af forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til finansministeren [om kommuners og amters økonomi i 1997].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/2 96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber og realkreditloven. (Ændring
af vilkårene for private andelsboliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 5/12 95.
Betænkning 22/2 96. Anden behandling 27/2
96).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om rene linjer i
statens mellemværende med Københavns Kommune (opfordring til at trække aktstykke nr. 194
tilbage og til fremsættelse af et nyt).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 27/2 96.
Betænkning 27/2 96).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 194 om Slots- og Ejendomsstyrelsens erhvervelse af en række ejendomme m.v. fra Københavns Kommune tilbage
fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) og Thor Pedersen (V) m.fl.
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 27/2 96.
Betænkning 27/2 96).
5) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om at
styrke landsbyer og landdistrikter].
Af Anders Mølgaard (V) og Lene Espersen (KF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/12 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/12 95).

4285

6) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens strategi for forsyningsselskabernes
udvikling].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/12 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/1 96).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af fjernvarmebehovet i hovedstaden.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Fremsat 1/2 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
vindmølleudbygningen i Danmark.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Støtte- og kontaktpersonordning for
sindslidende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/2 96).
10) Valg af 2 medlemmer til det rådgivende
repræsentantskab for Færøemes Realkreditinstitut.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2551;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Poul Andersen
og Niels Helveg Petersen, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
1. marts 1996 atter kan give møde i Tinget.
Michael Gammelgaards og Dorit Myltofts
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.

4286

Torsdag den 29. februar 1996

Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1995.
(Lovforslag nr. L 205).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Ivar Hansen (V), Bendt Bendtsen (KF), Brian
Mikkelsen (KF), Annette Just (FP) og Tom
Behnke (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
. Forslag til folketingsbeslutning om alternativer
til EU's Økonomiske og Monetære Union
(ØMU).
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
offentlige myndigheders anvendelse af anonyme oplysninger til opsporing af sort arbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 106).
Medlemmer af Folketinget Niels J. Langkilde
(KF), Eva Møller (KF), Jens Vibjerg (V), Hans
Christian Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og
Ole Donner (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af miljøstatistik til Danmarks Statistik.
(Beslutningsforslag nr. B 107).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en barselfond.
(Beslutningsforslag nr. B 108).

Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig redegørelse om flaskehalsindsatsen.
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 27. marts 1996.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
4966;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1995.
(Lovforslag nr. L 205).
Tillægsbevillingsloven formaliserer de økonomiske dispositioner, der i finansårets løb er
foretaget på forventet efterbevilling.
En betydelig del af de ændringer i forhold til
finansloven for 1995, der optages på tillægsbevillingslovforslaget, er tidligere forelagt Folketinget i form af lovforslag eller aktstykker.
Folketinget er endvidere løbende blevet orienteret om statsfinansernes udvikling i de fire
budgetoversigter, som Finansministeriet har
udsendt i løbet af 1995. Heri er blandt andet
redegjort for ændringer i skønnene over statens
indtægter og udgifter på de lovbundne områder
samt foretaget en nærmere belysning af udgiftsudviklingen på udvalgte offentlige aktivitetsområder.
Det tilstræbes efter den hidtidige ordning, at
finansloven og tillægsbevillingsloven tilsammen
nærmer sig det endelige regnskabsresultat for
finansåret. Der vil imidlertid kunne forekomme
mindre bevægelser på enkelte poster efter udarbejdelsen af tillægsbevillingslovforslaget. De
regnskabsmæssige forklaringer på sådanne
afvigelser vil Folketinget få lejlighed til at tage
stilling til ved behandlingen af regnskabet.
Forslag til tillægsbevillingslov for finansåret
1995 er den sidste tillægsbevillingslov, der
udarbejdes efter de hidtidige retningslinjer. Fra
finansåret 1996 træder nye regler i kraft, jf. Akt
62 29/11 95. Herefter vil TB alene indeholde
egentlige bevillingsmæssige ændringer i forhold
til finansloven.

Torsdag den 29. februar 1996
I efteråret 1995 er igangsat en forsøgsordning
med virksomhedsregnskaber i staten, der
omfatter 13 institutioner. Disse institutioner har
udarbejdet TB 1995 efter de retningslinjer, der
bliver gældende for TB 1996. Foreløbige analyser af omfanget af disse institutioners TB-bidrag
peger på, at den fremtidige TB vil blive reduceret som forudsat. Den fremtidige TB bliver derfor også mere overskuelig.
1. Udviklingen på statsfinanserne i 1995
Den økonomiske vækst fortsatte i 1995 trods en
afdæmpning i økonomien midt på året.
Afdæmpningen medførte en nedjustering af
skønnet for den økonomiske vækst. BNP voksede ifølge de seneste skøn med 3,1 pct. i 1995
mod en skønnet vækst på 3,7 pet. ved vedtagelsen af FL 1995. Der er dog fortsat tale om en
vækstrate, der ligger over de sædvanlige langsigtede vækstmuligheder i Danmark og en anelse over væksten hos vore samhandelspartnere.
Den økonomiske udvikling i 1995 og specielt
væksten i indkomsterne har betydet, at statens
indtægter fra skatter og afgifter har været større
end forudsat ved vedtagelsen af FL 1995. Samlet
set forventes indtægterne fra skatter og afgifter
at blive 4,8 mia. kr. større end forudsat ved vedtagelsen af FL 1995, mens de øvrige indtægter er
opjusteret med 0,2 mia. kr, jf. tabel 1.
På indtægtssiden udgør den konjunkturmæssige forbedring af provenuet fra personskatter,
arbejdsmarkedsbidrag og afgifter omtrent 1,7
mia. kr., jf. tabel 2, hvori hovedårsagerne til
DAU-forbedringen i 1995 er angivet.
Herudover er især erhvervsskatteprovenuet
blevet kraftigt opjusteret siden FL 1995. Det
skyldes bl.a. uforudset store acontobetalinger af

4287

selskabsskat og større provenu fra afregningen
af indkomstskat i 1995 vedrørende indkomståret
1994.
Provenuet fra realrenteafgiften vurderes 1,3
mia. kr. lavere end ved FL 1995. Baggrunden for
denne nedgang skønnes at være omlægning til
afgiftsfrie aktiver og realiserede kurstab i forbindelse med rentestigningen i 1994 og første
del af 1995.
De samlede udgifter falder med 2,8 mia. kr. i
forhold til FL 1995.
Den konjunkturmæssige forbedring på
udgiftssiden kan opgøres til omtrent 1,5 mia. kr.,
således at den samlede konjunkturmæssige forbedring af budgettet siden FL 1995 kan opgøres
til ca. 3,2 mia. kr., jf. tabel 2.
Forbedringen på udgiftssiden skyldes, at der
har været mindreudgifter til a-dagpenge og
kontanthjælp som følge af et fald i ledigheden.
Den gennemsnitlige ledighed i 1995 er opgjort
til godt 287.000 registrerede ledige. Det er 8.000
lavere end forudsat ved vedtagelsen af FL 1995.
Herudover har der været mindreudgifter til
aktiveringsordningerne. Det skyldes hovedsagelig mindre anvendelse af den såkaldte jobtræningskvote i den kommunale sektor. Omvendt
har der været merudgifter til orlovsordningerne
bl.a. som følge af øget tilgang til ordningerne.
Alt i alt indebærer forslaget til tillægsbevillingslov for 1995 et DAU-underskud på 32,2
mia. kr., hvilket er 7,8 mia. kr. mindre end ventet ved vedtagelsen af FL 1995, jf. tabel 1 nedenfor. Set i forhold til det senest offentliggjorte
skøn i Budgetoversigt 4 fra december 1995 er
der tale om en forbedring af DAU-saldoen på
4,2 mia. kr.

4288

Torsdag den 29. februar 1996

Tabel 1. Drifts-, anlægs- og udlånsbudgettet 1995, mia. kr.
FL 1995 l Dec. 1995 - FTB 1995 l FT1995
-FTB

Dec
-FTB
1995

Skatter i alt
Afgifter i alt
Øvrige indtægter

177,1
157,1
16,0

179,0
156,9
15,8

182,8
156,3
16,2

5,7
-0,9
0,2

3,8
-0,7
0,4

Indtægter i alt

350,2

351,7

355,2

5,0

3,6

Udgiftsbudgettet i alt
Renter

330,9
59,3

329,2
58,9

328,0
59,4

-2,9
0,1

-1,2
0,5

Udgifter i alt

390,2

388,1

387,4

-2,8

-0,7

40,0
4,1

36,4
3,8

32,2
3,3

-7,8
-0,8

-4,2
l . -0,4

DAU-underskud
DAU-underskud i pet. afBNP . . . . . . . . . . . . .

I de følgende afsnit redegøres der nærmere for
de enkelte bevægelser på indtægts- og udgiftsbudgettet.

Tabel 2. Hovedårsager til forbedringen af
DAU-saldoen i 1995
mia. kr.

Fra FL 1995
til FTB 1995

Konjunktur
Erhvervsskatter
Indtægter fra realrenteafgift . . . . .
Andre indtægter . . . . . . . . . . . . . . .
Renteudgifter
Flygtninge
Andre udgifter

-3,2
-5,8
1,3
1,2
0,1
-0,5
-0,9

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

-7,8

2. Oversigt over bevægelser på indtægtsbudgettet
På indtægtsbudgettet forventes et merprovenu
på 5,0 mia. kr. i forhold til de på FL 1995 budgetterede indtægter på 350,2 mia. kr. Set i forhold til decemberskønnet er der tale om en
opjustering af statens samlede indtægter på 3,6
mia. kr.
Status over indtægtsbudgettet på forslag til
tillægsbevillingslov for 1995 fremgår af tabel 3.

Tabel 3. Status for indtægtsbudgettet 1995
Mia. kr.
Personskatter til staten, netto
Arbejdsmarkeds- og sociale bidrag
Erhvervsskatter
Merværdiafgift
Registreringsafgift
Benzin-, vægt- og ansvarsafgift m.v
Energi- og miljøafgifter
Tobaks- og alkoholafgifter m.v
Realrente- og stempelafgift

FL 1995 -1 Dec. 1995 l FTB 1995 l

FT-FTB

Dec -FTB

87,7
42,8
18,8
95,2
16,0
13,6
15,8
16,6
27,8

88,9
41,9
22,5
96,4
14,8
14,0
15,8
16,0
25,6

90,1
41,8
24,5
95,4
15,0
14,0
15,7
16,2
26,4

2,3
-1,0
5,8
0,2
-1,0
0,5
-0,1
-0,4
-1,5

1,2
l -0,1
2,0
-1,0
0,2
0,1
0,0
0,1
0,7

Skatter, sociale bidrag og afgifter i alt
Øvrige indtægter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

334,2
16,0

335,9
15,8

339,0
16,2

4,8
0,2

3,1
0,4

Indtægter i alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

350,2

351,7

355,2

5,0

3,6

1) Ændringer i skøn.

(537)
Torsdag den 29. februar 1996
På forslaget til tillægsbevillingslov for 1995 er
der - i forhold til de forudsatte skøn fra december - især sket justeringer af provenuet af statens andel af personskatter, erhvervsskatter,
merværdiafgift og realrente-/stempelafgift.
Provenuet af statens andel af personskat er på
tillægsbevillingslovforslaget opjusteret med 1,2
mia. kr. i forhold til decemberskønnet. Det skyldes bl.a., at provenuet fra udbytteskatten vurderes 0,6 mia. kr. højere.
Erhvervsskatteprovenuet er i forbindelse med
tillægsbevillingslovforslaget opjusteret med
yderligere 2,0 mia. kr., hvoraf 1,7 mia. kr. skyldes en forhøjelse af provenuet fra selskabsskatten. Der er primært tale om ekstraordinære frivillige indbetalinger af acontoskat.

4289

Provenuet af merværdiafgiften er på linje
med det skønnede i forbindelse med vedtagelsen af FL 1995, men i forhold til decemberskønnet er der tale om en nedjustering på 1,0 mia. kr.
Provenuet fra realrente- og stempelafgiften er
opjusteret med 0,7 mia. kr. siden december,
hvilket først og fremmest skyldes et højere provenu fra realrenteafgiften på 0,6 mia. kr.
De øvrige skatter, sociale bidrag og afgifter er
samlet set opjusteret med 0,2 mia. kr. i forhold
til decemberskønnet, mens de øvrige indtægter
er 0,4 mia. kr. højere.
3. Oversigt over bevægelser på udgiftsbudgettet.
Af tabel 4 fremgår status for udgiftsbudgettet på
forslag til tillægsbevillingslov for 1995.

Tabel 4. Status for udgiftsbudgettet 1995
Mia. kr.

FL 1995 l Dec. 1995 l FTB 995 l

l-De1c^TB

Driftsudgifter
Anlægsudgifter
Rente af statsgæld
EU-bidrag
Børnefamilieydelse

307,5
4,4
59,3
10,9
8,2

307,7
3,9
58,9
9,5
8,2

305,9
4,4
59,4
9,5
8,2

-1,5
0,0
0,1
-1,4
0,0

-1,8
0,5
0,5
0,0
0,0

Nettoudgifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

390,2

388,1

387,4

-2,8

-0,7

Det fremgår af tabel 4, at de samlede nettoudgifter på tillægsbevillingslovforslaget er nedsat
med i alt 2,8 mia. kr. i forhold til FL 1995. Det er
0,7 mia. kr. lavere end skønnet i Budgetoversigt
4. Årsagerne hertil kan dels henføres til
EU-bidraget og dels til de ministerfordelte
udgifter.
Mindreudgifterne til Danmarks EU-bidrag
skyldes hovedsagelig en nedjustering af de forventede udgifter på landbrugsområdet.
Årsagerne til mindreudgifterne på det ministerfordelte område beskrives nærmere nedenfor. Der redegøres særskilt for henholdsvis
drifts- og anlægsbudgettet.
Driftsudgifter i 1995
Det forventede fald på 1,8 mia. kr. set i forhold
til decemberskønnet skyldes de i tabel 5 viste
ændringer.
En række af disse beløbsændringer kan primært tilskrives et revideret skøn i forbindelse
med udarbejdelsen af tillægsbevillingsloven,

herunder øget anvendelse af opsparings- og
genbevillingsadgangen.
Andre af afvigelserne skyldes, at en række
institutioner udarbejder deres TB-bidrag efter
de retningslinjer, der træder i kraft fra TB 1996.
For disse institutioner bortfalder en række
TB-oplysninger på det endelige TB-bidrag. For
Skatteministeriet og Miljø- og Energiministeriet
var disse oplysninger medtaget i decemberskønnet og kan derfor hovedsagelig forklare
differencerne mellem decemberskønnet og TB
1995.
Som følge af at en række institutioner udarbejder TB efter de nye regler, skønnes nettoudgifterne på TB 1995 reduceret med ca. 0,3 mia.
kr. Det skyldes hovedsagelig, at udgiftsføring af
købsmomsen for disse institutioner bortfalder
på TB-bidraget.
Herudover har der været tale om følgende
større ændringer:
På Boligministeriets driftsramme er der en
samlet afvigelse på 288 mio. kr. Afvigelsen skyl-

4290

Torsdag den 29. februar 1996

des hovedsagelig, at det ved decemberskønnet
var forudsat, at Boligministeriet i 1995 skulle
afholde en samlet udgift på 296 mio. kr. til køb
af en række ejendomme i Københavns Kommune. Boligministeriets køb af ejendommene blev
dog ikke gennemført i 1995, hvorfor udgiften
ikke er optaget på TB 1995.
Mindreudgiften på Arbejdsministeriets område kan dels tilskrives en nedjustering af skønnet
af personer på børnepasningsorlov, dels færre
udgifter end forventet til aktiveringsordningerne.
For Undervisningsministeriet kan mindreudgiften på 603 mio. kr. henføres til en række teknisk betingede forhold, herunder bl.a. et mindreforbrug til beskæftigelse af ledige personer i
delperiode 2, ændret skøn for momsudgifterne
og et ændret skøn for indtægter på det indtægtsdækkede område.
På Erhvervsministeriets område udvises en
forbedring på 192 mio. kr. i forhold til decemberskønnet. Langt hovedparten af denne forskel
skyldes, at skønnet over udgifter til rentestøtte

til skibe blev ændret i nedadgående retning fra
primo december til ultimo december.
Anlægsudgifter i 1995
Merudgifterne på anlægsbudgettet på 0,6 mia.
kr. skyldes de i tabel 6 viste ændringer.
Merudgiften på Kulturministeriets anlægsramme på 87 mio. kr. skyldes øgede udgifter
dels til Holmen og dels Det Kongelige Biblioteks
udbygning mod havnefronten.
Differencen på Miljø- og Energiministeriets
område skyldes, at der i decemberskønnet var
medtaget mindreforbrug til genbevilling for
Miljøstyrelsen. Da Miljøstyrelsen er med i forsøgsordningen med virksomhedsregnskaber i
staten, der udarbejder TB efter de nye retningslinjer, bortfalder et mindreforbrug til genbevilling på 77 mio. kr. på det endelige TB-forslag.
Endelig skyldes afvigelsen på 283 mio. kr. på
Trafikministeriets område, at decemberskønnet
fejlagtigt var opgjort uden moms, mens TB 1995
er inklusiv moms.

Torsdag den 29. februar 1996

4291

Tabel 5. Ændret skøn over ministerfordelte driftsudgifter, 19951)
Mio. kr.
Folketinget m.v
Statsministeriet
Udenrigsministeriet
U-landsbistand
Finansministeriet
Grønland & Færøerne
Økonomiministeriet
Skatteministeriet
Justitsministeriet
Forsvarsministeriet
Indenrigsministeriet
Bloktilskud, kommuner
Flygtninge
Boligministeriet
Socialministeriet
Sundhedsministeriet
Arbejdsministeriet
A-dagpenge
Forskningsministeriet
Undervisningsministeriet
Kulturministeriet
Kirkeministeriet
Miljø- og Energiministeriet
Landbrugs- og Fiskeriministeriet
EU-markedsordninger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Erhvervsministeriet
Trafikministeriet
DSB
Generelle reserver m.v
Pension m.v.

l-Dec. 1995 FTB 1995
575,2
107,5
1714,7
8450,3
-363,5
3336,7
281,9
3038,8
7982,2
15854,7
1236,5
35878,6
3119,6
11265,1
98061,3
1777,1
32439,1
29000,0
890,6
25611,8
2976,4
302,7
3884,1
2420,4
-75,5
3308,5
2373,8
5370,7
0
6920,8

575,2
103,7
1742,1
8423,5
-419,6
3336,7
282,2
2728,3
7990,9
15880,3
1134,3
35878,7
3157,1
10976,4
98105,1
1731,2
32326,6
29000,0
831,7
25008,4
2949,0
304,3
3744,2
2372,5
-12,2
3116,2
2382,4
5357,2
0
6935,7 l'

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 307740,6 l 305943,1
1) På grund af afrunding summerer beløbene ikke nødvendigvis til totalen.

1995
0
-3,8
27,4
-26,8
-56,1
0
0,3
-310,5
8,7
25,6
-102,2
0,1
37,5
-288,7
43,8
-45,9
-112,5
0
-58,9
-603,4
-27,4
1,6
-139,9
-47,9
63,3
-192,3
8,6
-13,5
0
14,9
-1797,5

4292

Torsdag den 29. februar 1996

Tabel 6. Ændret skøn over ministerfordelte anlægsudgifter, 19951)
Mio. kr.

Dec. 1995 FTB 1995

Udenrigsministeriet
Finansministeriet
Økonomiministeriet
Skatteministeriet
Justitsministeriet
Forsvarsministeriet
Indenrigsministeriet
Boligministeriet
Socialministeriet
Sundhedsministeriet
Arbejdsministeriet
Forskningsministeriet
Undervisningsministeriet
Kulturministeriet
Kirkeministeriet
Miljø- og Energiministeriet
Landbrugs- og Fiskeriministeriet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Erhvervsministeriet
Trafikministeriet (inklusiv DSB)
Generelle reserver m.v . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61,1
1,0
177,2
637,2
151,8
222,2
0,2
-6,2
32,2
2,9
1053,8
256,1
16,2
318,1
44,5
25,7
874,3
20,5

111,1
0,3
0,8
-2,3
216,1
622,4
151,3
181,6
-7,3
-6,1
81,0
58,3
1066,8
343,7
14,7
395,8
36,1
21,1
1157,6
20,5

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3889,4 l

4422,5 l

50,0
0,3
-0,2
-2,3
38,9
-14,8
-0,5
-40,6
-7,5
0,1
48,8
55,4
13,0
87,6
-1,5
77,7
-8,4
-4,6
l 282,7
574,1

1) På grund af afrunding summerer beløbene ikke nødvendigvis til totalen.
4. Netto- og bruttokasseunderskuddet
Statens nettokasseunderskud, som udgøres af
underskuddet på drifts-, anlægs- og udlånsbudgettet tillagt en række kapitalposter, blev i
1995 på 37,1 mia. kr.
På finansloven for 1995 var der budgetteret
med et nettokasseunderskud på 42,2 mia. kr.
Forskellen på 5,1 mia. kr. skyldes primært, at
DAU-underskuddet blev reduceret med 7,8
mia. kr. i forhold til finansloven for 1995.1 modsat retning trak, at øvrige kapitalposter forøgede
nettokassesaldoen med 2,7 mia. kr. i forhold til
det budgetterede.
Bruttokasseunderskuddet, som angiver statens samlede finansieringsbehov, var i 1995
170,1 mia. kr. På trods af et mindre nettokasseunderskud er dette en stigning på 2,0 mia. kr. i
forhold til bruttokasseunderskuddet på finansloven for 1995. Årsagen hertil kan primært tilskrives øgede afdrag på den indenlandske statsgæld med godt 2,8 mia. kr., men også afdragene
på den udenlandske statsgæld udgjorde ca. 4,3
mia. kr. mere end oprindeligt budgetteret.

5. Folketingets videre behandling af forslag til
tillægsbevillingslov
Der er i det ovenstående givet en beskrivelse af
de væsentligste bevægelser på statsfinanserne i
1995, som de kommer til udtryk i forslaget til tillægsbevillingslov for 1995. Der henvises i øvrigt
til lovforslagets enkelte bevillingsforslag med de
dertil hørende anmærkninger.
Forslaget til tillægsbevillingslov for 1995
anbefales til Folketingets velvillige behandling.";Mogens Lykketoft
21621;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.

Torsdag den 29. februar 1996

4293";Helge Sander
21989;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en barselfond.
(Beslutningsforslag nr. B 108).

Forslag til folketingsbeslutning om alternativer
til EU's Økonomiske og Monetære Union
(ØMU).
(Beslutningsforslag nr. B 105).

Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Skriftlig redegørelse";Keld Albrechtsen
22570;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
offentlige myndigheders anvendelse af anonyme oplysninger til opsporing af sort arbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 106).
Jeg henviser i øvrigt til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Niels J. Langkilde (KF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af miljøstatistik til Danmarks Statistik.
(Beslutningsforslag nr. B 107).
Formålet med beslutningsforslaget er at fjerne
muligheden for at underlægge produktionen og
offentliggørelsen af miljøstatistik uvedkommende og politiske hensyn. Der må ikke kunne
opstå mistanke om den faglige kvalitet, da det
vil kunne svække miljøstatistikkernes effekt i
den politiske beslutningsproces. Beslutningsforslaget skal være med til at sikre forskningens
uafhængighed og troværdighed. Samtidig skal
det sikre, at de miljøstatistiske oplysninger er
neutrale, uden politiserende vurderinger, så de
hurtigt kan skabe det rette fundament for politiske og administrative beslutninger.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
23917;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:

Redegørelse af 29/2 1996 om flaskehalsindsatsen.
(Redegørelse nr. R 13).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
1. Flaskehalsindsatsen
Efter den kraftige økonomiske vækst i 1994 indtrådte der i 1995 en afdæmpning i væksttempoet. I regeringens seneste konjunkturoversigt fra
december 1995 forventes væksten at blive
moderat tiltagende, og der ventes et fortsat fald
i ledigheden.
Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt at
vurdere, hvordan de seneste ændringer i de
udenlandske konjunktuter vil påvirke Danmark
og udviklingen i vækst og beskæftigelse. Redegørelsen tager derfor sit udgangspunkt i konjunkturvurderingerne fra december 1995.
Indtil nu er der kun indkommet ganske få
meldinger om egentlige flaskehalsproblemer i
den private sektor. Det viser, at det hidtil er lykkedes at tackle væksten i beskæftigelsen - også
inden for de fagområder, hvor ledigheden er
meget lav.
Arbejdsmarkedsreformen og justeringerne i
forbindelse med serviceeftersynet og finansloven for 1995 har medvirket til, at arbejdsmarkedspolitikken har været tilpasset den aktuelle
beskæftigelsesmæssige situation. Samtidig har
arbejdsformidlingen intensiveret overvågningen
af arbejdsmarkedet og styrket flaskehalsberedskabet med henblik på at sikre, at der hurtigt
kan gribes ind over for mangelproblemer på
arbejdsmarkedet.
Den lave ledighed inden for visse fagområder
gør imidlertid, at der fortsat bør være opmærksomhed omkring mulige flaskehalsproblemer.
Der er derfor behov for løbende at overveje
yderligere initiativer.
De seneste lovændringer i arbejdsmarkedspolitikken sigter på at styrke arbejdsmarkeds-

4294

Torsdag den 29. februar 1996

og uddannelsesindsatsen og medvirke til at øge
udbuddet af kvalificeret arbejdskraft. Herudover overvejes der en række yderligere indsatsområder i det arbejdsmarkedspolitiske system
såsom tværregional formidling, forbedret registrering af de lediges kvalifikationer og muligheden for at støtte uddannelses- og personaleplanlægning.
Et velfungerende arbejdsmarked er også
afhængigt af andre politikområder end arbejdsmarkedspolitikken. Det gælder naturligvis den
generelle økonomiske politik - herunder finanspolitikken - der skal lægge nogle gunstige rammer for en varig fremgang i beskæftigelsen, men
også initiativer på f.eks. undervisningsområdet,
boligområdet, skatteområdet og det sociale
område kan bidrage til at modvirke arbejdskraftmangel - f.eks. ved at fremme mobiliteten.
Det offentlige system har et stort ansvar for at
overvåge og imødegå mulige flaskehalsproblemer. Redegørelsen beskriver derfor de initiativer, der igangsættes fra offentlig side for at sikre
et smidigt arbejdsmarked.
Et velfungerende arbejdsmarked er imidlertid
også afhængigt af, at virksomhederne og
arbejdsmarkedets organisationer medvirker.
Virksomhedernes praksis i forbindelse med
rekruttering af nye ansatte spiller en vigtig rolle.
Nogle virksomheders opfattelse af rekrutteringsgrundlaget er meget snævert, hvilket kan
give et problem i en opgangskonjunktur.
Det er her afgørende, at virksomhederne tænker langsigtet og fokuserer bredt i arbejdsstyrken, når de rekrutterer arbejdskraft. Har virksomheder f.eks. kun øje for allerede beskæftigede mænd i 30-40-års-alderen med en bestemt
erhvervsuddannelse, når de skal ansætte nye
folk, vil man i forbindelse med et opsving lokalt
kunne opleve, hvad der opfattes som arbejdskraftmangel. Virksomhederne må tænke bredere, således at en snæver arbejdskraftmangel ikke
bliver omtalt som et flaskehalsproblem.
En del af denne problematik vil kunne løses
gennem virksomhedernes uddannelses- og personaleplanlægning, som er afgørende, når virksomhederne skal sikre sig, at de ansatte har de
nødvendige kvalifikationer, og for at forebygge
fremtidig arbejdskraftmangel.
Arbejdsmarkedsmyndighederne tilbyder
deres bistand i forbindelse med rekrutteringsspørgsmål, opkvalificering af ledige samt
uddannelses- og personaleplanlægning. Det
kræver imidlertid, at virksomheder melder
deres behov til arbejdsformidlingen. I den sam-

menhæng er det vigtigt, at arbejdsformidlingen
inddrages så tidligt som muligt og ikke som en
sidste udvej, når behovet er helt akut. I en højkonjunktur er det ekstra vigtigt, at behovene
meldes i god tid, så der er tid til at sætte ind
med de relevante arbejdsmarkedspolitiske redskaber.
I det følgende gives der en status for flaskehalssituationen (afsnit 2) samt en status for de
initiativer til en forbedret flaskehalsindsats, der
blev skitseret i redegørelsen om flaskehalsindsatsen fra januar 1995 (afsnit 3). Endvidere gennemgås en række nye initiativer i arbejdsmarkedspolitikken og det arbejdsmarkedspolitiske
system, der bidrager til en forbedret flaskehalsindsats (afsnit 4), ligesom der skitseres nogle
initiativer på andre ministerområder (afsnit 5).
2. Status for flaskehalssituationen
Ledighedsfaldet fortsatte stort set gennem hele
1995. Ved årets udgang udgjorde ledigheden
omkring 255.000 personer eller 9,1 pet. af
arbejdsstyrken. Selv om ledigheden faldt i hele
landet i løbet af 1995, nød især de vest- og sønderjyske regioner godt af den fortsatte vækst.
Ledighedsfaldet varierede også på tværs af
brancher - i de vest- og sønderjyske regioner
var faldet især mærkbart inden for områder som
metalarbejdere, elfaget samt malersvende. Hele
landet oplevede en stor nedgang i ledigheden
blandt personale inden for omsorg og pleje.
De årlige lønstigninger lå i 3. kvartal 1995 på
omkring 4-4,5 pct., hvilket var stort set identisk
med udviklingen i 2. kvartal. I forhold til de
foregående kvartaler er lønstigningstakten dermed steget med omkring 0,5 procentpoint. Stigningerne var størst inden for jern- og metalindustri, bygge- og anlægsvirksomhed samt
forretningsservice. Fordelt på regioner var lønstigningerne størst i Ribe og Vejle Amter.
Til trods for den - geografisk - ujævne vækst
er flaskehalsproblemerne fortsat begrænsede i
den private sektor. Langt de fleste regionale
arbejdsmarkedsråd peger således på, at de trods
en øget efterspørgsel efter arbejdskraft inden for
flere fagområder ikke har kunnet konstatere
egentlige flaskehalsproblemer.
Enkelte jyske regioner har dog registreret visse flaskehalsproblemer inden for bygge- og
anlægssektoren og jern- og metalindustrien. I
hovedstadsregionen følges udviklingen inden
for bygge- og anlægsområdet nøje. Bygge- og

Torsdag den 29. februar 1996
anlægssektoren og jern- og metalindustrien er
de områder inden for den private sektor, hvor
flest råd vurderer, at der er risiko for fremtidige
flaskehalsproblemer.
Derimod konstaterer samtlige regioner, at der
aktuelt er tale om flaskehalsproblemer inden for
flere fagområder i den offentlige sektor. Det
drejer sig primært om social- og sundhedssektoren, hvor der blandt andet er mangel på sygeplejersker, social- og sundhedshjælpere og
pædagoger. Desuden peger flere regioner på
begyndende problemer med at rekruttere
arbejdskraft til undervisningssektoren.
At der på nuværende tidspunkt stadig kan
meldes om få egentlige flaskehalsproblemer
skyldes ikke mindst, at arbejdsmarkedsrådenes
og arbejdsformidlingens indsats mod flaskehalsproblemer er blevet forbedret væsentligt,
blandt andet gennem den fleksibilitet, som
arbejdsmarkedsreformen har medført. Blandt de
mest effektive indsatsområder kan nævnes den
udbredte brug af uddannelsesinitiativer. og
rotationsprojekter.
De regionale arbejdsmarkedsråd venter det
kommende år fortsat vækst i beskæftigelsen på
en række områder. Dette medfører en fortsat høj
efterspørgsel efter arbejdskraft kombineret med
et stadig mere begrænset udbud af ledig
arbejdskraft på en række fagområder. Der vil på
den baggrund være behov for en skærpet flaskehalsindsats - dels ved en styrkelse af det
allerede etablerede flaskehalsberedskab, dels
ved at forstærke den løbende overvågning af
det regionale arbejdsmarked.
Som led heri er det vigtigt også at styrke de
redskaber, der kan medvirke til at afdækkeflaskehalsproblemer på lidt længere sigt (ca. ét år). Herved bliver de regionale arbejdsmarkedsråd bedre i stand til at forudse og forebygge kommende
flaskehalsproblemer.
Hvad angår den løbende overvågning, bør
der sættes yderligere fokus på at vurdere de
problemer, der i rådenes kvartalsvise flaskehalsredegørelser benævnes »øvrigt udækket
behov«. Der er i modsætning til egentlige flaskehalsproblemer ikke tale om direkte mangel på
arbejdskraft i form af ubesatte stillinger, men
om situationer, hvor nyansættelser ville kunne
finde sted, såfremt ledige med bestemte, specifikke kvalifikationer var til stede.
Herudover bør flaskehalsindsatsen styrkes i
forhold til situationer, hvor der er tale om et
udækket arbejdskraftbehov, som skyldes andre
årsager end manglende faglige kvalifikationer,

4295

benævnt »øvrige balanceproblemer«. Der kan eksempelvis være tale om manglende almene kvalifikationer hos de ledige eller krav fra virksomhedernes side om omfattende erhvervserfaring.
I forhold til de ovennævnte problemer er der
allerede igangsat initiativer, der bl.a. sigter på,
at virksomhederne hurtigere melder deres
arbejdskraftbehov til AF, at der fra virksomhedernes side stilles mere realistiske krav til
ansøgernes kvalifikationer, og at grundregistreringen af de lediges kvalifikationer forbedres
hos AF.
Arbejdsformidlingen har imidlertid ikke
muligheder for og redskaber til at afhjælpe alle
rekrutteringsproblemer hos virksomhederne. En
række centrale forudsætninger for tilpasningsmekanismerne på arbejdsmarkedet ligger uden
for AF's rækkevidde, ligesom flere forhold på
arbejdsmarkedet reguleres af initiativer uden
for Arbejdsministeriets område. Dette gælder
ikke mindst, hvis ledighedsfaldet fortsætter i det
hidtil sete omfang.
For at sikre rammerne for fortsat vækst er det
derfor vigtigt, at der - ud over en styrket flaskehalsindsats - også på andre områder følges op
med initiativer, der bidrager til at fremme
omstillingen på arbejdsmarkedet og imødegå
inflationsskabende tilpasningsmekanismer.
3. Status for den hidtidige flaskehalsindsats
I redegørelsen om flaskehalsindsatsen fra januar
1995 blev der nævnt en række forslag, der kunne medvirke til at forstærke indsatsen for at
undgå flaskehalse. Nedenfor gives en kort status for hvert af de nævnte initiativer.
Informationskampagne
I foråret 1995 udarbejdede Dansk Arbejdsgiverforening i samarbejde med Arbejdsmarkedsstyrelsen en pjece rettet mod DA's medlemsvirksomheder, som beskriver de muligheder, som
AF og arbejdsmarkedsuddannelserne kan tilbyde virksomhederne. Virksomhederne blev
opfordret til at benytte arbejdsmarkedssystemet
og at definere krav og ønsker til nye medarbejdere over for AF og de involverede uddannelsesinstitutioner samt give besked til AF, når et
behov for arbejdskraft kan forudses.
AF's overvågning af arbejdsmarkedet
AF's overvågnings- og analyseberedskab er blevet styrket. Kvartalsredegørelsen fra de regio-

4296

Torsdag den 29. februar 1996

nale arbejdsmarkedsråd sikrer en bedre og mere
effektiv belysning af udviklingen på arbejdsmarkedet - herunder en mere intensiv overvågning af ledighedsudviklingen og af efterspørgselsmønsteret på flaskehalstruede områder.
AF's kontakt med det offentlige område
Inden for visse offentlige områder - bl.a. inden
for social- og sundhedssektoren - har der ikke
været tradition for at anvende AF ved rekruttering af ansatte. AF har dog løbende udbygget
samarbejdet med de offentlige arbejdsgivere ikke mindst med kommuner og amtskommuner. Samarbejdet omfatter f.eks. afvikling af jobtræning, rotationsprojekter og uddannelsesaktiviteter samt udveksling af oplysninger til brug
for overvågning af arbejdsmarkedet.
For effektivt at kunne sætte ind over for flaskehalse på det offentlige område er det imidlertid afgørende, at de offentlige arbejdsgivere
påtager sig ansvaret for at sikre en realistisk
personaleplanlægning og at have den tilstrækkeligt uddannede arbejdskraft inden for deres
respektive områder. Det er således primært de
offentlige arbejdsgivere, der har ansvaret for at
forebygge flaskehalsproblemer på det offentlige
arbejdsmarked.
Afbureaukratisering af administrationen og
styringen af 100 mio. kr.ts puljen
Af den centrale pulje til en særlig arbejdsmarkedsindsats har der i 1995 været afsat 90 mio. kr.
til en forstærket flaskehals- og strukturindsats.
Ansøgningsproceduren er blevet ændret med
henblik på en mere fleksibel og enkel administration af puljen.
Incitamenter for små og mellemstore virksomheder
De erhvervsrettede uddannelsesinstitutioner og
AF samarbejder i stigende grad om uddannelsesrådgivning og bistand til uddannelsesplanlægning i virksomhederne - bl.a. i forbindelse
med jobrotation, flaskehalsprojekter m.v.
Inden for rammerne af bl.a. de lokale skolefællesskaber er der etableret uddannelsesplanlægningsaktiviteter målrettet små og mellemstore virksomheder og muligheder for bedre at
servicere virksomhederne.
Herudover er der uddannet »SUM-konsulenter« på et stort antal erhvervsskoler og AMUcentre, initieret af arbejdsmarkedets parter på
industriens område med henblik på at øge
uddannelsesplanlægningsaktiviteter i små og
mellemstore virksomheder.

Flaskehalsberedskab
Arbejdsmarkedsstyrelsen etablerede i februar
1995 et flaskehalsberedskab, som bl.a. skal sikre,
at der er overblik over flaskehalssituationen, og
at såvel akutte som mere langsigtede strukturog flaskehalsproblemer forebygges og/eller
afhjælpes.
Der er endvidere udarbejdet rammer for længerevarende uddannelsesforløb inden for følgende prioriterede brancher: Træ og møbel,
bygge og anlæg, jern og metal. Disse forløb
giver mulighed for at opnå et fagligt niveau
med adgang til faglig anerkendelse, aflæggelse
af svendeprøve eller merit til opnåelse af
erhvervsuddannelseskompetence.
Udbygning og intensivering af samarbejdet mellem
AF og uddannelsesinstitutionerne
Der er regionalt mellem AF og AMU-centre etableret et tættere samarbejde om iværksættelse af
uddannelsesaktiviteter til afhjælpning og forebyggelse af flaskehalse - herunder etablering af
fælles vejledningsbutikker og andre vejledningstilbud over for såvel uddannelsessøgende
ledige og beskæftigede som virksomheder.
Smidiggørelse af uddannelsesgodkendelsen
For at skabe større fleksibilitet i mulighederne
for bl.a. at opnå godkendelse til at udbyde og
afvikle arbejdsmarkedsuddannelser som deltidsundervisning m.v. er der gennemført
ændringer i AMU-loven, som indebærer en forenklet godkendelsespraksis med henblik på at
kunne imødekomme opståede uddannelsesbehov.
justeringer i retten til børnepasningsorlov
Konjunkturtilpasningen af børnepasningsorloven i forbindelse med finanslovforliget for 1995
- hvor der bl.a. skete en tilpasning af målgruppen og af ydelsesniveauet under orlov - har
betydet en afdæmpet tilgang til ordningen.
Differentieret uddannelsesorlovsydelse
For at tilskynde til mere målrettet uddannelse
inden for områder med flaskehalsproblemer,
blev det muligt at yde et supplement til uddannelsesorlovsydelsen på 20 pct. til beskæftigede.
Det er de regionale arbejdsmarkedsråd, der
beslutter anvendelsen af den supplerende ydelse. Ordningen har hidtil kun været anvendt i
begrænset omfang.

Torsdag den 29. februar 1996
Individuelle handlingsplaner
Som følge af serviceeftersynet af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik blev der skabt mulighed
for, at AF endeligt kan bestemme afgivelsen af
et konkret tilbud, bl.a. i situationer, hvor der
inden for bestemte områder kan konstateres
eller kan forventes at opstå mangel på arbejdskraft.
Det har styrket AF's muligheder for at sikre
kvalificeret arbejdskraft til bestemte områder,
og %af regionerne har gjort brug af den pågældende bestemmelse 홢f.eks. i forbindelse med
etablering af vikarkorps inden for jern og metal
og træ- og møbelindustrien, jobtræning i forbindelse med rekruttering til butiksfaget og i forbindelse med visitation ved etablering af rotationsprojekter.
Rådighedsreglerne
Rådighedsreglerne blev ændret/strammet op
1. april 1995. Det drejede sig dels om opstramninger i administrationen, dels om præciseringer i rådighedsbekendtgørelsen. På administrationsområdet er Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens tilsyn med arbejdsløshedskasserne forstærket, og der er etableret en
rådighedsstatistik. I rådighedsbekendtgørelsen
er der sket en tydeliggørelse af pligten til at
overtage formidlet rimeligt arbejde, karantæneperioder er gjort effektive, gentagelsesvirkningen er skærpet, og antallet af gyldige grunde for
afslag/ophør er indskrænket, samtidig med at
listen er gjort udtømmende.
Arbejdsmarkedsrammen overvejes overflyttet til de
regionale arbejdsmarkedsråd
I forbindelse med forhandlingerne mellem regeringen og (amts)kommunerne om kommunernes økonomi for 1995 blev det besluttet at nedsætte den (amts)kommunale jobtræningskvote
med ca. 5.000 helårspladser i 1996. Det betød, at
der blev overflyttet ca. 500 mio. kr. fra
(amts)kommunerne til arbejdsmarkedsrammen
med henblik på at skabe bedre mulighed for en
fleksibel og flaskehalsbekæmpende indsats.
En offensiv arbejdsmarkedspolitik
I januar 1995 blev der nedsat en tværministeriel
embedsmandsgruppe, der skulle diskutere de
grundlæggende krav til arbejdsmarkedspolitikken. Centralt for diskussionerne var kravene til
arbejdsmarkedspolitikken på det mellemlange
sigt. Diskussionerne indgik som en del af
grundlaget for det regeringsudspil på arbejds-

4297

markeds- og uddannelsesområdet, der blev
fremlagt i efteråret - bl.a. fremrykning af tilbudene til de langvarigt ledige, justeringer i overgangsydelsen samt en styrket indsats på ungeområdet.
4. Nye initiativer på Arbejdsministeriets
område
Nedenfor skitseres en række nye initiativer, som
kan bidrage til at modvirke flaskehalsproblemer
på arbejdsmarkedet. Det drejer sig på den ene
side om mere grundlæggende initiativer, der
allerede er sat i gang i og med aftalen om
finansloven for 1996 og de deraf følgende lovændringer på arbejdsmarkedsområdet, og på
den anden side om mindre initiativer af administrativ karakter, der overvejes i det arbejdsmarkedspolitiske system.
Lovændringerne på arbejdsmarkedsområdet
Finanslovaftalen for 1996 medførte en række
ændringer i lovgivningen vedrørende den aktive arbejdsmarkedspolitik, arbejdsløshedsforsikringen, orlovsreglerne og arbejdsmarkedsuddannelserne, der samlet set vil styrke arbejdsmarkeds- og uddannelsesindsatsen. Følgende
ændringer kan medvirke til at mindske risikoen
for flaskehalse på arbejdsmarkedet.
Fremrykning af aktivperioden
Retten og pligten til tilbud om aktivering rykkes
frem, således at den indtræder efter 2 års ledighed. Ved at indføre en tidligere ret og pligt til
uddannelse, jobtræning, puljejob m.v. er der
skabt mulighed for en hurtigere opkvalificering
og dermed hurtigere tilbagevenden til et ordinært arbejde. Det vil give forbedrede muligheder for at imødekomme virksomhedernes efterspørgsel efter arbejdskraft.
Forstærket indsats over for de unge
De unge dagpengeberettigede ledige under 25
år, som ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, vil efter 6 måneders ledighed få
ret og pligt til uddannelse i op til fuld tid i 18
måneder. Indsatsen vil medvirke til at afhjælpe
problemet med, at så mange unge ikke har den
tilstrækkelige uddannelsesmæssige baggrund til
at få fast tilknytning til arbejdsmarkedet. En
uddannelsesmæssig opkvalificering af de unge
vil samtidig medvirke til at sikre udbuddet af
kvalificeret arbejdskraft.

4298

Torsdag den 29. februar 1996

Tilgangen til overgangsydelsen er stoppet
Den 1. januar 1996 standsede tilgangen til overgangsydelsen. Gruppen af 50-59-årige ledige,
som ikke allerede er overgået til denne ordning,
skal herefter have tilbud om aktivering på linje
med de yngre aldersgrupper. Ændringen betyder, at der kommer et større udbud af arbejdskraft med kvalifikationer og erhvervserfaring
ud på arbejdsmarkedet, hvilket kan bidrage til
at imødekomme den stigende efterspørgsel efter
arbejdskraft.
Indsatsen over for de ældre
Ledige over 60 år vil efter en konkret vurdering
kunne få tilbud på lige fod med andre ledige.
Indsatsen for de ældre vil medvirke til at fastholde de ældre længere på arbejdsmarkedet.
Justering af lediges mulighedfor børnepasningsorlov
Fremover skal arbejdsformidlingen for ledige
særskilt godkende den del af børnepasningsorloven, der svarer til den aftalebaserede del for
de beskæftigede. Herefter vil den ledige kun
kunne få den sidste del af børnepasningsorloven, hvis det er i overensstemmelse med
arbejdsmarkedets behov. Arbejdsformidlingen
vil derfor kunne sikre, at der ikke bevilges aftalebaseret børnepasningsorlov til ledige, som kan
beskæftiges inden for »flaskehalsområder«.
Justering i reglernefor lediges brug af uddannelsesorlov
De lediges ret til uddannelsesorlov er begrænset
til 1 år inden for 5 år, ligesom det er tilfældet for
de beskæftigede. Desuden er der indført en passiv rådighedsforpligtelse under uddannelsesorlov, hvilket betyder, at der vil kunne formidles
arbejde i orlovsperioden. Begge dele afdæmper
faren for, at flaskehalsproblemer skulle kunne
opstå, fordi ledige er på uddannelsesorlov.
Tilbud om uddannelse uden handlingsplan
Arbejdsformidlingen kan nu afgive tilbud om
uddannelse, omskoling m.v., uden at der skal
udarbejdes en handlingsplan i situationer, hvor
arbejdsformidlingen vurderer, at et sådant tilbud umiddelbart vil kunne forbedre den lediges
mulighed for beskæftigelse. Rådighedsreglerne
ændres således, at den ledige forpligtes til at
tage imod et sådant tilbud på linje med tilbud
givet efter en individuel handlingsplan.
Ændringerne kan bl.a. give bedre mulighed for
hurtigt at imødekomme et arbejdskraftbehov.

Oprettelse af tilsynsenhed
For bl.a. at styrke og opprioritere kontrollen
med arbejdsløshedskassernes administration af
rådighedsreglerne oprettes en særlig tilsynsenhed i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Frit optag på arbejdsmarkedsuddannelserne
Arbejdsmarkedsuddannelserne får frit optag.
Med det frie optag bliver der større muligheder
for at sammensætte et kursusudbud, som
afspejler ønsker fra virksomhedernes side.
Dimensioneringen af arbejdsmarkedsuddannelserne decentraliseres i form af, at parternes og
de centrale myndigheders indflydelse mindskes,
mens skolernes og brugernes indflydelse stiger,
hvilket øger muligheden for fleksibel uddannelsesplanlægning.
Bedre mulighed for meritovetførsel for AMU til
erhvervsuddannelserne
Der indføres standardmerit for arbejdsmarkedsuddannelserne i erhvervsuddannelserne. Der vil
blive arbejdet på at sikre en forpligtende
behandling i de faglige udvalg, der er nedsat
under lov om erhvervsuddannelser. De faglige
udvalg skal på sigt foretage løbende vurdering
af de AMU-uddannelser, de får forelagt.
Ændringen kan fremme processen med, at tillærte kan opnå faglært status og dermed kan
varetage faglærte jobfunktioner - herunder på
potentielle flaskehalsområder.
Uddannelsesplaner på AMU
For at sikre at der altid udvikles de nødvendige
uddannelsesplaner, er det i den nye AMU-lov
fastsat, at efteruddannelsesudvalgene kan
pålægges at udvikle planer inden for et eller flere områder inden for en bestemt tidsfrist. Sker
det ikke, kan arbejdsministeren selv igangsætte
udvikling af planerne. Der er således sikkerhed
for, at der udvikles AMU-tilbud til alle relevante områder.
Flere og mere fleksible afholdelsesformer på AMU
Med forslaget er der tilstræbt en tidssvarende
fleksibilitet, som også giver AMU-centrene
mulighed for bedre at udnytte deres kapacitet.
Udgangspunktet bliver i fremtiden, at centrene,
som udbyder uddannelserne, og som har den
bedste fornemmelse af, hvorledes uddannelserne bedst tilrettelægges under hensyn til det
lokale behov, afgør om uddannelserne skal
afholdes som heltidsundervisning eller deltids-

Torsdag den 29. februar 1996 undervisning, som opsplittet undervisning over
enkelte dage, som aftenundervisning eller i
weekender.
Nye initiativer i det arbejdsmarkedspolitiske system
De vigtigste rammer for et forbedret flaskehalsberedskab blev lagt med de initiativer, der blev
taget i forlængelse af flaskehalsredegørelsen fra
januar 1995. Det drejer sig bl.a. om initiativer
vedrørende arbejdsmarkedsovervågning, virksomhedskontakt og samarbejdet mellem
arbejdsformidlingen og uddannelsesinstitutionerne. Der kan herudover peges på enkelte mindre initiativer med henblik på en yderligere forbedring af indsatsen:
Effektivisering af den tværregionale formidling
Arbejdsformidlingens anvendelse af tværregional formidling vil blive effektiviseret, således at
ordrer, der forventes at blive vanskelige at
besætte på grund af et begrænset rekrutteringsgrundlag altid rundkastes til en eller flere af
AF-regionerne. Endvidere vil arbejdsformidlingen forbedre servicen over for jobsøgende uden
for regionen - herunder forbedre orienteringen
om jobåbninger i andre dele af landet og om
mulighederne for at modtage en fleksibilitetsfremmende ydelse.
Differentierede kontaktforløb
Det er vigtigt, at der sker en særlig registrering
af ledige inden for potentielle flaskehalsområder, og at denne registrering løbende ajourføres.
Landsarbejdsrådet har opfordret de regionale
arbejdsmarkedsråd til, at det overvejes at differentiere kontakten mellem arbejdsformidlingen
og de ledige, således at der etableres hyppigere
kontakt til ledige inden for flaskehalstruede og
tilgrænsende fagområder.
Færdiggørelse af ajbrudt uddannelse
Opkvalificering af både ledige og beskæftigede
ufaglærte kan medvirke til at imødekomme
virksomhedernes efterspørgsel efter uddannet
arbejdskraft. Imidlertid kan der i visse tilfælde
opstå problemer med, at uddannelserne afbrydes. For at sikre effekten har Landsarbejdsrådet
opfordret til, at de regionale råd overvejer
muligheden for at gennemføre en systematisk
opfølgning i forhold til ufaglærte, der har
afbrudt en erhvervsuddannelse med henblik på
at få dem til at fuldende den afbrudte uddannelse - f.eks. via etablering af særligt tilrettelagte
uddannelsesforløb.

4299

Løsning af afmeldeproblemer
Formidlingsindsatsen bliver i en række tilfælde
vanskeliggjort af, at arbejdsformidlingen ikke
(i tide) får oplyst, at medlemmer er kommet i
arbejde. Dette kan medvirke til at give et falsk
billede af rekrutteringsgrundlaget.
Der overvejes en ordning med automatisk
afmelding, hvor medlemmer, der ikke har modtaget dagpenge i de sidste 14 dage af den seneste dagpengeperiode, afmeldes. Medlemmet
adviseres forud for afmelding og har 5 dage til
at give meddelelse om fortsat tilmelding. Herudover overvejes der iværksat forsøg i enkelte
regioner med obligatorisk gentilmelding, der
etableres via telefon, hvorefter medlemmet vil
blive afmeldt, hvis medlemmet ikke inden f.eks. udløbet af udbetalingsperioden - har indtelefoneret, at man fortsat ønsker at stå tilmeldt.
Medlemmet adviseres forud for afmelding.
Bedre muligheder for at støtte uddannelses- og
personaleplanlægning
Virksomhederne har selv et stort ansvar for at
undgå situationer med arbejdskraftmangel. En
veludviklet uddannelses- og personaleplanlægning er afgørende for at hindre flaskehalsproblemer og er endvidere af stor betydning for
arbejdsformidlingens mulighed for at bistå med
at løse rekrutteringsproblemer i virksomhederne.
I tilfælde, hvor der er en klar sammenhæng til
de arbejdsmarkedspolitiske målsætninger i
regionen - herunder flaskehalsindsatsen arbejdes der på forsøgsvis at give de regionale
arbejdsmarkedspolitiske myndigheder bedre
muligheder for at støtte virksomhedernes
uddannelses- og personaleplanlægning.
Betaling efter regning ved kommunal jobtræning
Den del af den økonomiske ramme til arbejdsmarkedsindsatsen, der forlods er afsat til kommunernes betaling af nettolønudgifter til personer i kommunal jobtræning, svarer til en fuld
udnyttelse af den kommunale jobtræningkvote.
Imidlertid har de hidtidige erfaringer med kvoten vist en udnyttelse på kun omkring 50-60 pct.
Med henblik på en forbedret bevillingsudnyttelse, bl.a. til mere målrettede flaskehalsbekæmpende initiativer, kan det overvejes helt at indføre et »betaling efter regning«-princip, hvor
finansieringen svarer til de faktisk etablerede
jobtræningsforløb. Dette svarer til finansieringsmodellen for den netop etablerede puljejobordning. Problemstillingen kan tages op i forbindel-

4300

Torsdag den 29. februar 1996

se med drøftelserne mellem regeringen og de
kommunale organisationer om kommunernes
økonomi.
Det offentlige område
I indsatsen over for flaskehalse på det offentlige
område er det afgørende, at samarbejdet mellem
AF og de offentlige arbejdsgivere fortsat udvikles. Det gælder både konkrete uddannelses- og
jobrotationsaktiviteter og udveksling af oplysninger, der kan forbedre arbejdsmarkedsovervågningen. Det er vigtigt, at de offentlige
arbejdsgivere benytter AF's viden og serviceydelser til at sikre en realistisk personaleplanlægning og dimensionering af uddannelseskapaciteten - jf. i øvrigt omtalen af status for AF's
kontakt med det offentlige område i afsnit 3.
5. Flaskehalsforebyggende initiativer på
andre områder
Et velfungerende arbejdsmarked er også afhængigt af andre politikområder end arbejdsmarkedspolitikken. Det gælder naturligvis den
generelle økonomiske politik, herunder finanspolitikken, der bl.a. skal lægge nogle gunstige
rammer for en varig fremgang i beskæftigelsen,
men også initiativer på f.eks. undervisningsområdet, boligområdet og det sociale område kan
bidrage til at modvirke arbejdskraftmangel f.eks. ved at fremme mobiliteten.
Nedenfor er nævnt en række initiativer på
andre politikområder, der, selv om de er taget i
en anden sammenhæng, også kan siges at
bidrage til, at flaskehalse på arbejdsmarkedet
undgås.
Udviklingen på uddannelsesområdet - særlig
inden for voksen- og efteruddannelse - er afgørende for, at arbejdskraften har de kvalifikationer, som efterspørges af virksomhederne. Der er
i Undervisningsministeriets regi taget en række
initiativer, hvoraf bl.a. kan nævnes
- Vilkårene for voksenerhvervsuddannelse forbedres. Arbejdsgivernes lønrefusion forhøjes i
skoleperioder fra 100 til 125 pct. af dagpengemaksimum fra 1. januar 1997, og mulighederne for merit og særligt tilrettelagte forløb på
erhvervsuddannelserne styrkes. Endvidere er
incitamenterne for uddannelsesinstitutionerne til at udbyde voksenerhvervsuddannelse
forbedret gennem et særligt tillægstaxameter.
- Der kan være barrierer for etablering af et tilstrækkeligt antal voksenerhvervsuddannel-

sesforløb - f.eks. er lønomkostningerne større
end ved almindelige lærlingeforløb, og voksne beskæftigede kan opleve en indtægtsnedgang ved indgåelse af en elevkontrakt.
Undervisningsministeriet nedsætter en
arbejdsgruppe, der skal analysere barrierne
for voksenerhvervsuddannelsesforløb og
pege på løsningsmlùigheder.
- Det særlige igangsætningstaxameter med
henblik på at forbedre muligheden for at tilrettelægge lokalt tilpassede korte kurser
inden for åben uddannelsesloven fortsætter i
1996.
- Der er iværksat en række initiativer, der sigter
mod at kombinere det almene og det faglige i
uddannelsesforløbet. Bl.a. er det gjort nemmere at kombinere AMU-kurser med elementer af VUC-uddannelser, og der er givet
en øget forpligtelse til at samarbejde mellem
lokale skoler.
- Der gøres en særlig indsats for at styrke de
ufaglærtes uddannelsesbaggrund, og man er
begyndt at tilbyde voksenintroduktionsforløb
til erhvervsuddannelserne med overvejende
alment indhold.
Den forøgede økonomiske aktivitet har ikke
mindst vist sig på bygge- og anlægsområdet.
Der er derfor på Boligministeriets område
iværksat en række aktiviteter med henblik på at
overvåge og imødekomme eventuelle flaskehalsproblemer inden for byggeriet hurtigst
muligt:
- Der er etableret en udskydelsesordning for
statsligt byggeri og visse statsstøttede byggerier.
- Der etableres et indberetningssystem vedrørende offentlige eller offentligt støttede boligbyggerier med oplysninger om bl.a. forventet
arbejdskraftforbrug. Systemet vil blive
anvendt til at forbedre flaskehalsovervågningen og finansieres af Arbejdsministeriet og
Boligministeriet.
- Boligministeriet har iværksat et særligt indberetningssystem for offentligt støttede boligbyggerier, hvor licitationerne overstiger det
forventede med mere end 10 pct., med henblik på at kunne følge udviklingen i licitationspriserne.
Vilkårene på børneinstitutionsområdet er
af betydning for børnefamiliers mobilitet på
arbejdsmarkedet. Det gælder bl.a. omfanget
af tilbud, muligheden for anciennitetsoverførsel mellem kommuner, åbningstider, priser
m.v.

Torsdag den 29. februar 1996
- I forbindelse med forhandlingerne om kommunernes økonomi i foråret 1995 var der
enighed om, at udbygningen af omfanget af
dagtilbudspladser skal fortsætte i 1996, og det
blev henstillet til kommunerne, at de overvejer alternative og mindre omkostningskrævende tilbud i bestræbelserne på at imødekomme efterspørgslen. Det fremgår af kommunernes budgettal for 1996, at der er planlagt en udbygning på dagtilbudsområdet på
omkring 20.000 pladser.
Ønsket om at integrere bosniske flygtninge
på arbejdsmarkedet og om samtidig at dække et
behov for arbejdskraft inden for jern- og metalområdet er baggrunden for et samarbejdsprojekt i Ribe Amt, hvor bosniske flygtninge med
en baggrund inden for jern- og metalområdet
visiteres til skoleforløb med bl.a. virksomhedspraktik og danskundervisning. - Der er nedsat
en samarbejdsgruppe med Dansk Metal, Indenrigsministeriet, Arbejdsmarkedsstyrelsen og
Dansk Flygtningehjælp med henblik på at
almengøre erfaringerne fra projektet. Indenrigsministeriet har bevilget forsøgsmidler til ansættelse af en projektkoordinator, der ud over at
initiere det konkrete forløb skal dokumentere
samarbejdsmodellen og udbrede kendskabet til
modellen i andre regioner med flaskehalsproblemer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fremme af forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til finansministeren [om kommuners og amters økonomi i 1997].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/2 96).";Anne Baastrup
57701;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

4301

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber og realkreditloven.
(Ændring af vilkårene for private andelsboliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 5/12 95.
Betænkning 22/2 96. Anden behandling 27/2,
96).
Der var ikke stillet. ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
58346;name_party;":
Jeg vil gerne her ved tredjebehandlingen af lovforslaget vedrørende de private ældreboliger
understrege, at når Enhedslisten stemmer for
dette forslag, så skyldes det ikke mindst de svar,
som ministeren har givet Boligudvalget, hvoraf
det fremgår, at der nu gøres en indsats for at
undgå spekulative byggerier i den sektor. Det er
vi tilfredse med.
Vi vil naturligvis følge med i, om den
ændring, som ministeren nu har givet tilsagn
om, så også giver den effekt. Det håber og tror vi
på, men vi vil følge med i det.
Så vil jeg sige, at når vi stemmer for denne
lovgivning, hvilket jo også fra venstrefløjens
side er et signal om, at vi går positivt ind
omkring fremtiden for det private andelsboligbyggeri, så er det naturligvis også med det sigte
at få indflydelse på den kommende lovgivning i
en positiv retning videre ud fra den tankegang,
som allerede nu er inde i det. Det håber vi
naturligvis at regeringen vil være opmærksom
på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 118 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 7 (FP og DF).

4302

Torsdag den 29. februar 1996 (L 84)";Keld Albrechtsen
59467;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om rene linjer
i statens mellemværende med Københavns
Kommune (opfordring til at trække aktstykke
nr. 194 tilbage og til fremsættelse af et nyt).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 27/2 96.
Betænkning 27/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 39 (V, FP og DF) stemte for, 86 (S, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om status for
allerede iværksatte projekter for at styrke vore
landsbyer og landdistrikter, og hvilke initiativer agter regeringen at tage i fremtiden for
yderligere at stimulere en positiv udvikling?«
Af Anders Mølgaard (V), Jens Kirk (V), Hanne
Severinsen (V), Lene Espersen (KF), Henning
Grove (KF) og Niels J. Langkilde (KF).
(Forespørgslen anmeldt 5/12 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/12 95).

Ingen bad om ordet.
Begrundelse
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 17 (SF og EL) stemte for, 101 (S, V, KF, RV,
FP, CD og DF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 194 om Slots- og
Ejendomsstyrelsens erhvervelse af en række
ejendomme m.v. fra Københavns Kommune
tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) og Thor Pedersen (V) m.fl.
(Fremsat 23/2 96. Første behandling 27/2 96.
Betænkning 27/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Anders Mølgaard (V):
Venstre og Det Konservative Folkeparti finder,
at tiden nu er inde til, at Folketinget igen sætter
fokus på dagligdagen i vore landsbyer og landdistrikter. Der er nu gået 2 år, siden Folketinget
sidst havde en grundig og helhedsorienteret
disput om visioner og initiativer til gavn for
vore lokalsamfund. Under forespørgselsdebatten i dag vil de ca. 1 million danskere, der har
valgt at leve og virke i vore landsbyer og landdistrikter, være i centrum.
Det er over 20 år siden, at aktive græsrødder
dannede borgerforeninger og sogneforeninger i
reaktion mod 1960'ernes og 1970'ernes centraliserings- og detailreguleringsbølge. Desværre
skulle der gå 15 år, før denne folkelige uvilje
mod unyttig centralisering og planlovstyring
slog igennem på landsplan. Først med De Danske Landboforeningers henvendelse til regeringen i forsommeren 1992 kom der skred i en
positiv udvikling. VK-regeringen nedsatte
omgående en tværministeriel arbejdsgruppe,
som senest 1. januar 1993 skulle skitsere positive
udviklingsmuligheder. Arbejdsgruppen barslede i december 1992 med en betænkning fyldt
med gode analyser og forslag. Siden er mange
berlinmure væltet til glæde for lokalsamfunde-

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
ne. Regeringen fremlagde 1. oktober 1993 en
handlingsplan, og VK fremsatte i december 1993
en 20-punkts-plan.
Der er grund til at glæde sig over, at alle
seriøse partier i dag ønsker livfulde og dynamiske lokalsamfund. Dette forhold er i sig selv en
sejr for alle landsbyforkæmpere og en ny historisk situation, men naturligvis er der ikke enighed om midlerne, hvilket debatten i dag uden
tvivl også vil anskueliggøre. Anderledes skal
det jo heller ikke være i et levende folkestyre.
For at sætte damp under landsbydebatten og
initiativrigdommen har Venstre og Det Konservative Folkeparti aktiveret en tretrinsraket.
Første raket: V og K har i fællesskab udsendt
et 16-siders debatoplæg under mottoet: Lad
landsbyerne og landdistrikterne blomstre. Vi
håber, at mange borgerforeninger og lokale ildsjæle vil indsende kommentarer og ideer til os
på baggrund af oplægget.
Anden raket: V og K afholdt en fælles konference på Christiansborg den 13. januar 1996,
hvor over 200 deltog.
Tredje raket: Anmeldelsen af folketingsdebatten her i dag.
Vi håber, at denne tretrinsraket kan løfte og
stimulere konkrete initiativer til gavn for den
fjerdedel til femtedel af Danmarks befolkning,
som har valgt at leve i et lokalsamfund.
Besvarelse";Formanden
63779;title_name;":
Jeg vil godt kvittere for, at vi får debatten om
landdistrikterne nu igen. Jeg har den opfattelse,
at de tidligere meningsudvekslinger, vi har haft
i Folketinget om dette her, har været både konstruktive og fremadrettede.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i, at livsformen i landdistrikterne indeholder mange værdifulde kvaliteter, og afvandringen fra landet vil
have en række samfundsmæssige omkostninger. Men samtidig er det også vigtigt, at vi har et
så realistisk udgangspunkt som muligt, nemlig
det, at der som følge af den lave befolkningstæthed altid vil være en pris at betale for at bo på
landet.
Det, som vores landdistriktspolitik skal gå ud
på, er, at den pris ikke bliver for høj. Det er derfor regeringens holdning, at staten, amtskommunerne, kommunerne og de enkelte lokalsamfund, herunder også de meget initiativrige ildsjæle, som der lykkeligvis er masser af ude i

4303

udkantområderne, har et fælles ansvar for at
fremme udviklingen i landdistrikterne.
Regeringens politik på dette område er
tostrenget. Den omfatter dels den generelle økonomiske politik, dels en målrettet indsats over
for landdistrikterne.
Jeg vil godt tage det generelle først.
Det seneste års økonomiske politik har skabt
yderligere resultater. Danmark er blevet et
lavinflationsland. Der er overskud på betalingsbalancen, og de offentlige finanser har det bedre
end i de fleste andre europæiske lande. Samtidig må vi konstatere, og det gør vi med meget
stor glæde, at det økonomiske opsving har medført en kraftig vækst i beskæftigelsen, og at denne vækst er slået mere igennem i landdistrikterne end i landet som helhed.
En undersøgelse, som Indenrigsministeriet
for øjeblikket gennemfører i samarbejde med
Økonomiministeriet, viser faktisk, at 96 landkommuner med under 12.000 indbyggere og et
beskatningsgrundlag på under 87 pet. af landsgennemsnittet, dvs. den typiske landkommune
set under ét, har oplevet et større fald i ledigheden og gennemgående har haft en lavere ledighedsprocent end resten af landet her i de seneste
år.
I december 1995, hvor det nyeste tal er fra,
havde 96 landkommuner således en ledighedsprocent på 8,3, mens ledighedsprocenten i
resten af landet lå på godt 9. Meget tyder på, at
det bl.a. på denne baggrund også går bedre med
hensyn til mulighederne for at opnå realkreditlån i landdistrikterne - et tema, som mange har
været stærkt optaget af og med rette.
Realkreditrådet har efter anmodning fra økonomiministeren udarbejdet statistisk materiale.
Det tyder ikke på, at realkreditinstitutternes
udlånsvilkår eller deres aktivitet i 1992-1994
kan karakteriseres som unormalt lav i de 96
landkommuner, når man sammenligner disse
kommuner som helhed med resten af landet.
I forlængelse heraf vil Indenrigsministeriet
sammen med Finansrådet gennemføre en
undersøgelse af pengeinstitutternes udlån 'og
service i landdistrikterne, så vidt som disse forhold kan belyses.
Måske er lånemulighederne også blevet bedre. I så fald har den økonomiske fremgang ikke
mindst i udkantområderne en væsentlig del af
æren for det.
Det hører derudover med til billedet, at regeringen via et solidarisk udlånssystem giver
landkommunerne nogle økonomiske vilkår,

4304

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

som sætter dem i stand til at tilbyde en kommunal service, der er konkurrencedygtig i forhold
til bykommunernes.
I det hele taget tror jeg, man skal være stærkt
opmærksom på, at netop den offentlige service i
lokalområderne er af afgørende stor betydning,
for at mennesker vælger at slå sig ned i et landområde eller vælger at blive der.
Som udtryk for regeringens målrettede indsats vil jeg pege på regeringens handlingsplan
for udviklingen af landdistrikter, som vi fremlagde i oktober 1993, og som forespørgeren også
har henvist til.
Det er jo sådan, at handlingsplanen indeholder en bred vifte af initiativer, der skal fremme
erhvervsudvikling, service og bosætning i landdistrikteme, og målet er at skabe en selvbærende udvikling, der ikke er baseret på øget passive
overførsler.
Jeg skal ikke gennemgå alle de initiativer, der
er tale om, men blot tage nogle eksempler på
det.
Et af dem er fra erhvervsområdet, og dér vil
jeg godt understrege, at regeringen lægger stor
vægt på at give små og mellemstore virksomheder og iværksættere de bedst mulige rammebetingelser.
Af konkrete muligheder for hjælp til start af
en virksomhed vil jeg nævne iværksætterklippekortet, der giver tilskud til visse udgifter til
rådgivning og uddannelse og åbner særlige
muligheder for iværksættere, der bl.a. kan få tilskud til rådgivning og til bearbejdning af nye
produktideer.
Derudover spænder loven om udviklingsselskaber en statsgaranti ud under en række
udviklingsselskaber, som bidrager med risikovillig kapital, rådgivning og ekspertise i mindre
virksomheder. Statsgarantien træder i kraft,
hvor udviklingsselskaberne taber på deres investeringer, og dækker 50 pct. af tabet.
Jeg skal også nævne ændringen af loven om
Vækstfonden. Dér er der tale om, at fonden nu
også kan yde lån til kompetenceudvikling - det
vil bl.a. sige til ledelse og organisationsudvikling - og at beskatningen vedrørende fondens
lån er blevet lempet.
Der er på landbrugsområdet også sket en
række ændringer, der bl.a. indebærer, at adgangen til udstykning og supplering af beboelsesejendomme på landet er blevet lettet, og samtidig er mulighederne for at genoprette tidligere
nedlagte landbrugsejendomme, bl.a. til fritidsog hobbylandbrug, blevet forbedret.

Dette er blot nævnt som nogle få eksempler,
men samtidig skal vi selvfølgelig så også konstatere, at f.eks. mål 5 B-ordningen, der delvis
finansieres af EU's strukturfonde, er blevet forbedret. Nu er der tale om, at de lånemuligheder
eller tilskudsmuligheder dækker omkring
360.000 mennesker, der bor i de områder, der
kan komme på tale, hvor der tidligere kun var
tale om 100.000. Der er også tale om en bedre
udnyttelse af biomassen - for nu at tage et helt
andet område, som vi lægger meget stor vægt
på i regeringen.
Så vil jeg fra transportområdet godt nævne, at
Trafikministeriet i perioden fra 1992 til 1995 har
anvendt godt 60 mio. kr. til forsøg med alternativ kollektiv trafikbetjening uden for landsdelscentrene, og det har både ført til udvikling af
nogle nye interessante betjeningsformer for den
kollektive trafik i de tyndt befolkede områder,
og også - og det er selvfølgelig det, der er det
vigtigste - til en mere smidig hverdag for mange.
Så vil jeg nævne boligområdet. Dér har man
nu en investeringsramme for offentlig byfornyelse på 2/a mia. kr., og desuden er der afsat 800
mio. kr. til privat byfornyelse i hvert af årene
1996 til 1999. Det tilstræbes inden for den
offentlige byfornyelse at få en højere grad af
fleksibilitet i forhold til enkeltprojekter, som
ikke mindst kommer de mindre kommuner til
gode.
Landkommunerne udnytter imidlertid ikke
fuldt ud den eksisterende finansieringsmulighed på ca. 20 pet. af den årlige ramme. Så det er
klart, at der her er noget, som det er interessant
at tale videre om.
Jeg vil i forlængelse heraf godt nævne, at der i
1991 blev igangsat forsøg med lokale bygningsforbedringsfonde i tre kommuner. Forsøgene er
nu under endelig evaluering. Det er Boligministeriets umiddelbare vurdering, at der er tale
om et initiativ, som på en ubureaukratisk måde
kan bidrage til at skabe et lokalt engagement
omkring bygningsbevaring.
Så vil jeg fra mit eget ministerområde godt
nævne vores landdistriktspulje, som er et af forslagene fra handlingsplanen. Vi har nu et par år
på bagen med anvendelsen af den, og i den forbindelse vil jeg godt sige, at jeg finder, at der er
sat mange spændende initiativer i gang. Vi kan
se, at der også udgår megen inspiration fra dem:
det breder sig lidt som ringe i vandet med denne inspiration, og der er nu også en afsmittende
virkning i andre lokalområder end dem, hvor

(539)
Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
forsøgsprojekterne er sat i gang, hvor man siger:
Halløjsa, det dér ser vel nok spændende ud: det
er måske noget, vi kan se på også!
Jeg vil godt sige det på den måde, at på trods
af, at der er tale om et forholdsvis beskedent
beløb: 17 mio. kr., og hertil kommer så 5 mio. kr.
årlig til særligt vanskeligt stillede kommuner altså for disse forholdsvis få penge: små 100
mio. kr. fordelt over 4 år - kommer der utrolig
megen ny udvikling ud af det, vel egentlig langt
mere, end mange havde forestillet sig, da vi satte arbejdet i gang.
I alt har Indenrigsministeriet nu givet tilskud
til omkring 350 forsøgsprojekter. Det drejer sig
om projekter, der er fordelt over en lang, lang
række forskellige områder. Det spænder fra
erhvervsudvikling og beskæftigelsesfremme til
miljøforbedringer og kultur- og fritidsaktiviteter. En del projekter går på tværs af emneområder og vil generelt være med til at forbedre
levevilkårene på landet.
I den forbindelse vil jeg godt endnu en gang
understrege, hvor vigtigt det er, at der er en
ordentlig offentlig service på landet, fordi det er
så afgørende for, om man i et samfund som det,
vi har i dag, hvor begge ægtefæller normalt har
arbejde, kan få sin daglige tilværelse til at hænge sammen. Det vil sige, at der skal være
ordentlig børnepasning, der skal være ordentlig
ældreservice og en lang række af de øvrige ting,
der er med til at give en god balance i hverdagen.
Projekterne omfatter også opbygning af rådgivningscentre for virksomheder og foreninger,
udvikling af den offentlige service, forsøg med
nye butiksformer og etablering af væresteder og
kulturhuse, der rummer værksteder samt
musik- og teateraktiviteter - for nu at tage noget
fra en helt anden boldgade.
De første projekter vil blive evalueret her i
løbet af de kommende måneder, og på baggrund af de foreløbige tilbagemeldinger, vi har
fået dér, kan jeg sige, at det faktisk er dem, der
er baggrunden for den positive vurdering, som
jeg gav udtryk for for et øjeblik siden.
Så vil jeg godt vende mig til den fremtidige
indsats. Regeringens fremtidige strategi vil
omfatte initiativer, der peger mod fortsat økonomisk udvikling generelt, og selvfølgelig også
nogle initiativer på udvalgte indsatsområder.
Jeg har været inde på, hvordan den generelle
økonomiske udvikling, positive udvikling, er
slået stærkere igennem i landdistrikterne end i
landet som helhed. Så derfor vil jeg godt sige, at

4305

der er behov for en tilpas stram finans- og pengepolitik, som understøtter en stabil økonomisk
udvikling og på mellemlang sigt vil nedbringe
den offentlige gæld og afvikle udlandsgælden,
og det må naturligvis kombineres med en fortsat strukturpolitisk indsats, der vil sikre stigende beskæftigelse, uden at der opstår inflation.
Ved siden af de initiativer - også initiativer,
der har at gøre med en styrket voksen- og efteruddannelse, tilskyndelse til senere tilbägetrækning fra arbejdsmarkedet osv. osv. - er der selvfølgelig også behov for en særlig målrettet indsats på nogle specielle områder. Dér vil jeg godt
pege på den store betydning, det f.eks. også har,
at vi sørger for, at skolerne på landet får nogle
gode udviklingsmuligheder. Det at have
ordentlige skoler også i udkantområderne er
meget vigtigt helt sidestillet med det, jeg før
sagde om børnepasning, ældreforsorg osv.
Jeg vil godt nævne et enkelt projekt, som
egentlig siger lidt om, hvor optaget man - når
man hører til ildsjælene rundt omkring i landet
- er af specielt den problemstilling med den
offentlige service.
Vi støtter f.eks. et projekt, Sinding-Ørre Midtpunkt, og det er et værested, som rummer en
aldersintegreret daginstitution, en folkeskole og
et alsidigt udbud af fritids- og idrætsaktiviteter.
Midtpunktet kan desuden danne ramme om tilbud til f.eks. langtidsledige og til flygtninge og
andre tosprogede grupper. Midtpunktet har en
enstrenget struktur med en fælles bestyrelse:
man arbejder med brugerflertal af forældre til
børn i værestedets daginstitution og folkeskole
og en fælles ledelse med en skole- og daginstitutionsleder. Det nævner jeg som ét af de mange, mange eksempler, der findes ude i det pulserende, virkelige liv.
Der er også kommuner, som f.eks. har fundet
ud af, at det er en god service over for lokalbefolkningen, at man laver en slags kvikskrankeservicering ude i de enkelte lokalsamfund, hvor
man kan komme som lokalbeboer og få en hurtig betjening vedrørende en lang række af de
ting, som man ellers skulle ind og have klaret på
det måske lidt fjerntliggende rådhus.
Jeg vil i den forbindelse også godt pege på, at
loven om kommuners og amtskommuners
udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder kan være med til at understøtte en
fortsat udvikling af den offentlige service, specielt i landkommunerne.
I loven er der tilvejebragt en generel hjemmel
til, at kommuner og amtskommuner på visse

4306

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

betingelser kan udføre kommunale opgaver for
andre offentlige myndigheder, og målet med det
er at give de lokale og regionale myndigheder
mulighed for at udnytte deres ressourcer, deres
arbejdskraft, deres maskinpark og andet materiel mere rationelt. Det kan godt være med til at
styrke udkantområderne, og jeg tror, det er vigtigt, at man holder sig det for øje.
Dernæst vil jeg lige nævne et af de områder,
som også spiller en væsentlig rolle i debatten i
øjeblikket, og det er den koncentration, som der
her i de seneste år er sket i detailhandelen. Den
udvikling er et helt særligt problem for mange
landdistrikter, der ikke blot mister den lokale
indkøbsmulighed, men også det, som vi kan
kalde et knudepunkt i lillesamfundet, dvs. et
mødested for beboerne.
Regeringen har nedsat et detailhandelsudvalg, der skal overveje, om der er behov for en
styrket indsats på planområdet i forbindelse
med større butikker og butikscentre. Det, der
skal komme ud af udvalgets arbejde, er forslag
og ideer til, hvordan man gennem den fysiske
planlægning kan sikre et butiksnet, der stimulerer til fortsatte investeringer og fornyelser også i
lokalcentre, kommunecentre og de mindre
egnscentre.
Desuden har regeringen nedsat en butiksstrukturkommission, der bl.a. skal komme med
anbefalinger, der kan være med til at opretholde
et levende nærbutiksmiljø i bymidterne og styrke indkøbsmulighederne i lokalområder, herunder i landdistrikterne.
Jeg mener, at kommissionen f.eks. bør se nærmere på de nye former for nærbutikker, der
varetager flere opgaver for lokalsamfundet.
Måske er det sådan, at fremtidens nærbutikker
kunne forene det vigtigste fra købmanden, fra
posthuset, fra apoteket, fra banken, fra biblioteket og fra rådhuset. Nogle steder har man forsøgt sig med det, og dér er det gået godt, og det
er blevet en kvalitetsforbedring i lokalsamfundet. Andre steder har man måske nok haft nogle
praktiske vanskeligheder med det, men det må
vi jo se på, hvad vi kan gøre ved. Detailhandelsudvalget skal afgive rapport senest den 1. april,
mens Butiksstrukturkommissionen skal afgive
betænkning inden udgangen af 1997.
Det, der spiller en rolle for livet i landdistrikterne, er selvfølgelig også erhvervsudviklingen:
Er der nogen arbejdspladser i en rimelig
afstand? Det siger jeg selvfølgelig også ud fra en
miljø- og energipolitisk tankegang, og derfor
spiller de små og de mellemstore virksomheder
en meget stor rolle på dette område.

Initiativer over for disse virksomheder, herunder forbedring af forholdene for iværksættere, vil derfor have meget stor betydning, og allerede i dag er der jo sket meget på området her
inden for de seneste par år.
Men det, som vi skal tage hensyn til, er naturligvis, at erhvervsudviklingen på landet i meget
høj grad er præget af selvstændighedskulturen,
og så tage udgangspunkt i dette gode potentiale.
Regeringen har på det område nedsat et iværksætterudvalg, der for nylig udsendte betænkningen »Oplæg til en ny iværksætterpolitik«, og
vi fremlægger i disse dage et katalog over konkrete initiativer og en køreplan for det videre
arbejde med udformningen af en ny iværksætterpolitik.
Samtidig har regeringen i denne måned
offentliggjort et 2-årigt handlingsprogram, der
indeholder 59 konkrete initiativer til styrkelse af
selvstændighedskulturen. Handlingsprogrammet indebærer bl.a., at der vil blive udsendt en
samlet iværksætterpakke til alle landets folkeskoler, at der udvikles en slags iværksætterfag i
erhvervs- og landbrugsuddannelserne, og at
der etablere en ny videregående uddannelse på
2-3 år for unge, som f.eks. stiler mod at blive
udviklere i eksisterende virksomheder eller
iværksættere i en mere klassisk forstand.
Desuden har Erhvervsministeriet sammen
med en række andre ministerier udarbejdet en
handlingsplan med en række forslag til lettelse
af de administrative byrder for nye små og mellemstore virksomheder. Der er bl.a. forslag om
en forenkling af anpartsselskabsloven og årsregnskabsloven, en lettelse af virksomhedernes
indberetninger til det offentlige samt en konsekvensvurdering af administrative byrder i lovforslag. 19 af disse forslag er nu ved at blive
gennemført, og regeringen vil i de kommende
måneder fremlægge yderligere initiativer, der
kan lette virksomhedernes administrative byrder.
Endelig vil jeg godt nævne, at regeringen i
maj 1995 har afgivet en regionalpolitisk redegørelse til Folketinget. Den foreslår bl.a., at der
skal ske en styrkelse af de regionale teknologiske informationscentre, og at der regionalt skal
oprettes erhvervsknudepunkter, dvs. fora for
dialog mellem de vigtigste aktører i den regionale erhvervspolitik.
Siden redegørelsens offentliggørelse har der
bl.a. fra flere tyndtbefolkede områder været stor
interesse for at få etableret erhvervsknudepunkter, og derfor forventer vi faktisk i regeringen, at

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
vi også på dette område snart vil komme til at se
en vis tendens til, at tingene breder sig som ringe i vandet.
Transportmulighederne tror jeg at alle, der
har boet på landet, er klar over er alfa og omega.
Det er vigtigt, at transportmulighederne for folk,
der har lyst til at bo under høj himmel og er villige til at tage en række af de besværligheder,
det nu engang fører med sig at bo i et udkantområde, ikke kommer til at virke som en alt for
voldsom bremse på, at denne lyst kan blive
imødekommet. Derfor må et forbedret og fleksibelt udbud af kollektiv trafik have en positiv
betydning for landdistrikterne.
Trafikministeriet har derfor, som jeg nævnte
tidligere, i perioden fra 1992 til 1995 anvendt
godt 60 mio. kr. til forsøg med alternativ kollektiv trafikbetjening, og jeg tror, at på trods af at
der vel kan siges at være lidt blandede erfaringer med det, må man alligevel arbejde videre i
den retning. Vi kan også blive lidt klogere af de
mindre vellykkede forsøg, der er blevet gjort.
Herudover har regeringen afsat knap 50 mio.
kr. i 1996 til en trafikpulje, og en del af de penge
vil blive anvendt til at støtte projekter, der kan
fremme den kollektive trafik i mindre byer og i
de tyndtbefolkede områder. Vi må dog ikke
glemme, at bilen som følge af den lave befolkningstæthed selvfølgelig fortsat vil være det
væsentligste transportmiddel i landdistrikterne,
og derfor drejer det sig om at finde en god afbalancering mellem den individuelle og den kollektive trafik.
Til sidst vil jeg godt nævne informationsteknologien, som kommer eller kan komme til at
spille en meget stor rolle for landdistrikternes
udvikling.
Som opfølgning på regeringens IT-politiske
handlingsplan fra 1995 er der udpeget 10 informationsteknologiske spydspidskommuner. Det
er ikke kun landkommuner, men der er også
landkommuner imellem, og det drejer sig om ud
fra deres prioritering af informationsteknologisk
udvikling i den offentlige sektor at se på, hvad
der ligger i det her: Er der noget, vi kan gøre
anderledes, er der noget, hvor vi kan være med
til i realiteten at ophæve afstanden, fordi man
kan bruge de ny tekniske muligheder?
De projekter, spydspidskommunerne vil
igangsætte, spænder vidt. Mange af dem er
utraditionelle og spændende. For bare at tage én
af de ting, som der kan ligge lidt fremtid i, vil
man i Hals Kommune afdække mulighederne
for at opbygge en elektronisk infrastruktur

4307

inden for kommunen ved at sammenkoble de
lokale antenneforeningers forskellige net og så
bruge dem til det, som man nu engang gerne vil
have sat i kontakt med hinanden.
Herudover er der igangsat en kampagne, der
skal fremme danske virksomheders anvendelse
af elektronisk post og elektronisk overførsel af
alt muligt forskelligt på dette område.Det vil
sige, at her er igen noget med, at den fysiske
afstand, når det kommer til stykket, i fremtidens
samfund måske ikke er så afgørende, og at det
mere er et spørgsmål om, hvordan man indretter det rent praktisk. Alle statsinstitutioner skal i
øvrigt etablere postkasser for elektronisk post,
og kommunerne er blevet opfordret til at gøre
det samme i alle deres institutioner.
Elektronisk post og elektronisk overførsel af
dokumentstandarder vil ved at mindske betydningen af, hvor virksomhederne og de offentlige
institutioner er placeret, kunne fremme
erhvervsudvikling og service i landdistrikterne.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi har begge ben med i
den debat.
Desuden er der etableret et center for teknologistøttet undervisning. Centret skal dels fungere som et nationalt videnscenter, dels skal det
forestå forvaltningen af en udviklingspulje på i
alt 120 mio. kr., som skal støtte uddannelsesinstitutionernes omstilling til teknologistøttet
undervisning. Udvikling og øget anvendelse af
teknologistøttet undervisning vil bl.a. muliggøre
mere voksen- og efteruddannelse dels i eget
hjem, dels i virksomheder og på lokale studiecentre. Teknologistøttet undervisning kan således understøtte bosætning i landdistrikterne.
Det er vigtigt, at vi på tværs af disse indsatsområder gennemfører forsknings- og forsøgsprojekter, der kan vise nye veje for udviklingen i
landdistrikterne.
Jeg vil også godt nævne, at Indenrigsministeriets landdistriktspulje, sådan som jeg tidligere
har været inde på, allerede nu har igangsat en
række perspektivrige forsøgsprojekter, hvor
foreninger, selvejende institutioner og kommuner er med til at skabe en underskov af nye aktiviteter i landdistrikterne. Det glæder vi os meget
til at gå videre med.
Med alle disse forskellige, lad mig bare kalde
det små spot på en række af de virkelig fremadrettede initiativer, som ikke blot er offentligt
igangsatte, men som først og fremmest bygger
på den idérigdom og den lyst til at gøre noget
ved tingene, som findes ude i mange lokalområder, er det faktisk regeringens opfattelse, at

4308

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

optimismen er ved at vende tilbage til landdistrikterne, og at livsvilkårene er blevet så meget
bedre, at der er mere menneskeligt overskud til
at glæde sig over og videreudvikle de helt
uomtvistelige værdier, der findes ved at bo på
landet, som jeg sagde før, leve med højt til himlen, men også meget tæt på det lokale fællesskab.
Forhandling
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
besvarelsen.
Godt en million danskere lever og virker i
vore landsbyer og landdistrikter. Denne femtedel af Danmarks befolkning bor primært i
landsbyer og en stadig mindre del i landdistrikterne.
I fugleperspektiv ligner de tusindvis af landsbyer måske hinanden til forveksling. Men hvis
man i stedet for kører en tur gennem det danske
landskab, vil man opdage utrolige forskelle
mellem de enkelte landsbysamfund.
Nogle landsbyer ligefrem oser af liv og
udvikling og signalerer tydeligt en dejlig livsbekræftende kampvilje. Her bliver man måske
allerede ved indkørslen til lokalsamfundet mødt
med en lokalt inspireret byport med teksten
»Velkommen til ...«. Om sommeren vil hele
bygaden ofte være pyntet med små flagstænger.
Her har man selv oprettet privat legestue, og i
forsamlingshuset har man fast månedlig fællesspisning. Her er et aktivt foreningsliv. Der er
måske et vindmøllelav, og der er måske ligefrem investeret i et industri- og håndværkerhus.
Kun 4 km længere henne ad amtsvejen og vel
at mærke i samme kommune møder blikket et
helt andet billede af Landsbydanmark. Her er
ingen velkomstport eller flag. Forsamlingshuset
blev solgt i 1964, skolen blev nedlagt uden
sværdslag ved kommunalreformen, en nøgen
pære hænger over et støvet bordtennisbord i
den for længst nedlagte brugsforening. Blikket
fanger også i forbifarten et rustent skilt, hvor det
er muligt at ane konturerne af »Bukh Traktorer«.
Kun 4 km mellem disse to måske yderpunkter
af Landsbydanmark - måske en beskeden fysisk
afstand, men der er i virkeligheden lysår mellem
livs- og kampviljen eller mangelen på samme i
de to lokalsamfund. Det aktive lokalsamfund og
det hendøende lokalsamfund har samme byråd,

samme borgmester, samme amtsråd, samme
amtsborgmester osv.
Jeg vil i virkeligheden postulere, at forskellen
mellem disse to lokalsamfund er tilstedeværelsen eller mangelen på samme af lokale ildsjæle,
og derfor har vi alle et personligt ansvar for en
positiv udvikling i vort lokalområde. Hvis vi
giver ildsjælene albuerum og moralsk opbakning, er der reelt mulighed for at undgå sovereservatstatus i forhold til de store samfund. Morgendagens dagsorden eller mangelen på samme
bliver i virkeligheden ofte fastlagt med snakken
til et nabogilde, en 50-års-fødselsdag eller henne hos købmanden.
På trods af den afgørende vægt, jeg hermed
tillægger det lokale engagement, vil jeg på ingen
måde bagatellisere Folketingets og regeringens
betydelige muligheder for at forbedre rammerne for vore lokalsamfund og deres ildsjæle, og
som bekendt besluttede et bredt flertal i Folketinget jo også at iværksætte nogle positive initiativer i 1994. Her tænker jeg specielt på landsbypuljen på 100 mio. kr., som allerede nu har
støttet og stimuleret initiativer i hundredvis af
lokalsamfund.
Jeg mener også, der er god grund til at glæde
sig over etableringen af en græsrodstænketank,
nemlig det rådgivende udvalg under Indenrigsministeriet. Men jeg så gerne, at regeringen og
indenrigsministeren inddrog de ni aktive græsrødder noget tidligere i lovgivningsprocessen,
når der forberedes initiativer af stor betydning
for de en million danskere i landsbyer og landdistrikter, og ikke først efterfølgende.
Alt i alt synes jeg, at regeringen og oppositionen ved fælles hjælp fik iværksat flere gode iIÜtiativer i 1993-94, men tiden er ikke til tornerosesøvn. Vi har en moralsk og politisk forpligtelse til igen at trække i arbejdstøjet.
Mange tiltag er relevante og tiltrængte, men
for Venstre er der tre kerneområder, som vi
giver høj prioritet, og hvor vi ønsker hurtig
handling:
1. Transport, På grund af afstandsforholdene er
det såre logisk, at selve livsnerven for al
bosætning og udvikling er realistiske og
acceptable transportomkostninger. Uden for
HT-området og de meget store bysamfund
som f.eks. Århusområdet er kollektiv transport kun et yderst beskedent supplement til
privatbilismen. For en meget stor part af alle
familier på landet er det simpelt hen en tvingende nødvendighed at råde over to biler for
at få dagligdagen til at hænge sammen. Med

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
typisk to forskellige arbejdspladser, henten
og bringen af børn i dagpleje og skole og kørsel til sportsaktiviteter m.v. kan dagen simpelt hen ikke hænge sammen med én bil uanset planlægning.
I dette lys er det deprimerende gang på gang
at høre visse politikere og såkaldte eksperter
gøre sig til talsmænd for dramatiske afgiftsstigninger på benzin eller forringelse af befordringsfradraget. Begge dele er jo den rene gift
for vore landområder.
I Venstre har vi naturligvis fuld forståelse for
en fair miljøargumentation, og derfor har vi
også i fællesskab med Det Konservative Folkeparti foreslået en kobling mellem f.eks. registreringsafgiftens størrelse og personbilens benzinøkonomi/miljøbelastning, et system, der rummer reelle valgmuligheder for forbrugeren, og
som belønner miljørigtig adfærd. Derimod er
det efter vores opfattelse ren beton bevidstløst at
kræve fordobling af benzinafgifter m.v.
V og K finder også, at tiden er inde til at gå
nye veje, når talen falder på betjening af vore
landområder med kollektive trafikforbindelser.
Vi mener, at f.eks. taxabusløsninger har en positiv fremtid. Vi tror, at disse fleksible løsninger
vil give mere service til flere borgere for de samme midler.
Som følge af ovenstående argumentation er
det naturligt, at vi fra Venstres side prioriterer
en kulegravning af transportforholdene på landet meget højt.
2. Miljø- og planlovgivning. Behovet for en kritisk kulegravning af hele miljø- og planlovgivningen har høj prioritet hos Venstre. Venstre ønsker levende og dynamiske lokalsamfund. Vi ønsker ikke at omdanne vore landområder til hele Hjerl Hede-parker og museumslandskaber. Der skal være plads til nye
arbejdspladser og nye familier. Al stagnation
er jo i realiteten tilbagegang, og jeg går ud
fra, at ingen ønsker udviklingen tilbage til de
affolkningsperioder i vor Danmarkshistorie,
hvor kun stimænd og landevejsrøvere turde
færdes uden for byskiltet ved nattetide.
Den nuværende planlovgivning er alt for
restriktiv og præget af kontrol og dobbeltadministration. Det er derfor på tide, at vi forenkler
planlovgivningen og dens administration, således at initiativ og virkelyst ikke bliver hæmmet
af langsommeligt og uforståeligt planbureaukrati fjernt fra lokalsamfundet.
Der er behov for at kigge f.eks. kystloven,
zonelovene og skilte- og udkørselsreglerne kri-

4309

tisk efter i sømmene. Vi skal f.eks. fjerne de benspænd, som småindustri og servicevirksomheder oplever, når de ønsker at drive virksomhed
fra nedlagte landbrugsejendomme. Vi skal i stedet glæde os over, at bl.a. den nye informationsteknologi rummer nye, spændende muligheder
for at placere arbejdspladser i landområderne.
Derfor er det både skuffende og rystende at
læse miljøminister Svend Aukens forslag til
landsplanredegørelsen, som netop er sat til
debat i disse dage. I redegørelsen slår miljøministeren fast, at det er regeringens politik at hindre spredning af byområder og byfunktioner i
det åbne land. Det er simpelt hen centralisering
af værste skuffe, som vi kender fra f.eks.
1960'erne og 1970'erne. Taler indenrigsministeren, der jo har ansvaret for landsbypolitikken,
ikke med miljøministeren?
Det glæder mig dog at erfare, at borgmestre
fra det ganske land for nylig valfartede til et
høringsmøde om landsplanredegørelsesforslaget, og én for én rejste borgmestrene sig og undsagde netop denne skjulte centralisering. Venstre finder, at regeringen omgående bør trække
redegørelsen tilbage.
3. Forbedring af boliger på landet. I generationer har vi alle over skatten betalt til en forbedring af boligmassen primært i København
og i de større købstæder. Her i 1996 beløber
det sig til knap 4 mia. kr. pr. år. Efter Venstres mening er det en forældet opfattelse at
tro, at nedslidte og uhensigtsmæssige boliger
kun findes i de større byer. I landsbyer og
landdistrikter kan vi finde mange gamle bygninger, som også kunne trænge til en kærlig
hånd, og som kunne rumme nye spændende
boligformer.
Mange nedlagte mejerier, skoler, forsamlingshuse og butikker kunne ofte med held istandsættes og indrettes til f.eks. ungdomsboliger
og/eller ældreboliger. I dag er det meget svært
for unge f.eks. lærlinge, landbrugsmedhjælpere
og hf-studerende at finde relevante boliger i
vore landsbyer. Det samme gælder ældre, som
ofte må tage imod et tilbud om en bolig i centerbyen, selv om de måske i virkeligheden ønsker
at blive boende i det lokalområde, hvor de har
levet og virket fra barnsben.
Vi finder derfor, at der bør øremærkes et
betydeligt millionbeløb til forbedring af boligmassen i vore lokalsamfund. Endvidere skal de
administrative regler vedrørende tilskud til
boligforbedring gøres meget mere smidige og
overskuelige.

4310

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

Heldigvis pibler og gror det i mange af vore
lokalsamfund, som både ministeren og jeg har
været inde på. Folketinget og regeringen kan
hjælpe en positiv udvikling på vej ved at starte
med at fjerne urimelige benspænd og barrierer i
lovgivning og administration. Vi bør starte i
dag.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
95724;name_party;":
Efter hr. Anders Mølgaards meget gribende
beskrivelser af, hvor forskellige tingene kan se
ud i landdistrikterne, kom hr. Anders Mølgaard
med et meget kraftigt angreb på dem, der af og
til taler om forhøjede benzinafgifter og ændring
i befordringsfradraget.
Jeg synes, det er påfaldende, at Folketinget
herinde gang på gang har kunnet enes om
C02-målsætninger, hvor alle har været enige
om, at C02-udslippet skulle nedsættes, og vi har
været enige om tiltag på energiforbruget i de
private husholdninger og for industriernes vedkommende, men når det kommer til transportsektoren, er tingene gået fuldstændig ud af kontrol. Også transportsektorens bidrag til
C02-udslippet er steget og steget og steget,
samtidig med at C02-udslippet fra andre sektorer er holdt fint i tømme. Det synes jeg er et problem, som også Venstre nødvendigvis bliver
nødt til at forholde sig til.
Desuden vil jeg sige om befordringsfradraget,
at tal fra Skatteministeriet viser, at befordringsfradraget fortrinsvis gives til velstående familier
i de områder af landet, hvor den kollektive trafik er mest udbygget, nemlig i Storkøbenhavnsområdet. Det vil sige, at det er borgere i områder, hvor der er en glimrende kollektiv trafik, og
i områder, hvor der overhovedet ikke er landdistriktsproblemer, som har størst glæde af befordringsfradraget. Også det problem synes jeg,
Venstre burde forholde sig kritisk til.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det var til hr. Anders Mølgaards bemærkning
om, at der også ude i landdistrikterne er faldefærdige boliger, som har brug for byfornyelsesmidler. Her vil jeg da gerne gøre opmærksom
på, at det ved man da alt om i Boligministeriet.
Det er faktisk sådan, at 750 mio. kr. af byfornyelsesmidlerne går til landdistriktsområderne, og
det betyder også, at der faktisk bruges flere
midler ude i de områder, end befolkningsgrundlaget umiddelbart skulle give anledning

til. Så jeg synes sådan set, at regeringen - også
de tidligere regeringer - er meget opmærksom
på den problemstilling, som hr. Anders Mølgaard gjorde opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
97823;name_party;":
Det er ligeledes hr. Anders Mølgaards bemærkninger, som giver mig anledning til at komme
med et synspunkt. Dels gik bemærkningerne på
befordringsfradraget - det har fru Elisabeth
Arnold været inde på, så det skal jeg springe
over i denne omgang - dels kom der en lang
række eksempler fra hr. Anders Mølgaard vedrørende miljø- og planlægningsloven. Jeg tror,
der blev anvendt ordene en række benspænd,
der er foretaget for befolkningen i forbindelse
med zonelovgivningen.
Jeg er enig i, at der kan være behov for små
justeringer hist og her i zonelovgivningen, men
det lød næsten, som om hr. Anders Mølgaard
fandt, at miljø- og planloven skulle afskaffes, og
at man sådan set skulle have lov at bevæge sig
ud på Herrens mark efter forgodtbefindende.
Jeg vil kun give den melding, at hvis det er tilfældet, at det er det, hr. Anders Mølgaard
mener, så er det ikke just den vej, SF ønsker at
gå.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
98757;name_party;":
Lad mig med det samme slå fast, at regeringen
ikke har planer om at forringe det skattemæssige befordringsfradrag.
Med hensyn til landsplanredegørelsen ligger
der et oplæg, det er rigtigt, men hvorfor male
Fanden på væggen? Det er sendt til høring, og
det er klart, at hvis der er ting, der vitterlig skulle være problemer i, jamen så må vi tale om det.
Der er andre ting, som jeg synes, at Venstres
ordfører forbigik, og som har haft en utrolig stor
indflydelse på affolkningen af landdistrikterne
og problemerne i landdistrikterne. Det gælder
f.eks. de store lavprisvarehuse, og dem hørte vi
ikke så meget om fra hr. Anders Mølgaards og
Venstres side. Hvad har Venstre tidligere gjort
for at forhindre disse store lavprisvarehuse?
Og så vil jeg også gerne spørge, når man nu
gør selve planlovgivningen til så stort et problem: Hvilken form for planer og planlovgivning vil Venstre i det hele taget acceptere?
Jævnfør også f.eks. sommerhusplanlægningen,
hvor vi jo vitterlig har problemer i EU-regi, hvis
vi bare sløjfer den slags lovgivning. Det kunne
jeg godt tænke mig lige at høre lidt mere om.

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
99934;name_party;":
Det er lidt usmart, at den radikale fru Elisabeth
Arnold forlader salen, når hun ligesom bringer
en stor sag ind i debatten her. Det er med hensyn til kørselsfradraget.
Jeg er glad for regeringens melding om, at
kørselsfradraget ikke bliver berørt i forbindelse
med fremtidige justeringer på andre områder.
Jeg synes, der er en ting - og jeg beder så den
anden radikale ordfører tage det til sig - nemlig
det, der kom frem fra De Radikale for nogen tid
siden om at gå ind og reducere kørselsfradragene. Det er noget, der har skræmt store dele af
den danske befolkning. Jeg ved ikke, om Det
Radikale Venstre er klar over, at uanset hvor
udbygget den kollektive trafik er i landområderne - jeg bor selv et sådant sted - er der altså
masser af mennesker, der ikke kan benytte den
kollektive trafik, fordi de så vil være uforholdsmæssig lang tid om at nå frem.
Og det bringer mig hen på, om Det Radikale
Venstre overhovedet har tænkt på, at de borgere, der må bruge deres eget transportmiddel,
samtidig med at de har en stor udgift til det også
tilbringer op til måske 2-3 timer på vejene hver
eneste dag, uden de får så meget som en eneste
lønkrone for det. Så kan Det Radikale Venstre
sige: Jamen så kan de flytte hen i nærheden af
arbejdet. Sådan er livet jo ikke skruet sammen.
Man bor et sted, og dér vil man gerne blive
boende, og så befordrer man sig frem og tilbage.
Jeg skal ikke stå og retlede Det Radikale Venstre i, hvilken politik de skal have. Jeg vil bare
gøre partiet opmærksom på, at jeg tror, det er et
utrolig farligt signal at sende ud også fra debatten i dag, at man ønsker at gå ind og reducere
fradragene for de personer, som er hårdt nok
ramt i forvejen med stor slitage på biler osv. osv.
- det kunne der stilles et stort regnskab op over
- og jeg tror, Det Radikale Venstre gør klogt i at
nyvurdere de tanker, de her har fremsat, ellers
kan det gå gruelig galt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
101865;name_party;":
Det er til hr. Anders Mølgaard. Jeg vil gerne
spørge: Hvis man nu får en lav benzinpris i
landdistrikterne, hvordan hænger det så sammen med at bevare en landhandel? Det er jo
sådan, at vi godt ved, at priserne, f.eks. slagvarepriserne, kan man aldrig rigtig hamle op med
i landdistrikterne. Og det vil så sige, at hvis man
har en meget lav pris på benzinen til den indivi-

4311

duelle bil, vil det også medføre - det har medført - at folk kører de steder hen, hvor det er billigere at handle samlet ind og køre det hjem.
Derigennem fjerner man faktisk også eksistensgrundlaget for den landhandel, som jeg forstår
at hr. Anders Mølgaard også gerne vil være med
til at opretholde.
Så jeg vil spørge hr. Anders Mølgaard, hvad
han vil gøre for at opretholde denne landhandel,
når det nu bliver væsentlig billigere at køre hen
og handle i supermarkedet, der ligger 20 km
væk.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Det var mange dejlige spørgsmål og næstekærlige kommentarer, som jeg glæder mig over, og
som jeg vil prøve hurtigt at besvare. Der er jo
kort tid.
Først til fru Elisabeth Arnold. For Venstres
vedkommende var det i hvert fald vigtigt at
præcisere i ordførertalen, og det vil jeg gerne
gentage, at enhver hetz mod privatbilismen, og
det er f.eks. forslag om at fordoble benzinafgifterne eller reducere befordringsfradraget, i virkeligheden ér en hetz mod al udvikling i vore
landsbyer og landdistrikter. Det vil jeg gerne slå
fast med syvtommersøm, og i virkeligheden
mener jeg, at det er logik for præriehøns.
Så vil jeg sige, at det er jo ikke sådan, at vi i
Venstre er afvisende over for miljøargumentet,
som bl.a. Det Radikale Venstre plæderer meget
for. Vi har jo i V's og K's oplæg netop også foreslået en kobling mellem registreringsafgiften og
miljøbelastningen, sådan at hvis man køber
biler, der er meget lidt miljøbelastende, og de
bliver billigere, så vil det jo alt andet lige stimulere folk til at køre i mere miljørigtige biler. Den
kobling vil være hensigtsmæssig. I virkeligheden er det jo sådan, at vi alle sammen i princippet burde stimuleres til at køre i nye biler og
ikke i gamle rustne Ladaer, der forurener helt
utrolig meget.
Så til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Det er korrekt, at det er et pænt trecifret millionbeløb, der i
dag bruges til fornyelse eller forbedring af
boligerne, men jeg vil gerne spørge fru Elsebeth
Gerner Nielsen, om det ikke er en kendsgerning,
at næsten alle midlerne går til at forbedre boligmassen i centerbyerne. Mig bekendt er det en
uhyre lille del af midlerne, der går til at forbedre
boligmassen i vore landsbyer og landdistrikter.
Så glæder det mig, at hr. Graversen siger, at
regeringen ingen planer har om at forringe
befordringsfradraget.

4312

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

Med hensyn til hr. Hindrups spørgsmål om
lave benzinpriser mener jeg, at 6,31 kr. for 98
oktan ikke er specielt billigt. Hvis man har et
kørselsbehov, hvilket man typisk har, hvis man
er småbørnsfamilie og har 2-3 børn, man skal
transportere til dagpleje og sportsaktiviteter, på
20.000,30.000 eller måske 35.000-40.000 km om
året, og man så ganger det op, bliver det stadig
væk en meget stor udgift på budgettet. Det er
vel ofte sådan, at hvis man bor i landsbyer og
landdistrikter, ligger éns transportudgifter
meget tæt på de udgifter, man har til husleje.
Så jeg kan ikke se, der med en benzinpris på
6,31 kr. ligger nogen som helst animering til at
køre 38 km til Bilka hver anden dag og bruge
den som nærbutik.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
105387;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det magtpåliggende
at sørge for at indrette transportfradraget på en
sådan måde, at det kommer landdistrikterne til
gavn.
Sådan er det bare ikke nu. Transportfradraget
kommer først og fremmest folk, der bor i Frederiksborg og Roskilde Amter, til gode. De to
amter tegner sig for ca. 24 pct. af det samlede
fradrag, men har kun 12 pct. af arbejdsstyrken.
Dertil kommer, at befordringsfradraget har
social slagside. Det er først og fremmest velstillede funktionærer i hovedstadsområdet, som får
gavn af transportfradraget, sådan som det er
arrangeret lige nu, og derfor kunne vi hjælpe
landdistrikterne ganske gevaldigt, hvis vi sørgede for at indrette det på en sådan måde, at det
først og fremmest var de folk, der boede i de
tyndt befolkede områder, der fik gavn af det.
Jeg synes, at ordførerne, som har været på
talerstolen her, skal være opmærksomme på, at
sådan er det altså ikke. Transportfradraget gavner ikke først og fremmest landdistrikterne, og
det burde det efter radikal opfattelse.
Til hr. Anders Mølgaard vil jeg sige om
byfornyelsesmidlerne: Jeg kan ikke de præcise
procentsatser, men selvfølgelig er der nogle af
midlerne, der bruges til provinsbyerne: der er
også mange midler, der bruges til landdistrikterne. F.eks. har en række daglejerboliger i tilknytning til nogle af de store godser på LollandFalster lige fået del i de statslige midler på det
her område.
Men jeg synes, vi skulle bede boligministeren
om at komme med en redegørelse på området.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
106928;name_party;":
Det er hr. Anders Mølgaards bemærkning om
benspænd for udviklingen i landdistrikterne,
der bringer mig herop. Det vil jeg gerne have
belyst lidt bedre. Hvad er det, hr. Anders Mølgaard mener? Mener hr. Anders Mølgaard, at
naturbeskyttelsesloven skal ophæves, eller hvad
ligger der i de bemærkninger?
De er jo lidt flotte, for mener hr. Anders Mølgaard ikke, at der også skal tages hensyn til
naturen, når man skal planlægge for landdistrikterne?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Blot en sidste bemærkning fra min side til hr.
Anders Mølgaard om befordringsfradraget. Det
er jo rigtigt, at familier med børn har et stort
kørselsbehov til sportsaktiviteter: familier har et
stort kørselsbehov til indkøb, hvis der ikke er
nogle butikker i den landsby, de bor i: familier
har et stort behov, hvis de skal køre børn til børnepasning.
Men præcis på dette område er der ikke noget
befordringsfradrag, kan jeg sige til hr. Anders
Mølgaard. Befordringsfradraget gives udelukkende i relation til, hvor folk bor i forhold til
deres lønnede arbejde, og ikke i forhold til, hvor
mange børn de har, eller om børnene går til ridning eller svømning eller sport på nogen som
helst måde. Befordringsfradraget har intet med
familiestrukturen at gøre.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
108210;name_party;":
Først vil jeg godt efterlyse et svar hr. Anders
Mølgaard på mit spørgsmål om, hvorvidt Venstre rent faktisk ønsker at afskaffe miljø- og
planloven. Det kunne jo lyde sådan i den fremstilling, hr. Anders Mølgaard gav herfra. Jeg fik
ikke noget svar. Jeg vil gerne efterlyse det igen.
Dernæst vil jeg gerne sige om befordringsfradraget, at for SF er det meget vigtigt, at befordringsfradraget bliver gennemanalyseret, at
man får set på fordelingen af befordringsfradraget.
Hr. Anders Mølgaard sagde, at en fordobling
af benzinprisen ville være et frontalt angreb på
landområderne. Det er vi selvfølgelig enige i at
det ville være, hvis man ikke foretager sig andet
end at fordoble benzinprisen.
Det er indlysende nødvendigt, at vi får stigende benzinpriser. Det er en klar forudsæt-

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
ning, vi har i SF. Men så må vi nødvendigvis se
på, hvordan man kan kompensere landområderne, for vi kan ikke have det tætte kollektive
trafiknet i landområderne, og det er et problem,
som egner sig godt til at blive gennemanalyseret.
Det er meget vanskeligt at overskue, hvad
konsekvenserne vil være, og hvor der skal sættes ind, men en af de oplagte muligheder er at se
på en ændret fordeling af befordringsfradraget,
og det vil vi gerne melde os som talsmænd for.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
109530;name_party;":
Det var hr. Peter Christensens bemærkning om,
at han gerne ville vide, hvor regeringen bl.a.
med den ny landsplanredegørelse, som ligger til
høring nu, spænder ben for udviklingen i landdistrikterne.
Jeg vil gerne citere derfra:
»Det er regeringens opfattelse, at en skarp
grænse mellem by og land skal fastholdes. Derfor skal alt nybyggeri så vidt muligt lokaliseres i
umiddelbar tilknytning til eksisterende bebygget by, og de allerede planlagte byvækstområder bør udnyttes, før de udlægges til nye arealer
til byformål.«
Det står direkte heri.
Det eneste, der ikke står heri til forskel fra
redegørelsen for 1981, er hr. Ivar Nørgaards
udtalelse om, at al ny bebyggelse burde foregå i
byer med over 5.000 indbyggere. Det stod der
dengang, det står der ikke nu. Det er den eneste
ændring, der er fra dengang og til nu. Det er
direkte benspænd.
I forbindelse med indenrigsministerens udtalelse herfra vil jeg gerne spørge, om det også er
sådan, at vi i fremtiden kan forvente at få lov til
at bygge nye medarbejderboliger på landet,
måske også bygge en enkelt aftægtsbolig på landet igen. Er det også med i indenrigsministerens
opgørelse over, hvad vi kan få lov til?
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Det sidste lille indlæg fra fru Elisabeth Arnold
fra Det Radikale Venstre synes jeg var både
modererende og præget af en vis eftertænksomhed, når vi taler om befordringsfradrag, som jeg
lyttede mig til det.
Jeg er fuldstændig enig i analysen af, at det
måske er rigtigt, at vi får kigget på den nedre
kilometergrænse for befordringsfradraget. Det
er muligt, at den skal justeres nedad, og jeg

4313

synes da, det kunne være spændende, hvis Det
Radikale Venstre er villig til at kigge på det i et
kommende udvalgsarbejde, som forhåbentlig
bliver resultatet bl.a. af debatten her i dag.
Men det, jeg gerne skarpt vil tage afstand fra,
er, at vi hæver kilometergrænsen så dramatisk
som op til 100 km, som fru Elisabeth Arnold har
gjort sig til talskvinde for.
Hr. Peter Christensen har spurgt om miljø- og
planlovgivningen, og der mener jeg, at hr. Kirk
har svaret umiddelbart før på Venstres vegne.
Til hr. Touborg vil jeg sige, at det er da rigtigt,
at vi ønsker at rydde voldsomt op i miljø- og
planlovene. Vi ønsker at få liberaliseret udkørselsforholdene og skilteforholdene. Vi ønsker at
få mulighed for at udvide eksisterende virksomheder.
Vi har alle sammen, i hvert fald de fleste partier i Folketinget, gjort opmærksom på det positive i, at mange småindustrier og serviceerhverv
slår sig ned og skaber gode arbejdspladser i bl.a.
nedlagte landbrugsejendomme. Og så er det vel
også fair nok, hvis de har succes og går fra 3 til 7
medarbejdere og ønsker at udvide virksomheden, at de så får mulighed for det. Så vi
mener, der er behov for en liberalisering på det
område.
Vi mener også, det vil være fornuftigt at flytte
zonelovskompetencen fra amtskommunen til
primærkommunen. Vi er af den opfattelse, at
den enkelte kommunalbestyrelse og forvaltning
bedre kan vurdere, hvad der er hensigtsmæssigt
lokalt, end en fjernere administrativ myndighed,
som amtskommunen under alle omstændigheder vil være.
Vi mener, at forudsætningen for øget bosætning og flere arbejdspladser i vore landsbyer og
landdistrikter er, at vi gennemgår miljø- og
planlovene med en tættekam.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
112852;name_party;":
Det var bemærkningerne fra hr. Jens Kirk angående naturbeskyttelsesloven og landzoneloven.
Jeg kunne forstå på hr. Jens Kirk, at man skulle have lov til at udvikle sig uhæmmet i det åbne
land, hvis det drejer sig om erhverv. Jeg håber
da, at Venstre har gennemtænkt de konsekvenser, det har, hvis det kom til at foregå på den
måde. Der er jo allerede udlagt så meget til
erhverv og industri, at man sådan set vil kunne
klare en fordobling. Hvilke konsekvenser, også
økonomiske, ville det ikke få, hvis man fulgte
hr. Jens Kirks ideer op?

4314

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

Jeg synes også, det ville være lidt af en idé at
finde ud af, hvordan det er foregået i andre lande, hvor man ikke har haft denne naturbeskyttelseslov, at se, hvordan disse lande har udviklet
sig. Man behøver ikke at tage så langt sydpå for
at se konsekvenserne af det, som Venstre opfordrer til.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
113766;name_party;":
Hvis hr. Peter Christensen bare hørte lidt efter
det, jeg sagde, ville han vide, at jeg spurgte, om
vi kunne forvente, med de udtalelser, der kom
fra indenrigsministeren, også at få lov til i fremtiden f.eks. at bygge en enkelt medarbejderbolig,
måske en enkelt pensionistbolig ude i det åbne
land igen.
Men jeg kan forstå på hr. Peter Christensen, at
han sådan set ønsker, at den udflytning, der
skete i forrige århundrede, og som vi alle var
glade for, skulle vi i grunden lade gå den modsatte vej nu og affolke landet fuldstændigt igen
som et godt eksempel på, at vi ville diktere det
hele.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
114402;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jens Kirk, at hr. Jens Kirk
vil redde landdistrikterne med en aftægtsbolig.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
114534;name_party;":
Nej, men til hr. Peter Christensens oplysning
kan jeg sige: Bare en enkelt familie mere hist og
her i området er jo nok til, at man kan køre det
igennem igen og måske gøre det mere attraktivt
at bo på landet, også for andre, idet det giver et
bæredygtigt befolkningsgrundlag, så vi kan
sige, at alle aktiviteter, som finder sted i landdistrikterne, rigtig kan få en ny opblomstring.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
114957;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at sige til hr.
Peter Christensen, når hr. Peter Christensen
nævner, at hvis vi afskaffer miljølovene, vil der
blive totalt kaos og svineri ude i landområderne,
at det vil altså sige, at hr. Peter Christensen
mener, at de folkevalgte, vi har ude i kommunalbestyrelserne, overhovedet ingen forstand
har i hovedet. Der er ellers mange af dem, der er
ganske almindelige socialdemokratiske borgmestre.

Det, der er sket i de sidste 20 år - og dér har
Venstre og De Konservative lige så stor skyld
som Socialdemokratiet, ingen tvivl om det - er
jo, at vi har fået den restriktive zonelovskompetence, hvor alt byggeri på landet først skal vurderes i kommunerne, derefter i amterne, og så
har amterne i mange, mange tilfælde sagt nej.
Det er jo derfor, vi har de øde landområder. Det
er, fordi man ikke har fået lov til at bygge og
lave lidt industri ude i områderne.
Hr. Peter Christensen nævner så, at hvis vi
ingen miljølove havde, ville vi få det ligesom i
Østeuropa, altså i de tidligere kommunistiske
lande. Nu er det jo sådan, at kommunismen og
så hr. Peter Christensens parti sådan er næsten
ét fedt. Så det, de har gjort ovre i de kommunistiske lande, er vel næsten det samme, som Socialdemokratiet ønsker, altså planstyring, planstyring og alt i detaljer.
Der ønsker vi altså mere frihed til den enkelte, og det er egentlig også det, man er ved at få
øjnene op for derovre østpå. Vi tror rent faktisk
godt, at borgerne selv kan, når de får lov.";Aage Brusgaard
116450;title_name;"Hr. Poul Nødgaard og derefter hr. Peter Christensen. Så har vi haft 20 korte bemærkninger,
og så vender vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
116622;name_party;":
Det lyder fornuftigt.
Jeg vil sige til hr. Peter Christensen, at jeg
synes, Socialdemokratiet er inde på en helt gal
kurs i relation til land- og byzoneloven. Når jeg
omgås socialdemokrater hjemme i min egen
kommune - det gør jeg ofte også som byrådsmedlem - er det tit, at de synes, rent ud sagt, at
mange af de ting, der foregår i henhold til landog byzoneloven, er det, der hedder hul i hovedet.
Derfor synes jeg, at Socialdemokratiet her i
Folketinget burde tage under overvejelse, ikke
at afskaffe loven, det tror jeg ikke, man skal,
men man skal nok prøve at undgå, at myndighederne har mulighed for at lave indskrænkninger på så mange områder, som det er tilfældet i
dag.
Må jeg give et helt konkret eksempel: det er
altid godt at tage et konkret eksempel: Ude,
hvor jeg bor, som det hedder, er der en landmand, der har fundet ud af, at han kan lave lidt
produktion af pejsebrænde - det er på et lille
stykke jord op ad gården - og nu har man fun-

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
det ud af, at det må han ikke, for det forstyrrer
dyrelivet.
Så kunne jeg spørge Socialdemokratiet: Hvad
hvis man laver et savværk inde midt i en skov?
Der er jo endnu flere dyr derinde, det forstyrrer
jo dyrelivet endnu mere, dyrene vænner sig
hurtigt til en eller anden lyd.
Men landmandens produktion af pejsebrænde er nu blevet forbudt. Det vil sige, manden
klager videre i systemet, men i Danmark er det
sådan, at selv om det er et godt land, så holder
systemerne gennemgående sammen. Så det dér
klagesystem, vi har, læg mærke til, i hvor få tilfælde den forfulgte borger i virkeligheden får
ret!
Jeg synes, at de socialdemokratiske folketingsmedlemmer skulle bruge fridage og andre
dage til at tage ud og se, hvilke grelle overgreb
der finder sted forskellige steder.
Hr. Peter Christensen skal være hjertelig velkommen til at komme til Ringsted station, så
skal jeg køre hr. Peter Christensen ud og vise
ham, hvilket overgreb der er sket over for en
borger på Kværkebyegnen. Værsgo, tilbudet er
hermed fremsat!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118675;name_party;":
Først til hr. Aage Brusgaard. Sammenligningen
mellem Socialdemokratiet og styret i Østlandene og også de følgende bemærkninger siger vel
noget om, at der er sket visse misforståelser for at sige det mildt.
Det, jeg talte om, var> om man ønskede at
afskaffe naturbeskyttelsesloven. Nu begynder
man at tale om landzoneloven, og det er der jo
for resten fremsat forslag om fra disse partiers
side. Jeg går da ud fra, at man står bag det lovforslag, man selv har fremsat, og deraf fremgår
det altså ikke, at man ønsker at afskaffe naturbeskyttelsesloven.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at jeg altid
sætter stor pris på at blive inviteret, så det vil jeg
tænke meget alvorligt over. Nu kommer det jo
lidt an på forplejningen, men det finder vi nok
ud af.";Peter Christensen
119452;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne takke
Venstre og De Konservative for initiativet til
denne forespørgsel.
Spørgsmålet om landområdernes fortsatte
eksistens, deres bæredygtighed eller affolkning,
er så vigtigt for hele det danske samfund, at vi

4315

her i Folketinget bør drøfte det jævnligt, men da
emnet jo løbende er på regeringens dagsorden,
specielt efter vedtagelsen af vores handlingsplan for landdistrikter fra oktober 1993, finder
jeg det mere naturligt, om problemet blev drøftet i forbindelse med en årlig redegørelse fra
ministerens side. Men det kan vi jo nå endnu.
Når jeg nu har takket Venstre og De Konservative for initiativet, vil jeg gerne følge op med
at give udtryk for min skuffelse over den måde,
hvorpå de to partier lægger op til debatten. Man
har forfattet et debatoplæg om emnet: Lad
landsbyerne og landdistrikterne blomstre. Det
lyder fint, det kan vi være enige i, og selve fremgangsmåden er naturligvis udmærket.
Men ud over at jeg finder selve debatoplægget lidt tyndbenet, så skuffer det mig, at man
i forordet - eller jeg tror, det var i en invitation
til en konference om emnet - nærmest mistænkeliggør regeringens holdninger og intentioner
om det samme.
Jeg vil godt have lov at citere følgende herfra:
»Konferencen afholdes, netop som regeringen
har udsendt sit forslag til landsplanredegørelse,
hvori den siger, at man vil hindre byspredning
for at sikre en sammenfattende landskabsplanlægning og bl.a. mindske transportarbejdet.
Med den slags miljøargumenter allierer regeringen sig med de kræfter, som vil bremse udviklingsmulighederne i landdistrikterne: det vil Det
Konservative Folkeparti og Venstre bekæmpe.«
Jeg bemærkede også hr. Anders Mølgaards
ord om benspænd før. Men undskyld mig, jeg
tror, de fleste med mig vil kalde de udtalelser
for en form for populisme, et forsøg på at fremstå som landområdernes sande og eneste venner.
Vi mener faktisk ikke, at der er noget i landsplanredegørelsen, der forhindrer en naturlig
udvikling af eksisterende landsbyer. Men jeg vil
godt spørge de to partier: Er man imod en planlægning, der sikrer miljøet og sikrer en fornuftig
udnyttelse af økonomiske og landskabelige ressourcer? Og hvem er disse fæle kræfter, der vil
bremse udviklingsmulighederne på landet?
Om ønsket kunne jeg da godt remse en række
eksempler op på V- og K-politik og -forslag,
der har medført en negativ udvikling i landområderne. Men hvilket formål tjener det at skyde
hinanden forkerte motiver i skoene? Vi opnår
dog det bedste resultat, også for landområderne,
gennem en positiv debat og gennem samarbejde
om problemerne.

4316

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

Regeringens handlingsplan for landdistrikterne er netop en klar tilkendegivelse af, at vi
lægger stor vægt på en sammenhængende og
fælles indsats for hele vort landområde med
omkring en million danske medborgere. Men vi
er naturligvis altid rede til at modtage nye ideer
fra Folketingets partier og eventuelt fra kommunerne til en større og bedre indsats for denne
store del af Danmark.
I Socialdemokratiet finder vi, at mange både
menneskelige hensyn og samfundshensyn gør
det ønskeligt at bevare vores små byer og landsbyer, og det tror jeg egentlig ikke nogen af os
her i salen er uenige om. Selve livsformen på
landet indeholder mange kvaliteter, der skal
bevares. Lad mig bare nævne et generelt bedre
og stærkere socialt netværk end i storbyer, en
større overskuelighed og større tryghed, gode,
små skoler med trygge rammer og i det hele
taget gode opvækstbetingelser for børn og unge,
hvilket bl.a. giver sig udtryk i mindre vold og
anden kriminalitet.
Af både kulturelle og historiske grunde skal
vi bevare landområderne som bosted for borgere. Hele vores kultur er jo opstået på landet, og
kulturen er en meget vigtig del af vores rodnet,
vores historie og selvforståelse. Dertil kommer,
at en større urbanisering gennem fortsat vandring fra land til by blot forstærker mange af de
store problemer, der findes i de store byer: trafikmæssigt, boligmæssigt, forureningsmæssigt,
større ensomhedsfølelse og andre sociale problemer.
Skal vi leve op til de mange pæne ord om
landområderne, skal alle gode kræfter samarbejde herom, og det gør man heldigvis de fleste
steder. Grundlaget for det samarbejde er nu
engang borgerne i de enkelte lokale samfund, og
her har vi heldigvis en god tradition at bygge
på. I årevis har man netop her stået sammen om
at løse de lokale problemer, om vand- og varmeforsyning, skoler, forsamlingshuse og meget
andet, og vi har heldigvis de fleste steder stadig
væk et meget stort lokalt engagement gennem
vores lokale borger- eller landsbyforeninger.
Men vigtige samarbejdspartnere til borgerne på
landet er naturligvis stat, amt og især den enkelte kommune.
Kommunerne har nu med det nye opsving
fået mulighed for at gøre endnu mere i de tyndt
befolkede områder: der er ganske enkelt flere
penge til det. En god kommunal service er
grundlæggende for bevaring af kommunens
landsbysamfund, og i mange kommuner priori-

teres landsbysamfundene heldigvis højt. Ja, selv
med begrænsede ressourcer vedtager mange at
bevare den lille skole, vedtager at sørge for en
god offentlig transport, ældreboliger, biblioteksfunktioner, tilskud til forsamlingshuse, sportsklubber og andre fritids- og kulturtilbud. På det
sidste har både amter og kommuner fået mulighed for at starte erhvervsfremmeprojekter, som
lokalsamfundet herefter kan føre videre.
I Folketinget kan vi give kommunerne
ordentlige økonomiske betingelser at arbejde
under og så naturligvis holde øje med, om der
er ting i lovgivningen, der hæmmer eller forhindrer målsætningen på området.
Hvis vi kort vender tilbage til regeringens
handlingsplan, har denne også allerede bidraget
til at sætte mange gode initiativer i gang til en
selvbærende udvikling, som det så flot hedder,
netop som formålet var.
Der er taget en lang række initiativer, som
fortsat udvikles og bearbejdes. Lad mig kort
nævne det nedsatte Forum for Udvikling i
Landdistrikter med bl.a. deltagelse af repræsentanter fra de tre landsbyforeninger, og det fungerer udmærket. Det er et rådgivende organ,
som høres om generelle retningslinjer, arrangerer konferencer og høres om fordelingen af den
årlige landdistriktpulje. Det er denne pulje, der
allerede nu har støttet ca. 350 udmærkede projekter. Det er projekter, der er igangsat af
enkeltpersoner, grupper eller foreninger - ja,
sågar af kommuner.
Der er lovgivet, så kommunerne kan nedsætte
lokaludvalg, der selvstændigt kan varetage visse lokale anliggender, og der er taget en lang
række initiativer på erhvervsområdet, som
ministeren allerede så udmærket har redegjort
for. Alle disse ting vil regeringen følge op og
samtidig være opmærksom på andre forhold,
der kan blive til gavn for landdistrikterne.
Lad mig slutte med at opfordre Venstre og De
Konservative til ikke altid at omtale landområdernes muligheder så negativt. Det er faktisk
ikke så negativt, og der er meget, der tyder på,
at udviklingen er ved at vende eller er vendt. På
mit eget område ser jeg masser af eksempler på
børnefamilier, som vælger at bosætte sig i småbyerne af hensyn til børnene.
Direktøren for Institut for Fremtidsforskning,
Rolf Jensen, mener således også, at udviklingen
er ved at vende med hensyn til affolkning af
landområderne, bl.a. på baggrund af den økologiske bølge med krav om bedre dyreetik m.m.

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

4317

Jeg er enig i, at folk i almindelighed er blevet
mere opmærksomme på små byers og landsbyers kvaliteter, og dette varsler jo netop godt for
fremtiden på det område her.

Så er det, jeg spørger mig selv: Er det en fornuftig miljølovgivning, vi har på dette område?
Er der virkelig tale om naturbeskyttelse, når
sådan noget kan få lov at foregå?

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
127225;name_party;":
Hr. Holger Graversen beskylder Det Konservative Folkeparti og Venstre for et populistisk
angreb på regeringen og på landsplanredegørelsen, og det stiller jeg mig sådan set meget
uforstående over for. For som hr. Holger Graversen selv har citeret fra landsplanredegørelsen, står der jo helt ordret i den, at man vil hindre byspredning for at sikre en sammenfattende
landskabsplanlægning og bl.a. mindske transportarbejdet. Det kan man sådan set ikke tolke
anderledes, end at man vil forsøge at forhindre
en udvikling, der gør, at flere mennesker vil
flytte ud på landet: mindske og hindre byspredning.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Holger Graversen, om det ikke er et faktum, at der faktisk er
fremsat en landsplanredegørelse, som regeringen har sat sit navn under, og om ikke Socialdemokratiet og hr. Holger Graversen støtter denne
landsplanredegørelse? For jeg kan faktisk ikke
tolke det angreb på Venstre og De Konservative
på anden måde, end at man faktisk ikke står bag
det angreb på landdistrikterne, der indirekte er
heri.
Så spørger hr. Holger Graversen, om Det
Konservative Folkeparti ikke støtter miljølovgivningen. Jo, naturligvis gør vi det, men der er
så mange uhensigtsmæssigheder i den nuværende lovgivning, at der er behov for en omfattende revision.
Nu er hr. Poul Nødgaard allerede kommet
med ét eksempel, og jeg vil gerne komme med
et andet rigtig spændende eksempel fra Nordjylland. Dér er der en mand, der har en fabrik,
der reparerer gyllemaskiner, uden for Tårs. Den
ligger ude i landzonen, og han vil gerne have
lov at udvide denne fabrik.
Nu er det jo sådan set ret logisk, at man har
en fabrik, der reparerer gyllemaskiner, dér, hvor
landmanden har sine gyllemaskiner. Men alligevel og på trods af, at både kommune og amt
godkender en udvidelse, kommer Danmarks
Naturfredningsforening og resten af miljøfantasterne og vil have, at virksomheden skal flyttes
ind i Tårs by, hvilket vil sige, at gyllemaskinerne
nu skal ud at køre på vejene ind til byen og
genere beboere og erhvervsvirksomheder.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
129281;name_party;":
Hr. Holger Graversen nævner mange ting, der
er gjort. Det er også korrekt, at der er mange
fonde, hvor man med stor ihærdighed kan ligesom jonglere sig igennem og sige: Hvor kan jeg i
grunden søge nogle midler her med stor
besværlighed?
Jeg mener også, at der fortsat foregår en masse godt på landet, men jeg mener også, at når
der, skal vi sige, er god vækst i hele landet, skal
man gardere sig med hensyn til de områder,
hvor der bliver knap så god vækst i fremtiden.
Det burde regeringen måske tage til efterretning.
Derfor må jeg også sige, at meget af den lovgivning, der foretages i dette Ting, virker godt
nok, kan vi sige, i almindelighed. Der er også en
hel del love, der virker godt i tættere bebyggede
områder, men de virker lige modsat i tyndtbefolkede områder. Det bør vi tage til efterretning,
næste gang vi udmønter nogle love, som har
betydning for menneskers adfærd.
Vi er enige om, at selvfølgelig skal miljøet
fastholdes og helst forbedres, men jeg vil også
gerne her sige f.eks. om varmeforsyning, at nu
havde vi i landdistrikterne fundet ud af, at vi
kunne lave træflispiller, vi kunne endda bruge
nonfood-korn til at blande i for at binde det
bedre sammen, og så kommer der lige pludselig
ekstra skat på dem.
På nogle områder har regeringen endda givet
tilskud til, at man kunne fremme en varmeforsyningsmetode, men så kommer skatteministeren og lægger en ekstra skat på, som næsten gør
det umuligt, og det var vist det modsatte, der
var hensigten.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
130790;name_party;":
Jeg vil gerne knytte en kort kommentar til fru
Lene Espersens bemærkninger om den konkrete
sag i Nordjylland.
Ifølge lovgivningen er det sådan, at først
udtaler kommunen sig om den, så er det amtet,
der afgør den, da den ligger i landzone, og så er
der lejlighed til at anke afgørelsen til Naturklagenævnet. Det er det, jeg mener, der har været
aktuelt med den pågældende sag, og jeg mener

4318

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

ikke, den er afgjort i Naturklagenævnet endnu.
Det vil sige, at den kører helt efter bogen, om
man så må sige, og så er det Naturklagenævnet,
der foretager afvejningen af, om det er for stort
et indgreb ifølge den eksisterende lovgivning,
eller om det er noget, som kan accepteres.
Jeg synes på sin vis, det er lidt af en skam, at
man endnu en gang kører debatten over på en
by- og landzonedebat, for det er jo rigtigt, som
det tidligere er nævnt her i debatten, at der er
fremsat forslag af Venstre og Det Konservative
Folkeparti om at lægge zonelovskompetencen
fra amterne og til kommunerne, hvad angår det
åbne land. Det forslag har været til første
behandling her i salen og er således under
behandling, sådan at man får lejlighed til at gøre
det færdigt, men skal jeg forstå det sådan, at
Venstre og Det Konservative Folkeparti hermed
trækker forslaget tilbage for at lade det indgå i
en anden sammenhæng, eller hvad er meningen?
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
132203;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet her, er det for at takke
den socialdemokratiske ordfører, hr. Holger
Graversen, fordi han giver mig lejlighed til at
kommentere, hvor det er, at Socialdemokratiet
er tøvende, tilbageholdende eller fører en forkert politik over for landdistrikterne.
Der har allerede været fremdrevet mange
eksempler. Eksempel nr. 1: Læg by- og landzoneloven ud til kommunerne og lad dem administrere den. Det vil give en langt sundere udvikling. Eksempel nr. 2: Lad være med at snakke
om forhøjelse af benzinpriserne, fjernelse af
afgifter osv., det er en ekstra skat på landdistrikterne. Jeg kunne nævne stribevis af eksempler,
men lad mig så hæfte mig ved det tredje og sidste eksempel, jeg vil bruge her, nemlig forslaget
til en landsplanredegørelse.
Hvad indeholder det forslag? Det er et mageløst skrift for centralisme ud over alle grænser.
Hvad står der i det skrift? Der står, at al fremtidig byudvikling, al fremtidig bebyggelse skal
koncentreres omkring vores eksisterende byer.
Jeg citerer fra side 63: »Derfor skal alt nyt byggeri så vidt muligt lokaliseres inden for eller i
umiddelbar tilknytning til eksisterende bebygget by.«
Det, det her handler om, er altså, at regeringen, og jeg undrer mig over, at det også kan
omfatte Det Radikale Venstre, her lægger op til,
at de store byer skal være endnu større, at den

decentrale udvikling skal standses, og at miljøproblemerne skal koncentreres endnu mere.
Har man dog intet lært i de 16 år, der er gået,
siden vi sidst havde en debat om en landsplanredegørelse? Det bragte den daværende socialdemokratiske regering i mindretal, fordi man
også dengang ville centralisere det hele.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
133896;name_party;":
Først til fru Lene Espersen: Det er rigtigt, at der
er fremlagt en landsplanredegørelse. De generelle retningslinjer, bemærkninger og ordvalg,
der ligger i den, er sendt til høring, og så må vi
efterfølgende diskutere det. Mere ligger der vel
ikke i det.
Det, man kan slå fast, og det var det, jeg sagde
i min ordførertale, er, at vi faktisk ikke finder, at
der er noget, der hindrer en udvikling af småbyer og landsbyer, og når vi taler om ordvalg, så
lad os slå fast med det samme, at når man skriver byer, mener man selvfølgelig småbyer og
landsbyer, hvor der i dag er en samlet bebyggelse. Ingen kan være interesseret i, at vi får spredt
bebyggelse over det ganske åbne land. Der ligger såmænd ikke andet i det.
I dag kan alle kommuner tiltage sig kompetencen ved at lave lokalplaner, ved at lave en
landsbyplan for samtlige landsbyer i kommunen. Så kan de selv råde over det, og det er
beklageligt, hvis nogle kommuner endnu ikke
har levet op til det.
Jeg kan i øvrigt henvise til hr. Martin Glerups
indlæg om den konkrete sag.
Til hr. Jens Kirk: Jeg er lidt usikker på, om
Venstre og De Konservative, når de diskuterer
landområder, så mener de sidste 70.000 landbrug, hvoraf kun ca. 30.000 er helårslandbrug,
eller om det netop er de masser af gode landsbyer og småbyer over det ganske land med en
befolkning på omkring en million mennesker, vi
taler om, men det er ikke decideret landbrug og
landbrugspolitik. Jeg ved da godt, at man sagtens kan anføre, at det hænger sammen, men lad
os nu lige blive enige om, hvad det er, vi diskuterer.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Svend Erik Hovmand, at vi har slået fast, at kørselsfradraget
ikke er aktuelt, og jeg tror ikke på, at nogen i
regeringen ønsker at gøre de store byer større.

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
135708;name_party;":
I den helt konkrete sag om gyllevirksomheden
uden for Tårs følger man, siger hr. Martin Glerup, den nuværende lovgivning, og det er helt
efter bogen. Det gør man, og problemet er sådan
set, at man går helt efter bogen. Det tager jo
utrolig lang tid, og det skaber måske den dårligste miljømæssige løsning i sidste ende, at man
har denne bog at gå efter.
""Jeg vil meget gerne slå fast, at Det Konservative Folkeparti stadig mener, at det er fuldstændig unødvendigt, at tingene først skal i kommunen, derefter i amtet, igennem to politiske
instanser, der set med mine demokratiske øjne
egentlig lige lovligt kan beslutte det her.
Jeg ser ingen problemer i, at kommunen alene
varetager denne opgave. Jeg kan ikke rigtig se,
hvorfor amterne skal være en form for overmyndighed over for kommunen i den slags
sager, og jeg synes sådan set heller ikke, det er
rimeligt, at sagsbehandlingen skal tage så lang
tid, som den gør. Så når vi taler om miljølovgivning, kunne man i hvert fald konkret reducere
sagsbehandlingstiden, hvis man undlod at
involvere amterne.
Jeg vil så også nok sige, at dette jo er et eksempel, hvor det er helt logisk og lysende klart,
at denne virksomhed skal have lov at forblive
ude i landzoneområdet. Det ville være fuldstændig tåbeligt at flytte den ind til byen. Hvorfor skal man så have lov at anke sagen til Naturklagenævnet? Hvorfor skal det ske pr. automatik?
Så til hr. Holger Graversen: Landsplanredegørelsen er sendt til høring, men jeg går da ud
fra, at regeringen står bag hvert evig eneste ord,
der står deri. Jeg går ikke ud fra, at man bare
kan slå det hen og sige, at det er nogle tanker, vi
har, men vi har godt nok ikke tænkt dem helt
færdigt endnu, og nu sender vi den ud til
høring, og så bagefter gør vi op, hvad vi egentlig
mener.
Regeringen mener vel hvert eneste ord, der
står i den, og når der står, at man vil mindske
byspredning og mindske transportfradrag, kan
jeg ikke andet end se det som udtryk for, at man
vil forsøge at forhindre, at flere folk flytter ud på
landet.
Jeg er ikke enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at. vi skal forsøge at forhindre, at der
bliver skabt flere byer, og at flere mennesker
flytter rundt omkring. Jeg synes, det er helt fint,
hvis der bliver skabt flere landsbyer. Jeg synes,

4319

det er helt i orden, så jeg er overhovedet ikke
enig i den socialdemokratiske ordførers tanker.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
138122;name_party;":
Hr. Holger Graversen siger, at landsplanredegørelsen udtrykker, at ingen ønsker, at store
byer skal være større. For mig at se er sådan et
udsagn fra et af de partier, der er med til at
udsende den, udtryk for, at det er en utrolig
dårlig redegørelse, der er lavet.
- Jeg vil gerne give hr. Svend Erik Hovmand ret
i, at landsplanredegørelsen er og bliver et oplæg
til, hvordan man fremmer de store byer. Der står
mange kønne ord om, at byerne ikke skal være
større inden for de grænser, der er, men samtidig er der indirekte en skamrosning af Ørestaden, som jo netop er en udbygning af København, og der er også en rosende omtale af
udviklingen af Ørestadsregionen, og argumentationen er bygget sådan op i landsplanredegørelsen, at bliver Ørestadsregionen rigtig godt
udviklet, kan vi få et grundlag for at indføre
elbiler.
Der står ikke ét eneste ord om, hvordan man
skal fremme udviklingen i landdistrikterne og
landsbyerne. Det er jo rigtigt, at der er en mulighed for at gøre det, men det bliver ikke omtalt,
og der tages ingen konkrete initiativer til det.
Hvordan skal man få en naturlig produktion op
at stå i landdistrikterne igen? Hvordan skal man
f.eks. få vendt udviklingen fra, at slagterier og
andre har fusioneret, sådan at man ikke længere
har den lokale følgeindustri i landdistrikterne?
Nogle af de grundlæggende ting, som efter
min opfattelse burde være princippet i en landsplanredegørelse, er, at man skal fremme størst
mulig regional og lokal selvforsyning på produktionsområdet. Ikke en lyd er der om det. Det
er alene tomme ord, når man snakker miljø, og
når man så kommer til realiteterne, er der ingen
forbindelse fra miljøsnakken: der er også indirekte en anbefaling af en fast forbindelse til
Femern.
På den måde vil jeg gerne give både Venstre
og De Konservative ret i, at det er et utrolig dårligt udspil til en debat, for det er ukonkret, og
for mig at se er det med til at undergrave hele
tilliden til, hvad planlægning er. Derfor så jeg
hellere, at vi havde været det udspil foruden,
når vi skal diskutere landsplanlægning i Danmark.

4320

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
140276;name_party;":
Jeg synes, regeringen skulle trække sin landsplanredegørelse tilbage. Hvis regeringen mener
noget med at gøre noget for landdistrikterne,
skal den lade være med at snakke om at koncentrere bebyggelserne endnu mere og om at
gøre de større byer endnu større, men sikre
mulighed for, at livet kan leves på landet, at
virksomheder kan placere sig i ubenyttede
landbrugsbygninger, at landsbyen kan blive tilført de huse og skoler, som mangler, for at den
kan fungere ordentligt osv.
By- og landzoneloven bør administreres af de
mennesker, som den vedrører, altså lægges ud
til kommunerne.
Så siger hr. Holger Graversen meget interessant, at dette med begrænsning af kørslen ikke
længere er aktuel politik: ingen afgifter på kørsel, ingen benzinprisstigninger osv.
Jeg mener altså, at Det Radikale Venstre for et
par uger siden rejste en debat, som gik på, at
kørselsfradraget virkelig skulle have en tand
opad, sådan at folk, der havde langt til arbejde,
virkelig blev straffet. Da den debat havde kørt et
par dage, måtte statsministeren bryde ind og
sige til Det Radikale Venstre, at nu måtte det altså holde lidt igen, for den gik ikke, og det havde
regeringen ingen aktuelle planer om.
To dage efter stod landets trafikminister på en
konference i Helsingør og sagde, at der nok ikke
skal ske noget med fradragsreglerne, men at
regeringen til gengæld ønsker, at benzinpriserne
forhøjes. Det har jo den samme effekt, og det er
altså en ny skat til dem, der har langt til arbejde,
vi her taler om.
Jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstres
ordfører, fru Elsebeth Gerner Nielsen: Hvordan
kan det hænge sammen med Det Radikale Venstres erklærede mål om decentralisering, at Det
Radikale Venstre punkt 1 kan gå ind for det, der
står i landsplanredegørelsen, punkt 2 kan modarbejde en decentralisering gennem den transportpolitik, som Det Radikale Venstre fremhæver igen og igen?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
142182;name_party;":
Det var hr. Holger Graversens ord om landbrug,
der bragte mig herop igen. Jeg har ikke nævnt
ordet landbrug en eneste gang i dag, og jeg tror
nok, vi skal have en landbrugspolitisk debat en
anden gang. Men det, det drejede sig om, tror
jeg vi er enige om, nemlig at holde alle de boli-

ger på landet beboet, der er det nu, uanset hvordan strukturen i landbruget er.
Kunne vi så samtidig få med, at de ofte ret
store boliger f.eks. kunne udstykkes til en, to
eller tre boliger, havde vi da opnået, at vi samtidig fik flere mennesker på landet og måske også
fik nogle boformer, som gjorde det mere interessant for visse mennesker.
Jeg har været inde på, at lovgivningen på
nogle områder favoriserer visse områder af landet og på andre områder næsten det modsatte,
f.eks. med hensyn til trafik.
Nu er skattelovgivningen også ved at betyde
en skævvridning, når skatteministeren nu vil
lægge en ekstra skat på biomasse, f.eks. træ. Det
er igen en disfavorisering af landområderne.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
143197;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at planlovens princip er, at
overflødiggjorte landbrugsbygninger kan
anvendes til mindre virksomheder, medmindre
der kommer indvending fra myndighederne
inden for en ganske kort frist: jeg tror, det er 14
dage.
Hvis virksomheden så når en vis størrelse, er
det rimeligt, at den skal overveje at dele vilkår
med de øvrige industrivirksomheder og rykke
ind i de dertil udlagte områder. Det er klart, at
hvis man får alle industrier i Danmark spredt
rundt i hele landskabet, vil der opstå miljøproblemer, f.eks. vil der blive stillet krav om mere
kollektiv trafik, og derfor er det ingen god idé.
Fru Lene Espersen sagde, at sagen i Tårs
automatisk bliver anket til Naturklagenævnet,
men det sker jo ikke automatisk. Der findes en
ankemulighed i loven, men jeg kan forstå, at fru
Espersen ikke ønsker, at nogen skal have lov til
at anke sådan en afgørelse til Naturklagenævnet, og det kan selvfølgelig være et konservativt
standpunkt.
Så vil jeg godt sige til hr. Hovmand angående
diskussionen om en landsplanredegørelse, at
den byvækst, det drejer sig om, jo naturligvis
skal findes inden for de i regionsplanen og
kommuneplanen udlagte områder, og så mener
jeg ikke, at det at have nogle styrkepunkter i
form af f.eks. et stærkt hovedstadsområde, et
stærkt trekantsområde som modvægt til Hamborg og andre store udenlandske centre forhindrer, at man samtidig kan styrke landdistrikterne og de mindre samfund: man skal bare have
en grundig og god planlægning.

(541)
Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
144760;name_party;":
Jeg føler, at i denne debat behandler vi faktisk
lovforslag nr. L 145, som det er blevet fremført,
og det er måske også meget godt, for så kan
man jo henvise til de bilag, der ligger til det lovforslag, og indimellem bliver man også nødt til
at tage sig af facts, når man diskuterer, og det
var måske en god ting lige at tage det op.
Der er udgivet et bilag 10 til lovforslag nr.
L 145, og på side 7 står, at der ifølge en spørgeskemaundersøgelse til de forsøgskommuner,
hvor der har været lagt landzonekompetence
ud, er fremkommet følgende: Planlovens eksisterende muligheder for at overføre landzonekompetence til kommunerne betyder, at hver
sjette landzonetilladelse i dag gives af kommunerne. Det vil sige, at den centralisering, man
taler om, ikke passer. Nederst står der, at kommunerne ikke fuldt ud har udnyttet mulighederne for at afgrænse landsbyerne. Det vil sige,
at der også har været rigelig plads til, at man
kunne udnytte en større bebyggelse i landområderne.
Så er det til fru Lene Espersen: Jeg ved ikke,
om jeg forstod det rigtigt, men det kan være, jeg
kan få det helt på plads. Mener fru Lene Espersen, at kompetencen ifølge naturbeskyttelsesloven og landzoneloven skal ligge hos kommunerne? Hvis det er tilfældet, kan jeg også henvise til det samme bilags side 8, hvor der står, at
samlet antyder klageundersøgelsen, at forsøgskommunerne administrerer planlovens landzonebestemmelser mere liberalt, end hensigten
var med loven.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
146251;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup: Jeg beklager meget, at jeg
måske nok var lidt for kortfattet, da jeg sagde, at
der ingen ønsker var om at gøre storbyerne
større. Jeg glemte hovedstaden. Jeg troede, vi
var enige om her i Tinget, at hovedstaden har
nogle specielle problemer, som gør, at den har
brug for at blive styrket i den internationale
konkurrence, og derfor skal det ses på den baggrund: men generelt har vi ingen ønsker om at
gøre vore storbyer større.
At Femerforbindelsen skulle være anbefalet i
landsplanredegørelsen, kommer bag på mig.
Det gør i hvert fald, at jeg nu vil nærlæse den,
for det er bestemt ikke tanker, som jeg umiddelbart vil støtte, kan jeg godt sige allerede nu.

4321

Hr. Bent Hindrup nævnte også slagterier og
mejerier, og det fører mig videre til hr. Hovmand, for det har jo netop været naturlige virksomheder i landområderne. Dér er jeg så nødt til
at gå lidt i offensiven over for hr. Hovmand og
spørge hr. Hovmand, om det ikke er gode, gæve
Venstrefolk, som har siddet rundt om i disse
bestyrelser, og hvad det nu hedder, og været
med til at nedlægge alle de mange små virksomheder på landet.
En gang mere til hr. Hovmand: Regeringen
har ingen aktuelle planer om at forringe kørselsfradraget.
Til hr. Jens Kirk: Det, jeg sagde, var, at når
man hører Venstre og De Konservative, lyder
det somme tider, som om man med landområder mener det tilbageværende landbrug. Det er
ikke for dermed at underkende landbruget, men
vi skal bare vide, hvad det er, vi diskuterer. Man
kan jo udmærket være bosat i småbyer og
landsbyer og køre til sit arbejdet i lidt større
byer. Det er der ikke noget i vejen for, bare man
gør det meget attraktivt at bo i landsbyer og
småbyer.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
147986;name_party;":
Jeg vil også gerne bekræfte, at regeringen ikke
har nogen aktuelle planer om at ændre på transportfradraget, men det betyder ikke, at vi ikke i
Det Radikale Venstre er bekymret. Vi er dybt
bekymret over, at transportfradraget, sådan som
det er indrettet nu, rent faktisk ikke kommer
landdistrikterne til gavn. Jeg vil gerne gentage,
at 24 pct. af det samlede transportfradrag på i alt
6,5 mia. kr. falder i Roskilde og Frederiksborg
Amter, og det er de amter, der overhovedet har
den allerbedste kollektive trafikforsyning.
Det, jeg gerne vil være med til at diskutere, er,
hvordan vi får indrettet vores transportfradrag
og vores kollektive trafikstruktur i det hele taget
på en sådan måde, at det kommer mobiliteten,
landdistrikterne og miljøet til gavn. Jeg er godt
klar over, at det her er en ideologisk debat, men
jeg håber meget, at ordførerne også somme tider
vil være modtagelige for facts. Jeg vil gerne gentage: Transportfradraget, som det er indrettet
nu, kommer ikke først og fremmest de tyndt
befolkede områder til gavn.
Hvad angår benzinpriserne, vil jeg gerne gøre
hr. Hovmand opmærksom på, at de siden
begyndelsen af 1980'erne er faldet med næsten
40 pet. målt i reelle priser, og det betyder, at hvis
hr. Hovmands tese er rigtig, skulle den billige

4322

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

benzin jo føre til en bedre udvikling i landdistrikterne, for vi har fået utrolig billig benzin.
Men sådan tror jeg rent faktisk ikke, at det
forholder sig. Jeg tror tværtimod, at en af årsagerne til, at arbejdspladser og dagligvarebutikker er forsvundet fra landdistrikterne, er, at det
kan betale sig at lade folk køre langt efter både
det daglige brød og arbejde. Takket være de
utrolig lave energipriser har det kunnet betale
sig at centralisere produktionen. I perioden
1960-95 er antallet af mejerier reduceret fra
1.200 til 17. Hvorfor? Fordi benzinpriserne og
energipriserne har været så lave, som tilfældet
er.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
149957;name_party;":
Jeg har altid været meget socialt bevidst, og derfor støtter jeg altid dem, der bliver jaget, og det
er så regeringen i øjeblikket. Jeg synes, at regeringen bliver lidt jaget, og at debatten i de sidste
20 minutter har været meget virkelighedsfjern.
Det er, som om det er en kamp mellem de gode
og de onde, som om Socialdemokratiet i amtsrådene vil det ene, og Venstre og De Konservative
vil det andet.
Jeg har siddet i Viborg Amtsråd i 8 år, så jeg
ved, at sådan er virkeligheden ikke, og sådan
opfatter borgerne det heller ikke. Det, der er virkeligheden, er, at som regel slår Venstre og De
Konservative i amterne sig sammen mod Fremskridtspartiet og mod borgernes ønsker, og det
er derfor, landområderne er blevet udsultet i de
sidste 10 år.
Jeg kunne komme med en hel bog af eksempler, f.eks. Krudt-Peter og Sø-Peter. De har været
nævnt hundrede gange, men tusindvis af små
industrivirksomheder, f.eks. landbrug, der vil
lave tømmerværksted, har fået nej igennem de
sidste 15 år, og det er både af V, K og S.
Så hvis det er sådan, at de partier har dårlig
samvittighed, er det absolut ikke uden grund,
men så bør de gå sammen og græde og så prøve
på at gøre skidt gerning god.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
151182;name_party;":
Det er simpelt hen mageløst at skulle lægge øre
til den argumentation, som hr. Holger Graversen og fru Elsebeth Gerner Nielsen kommer
med her. Det, de siger, er, at regeringen ingen
aktuelle planer har om at ændre transportfradraget. Ingen aktuelle planer! Kan man udsende
en større advarsel til folk, der agter at købe hus,

end sådan en udtalelse? Når man ved, hvordan
regeringen har svinget mellem højere benzinpriser og ændret transportfradrag, og når man
hører fra fru Elsebeth Gerner Nielsen for et øjeblik siden, at hun sandelig gerne vil ændre
transportfradraget, hvordan skulle man så kunne forestille sig, at folk turde bosætte sig i en
landsby eller i et landdistrikt langt fra deres
arbejdsplads? Jeg synes, det er centralisme ud
over alle grænser, og jeg vil understrege igen, at
en benzinprisforhøjelse eller en fjernelse af fradraget for transport er en ekstra beskatning af
den million mennesker, der bor i vores landdistrikter, og at det er fuldstændig urimeligt.
Venstre vil aldrig acceptere det. At fru Gerner
Nielsen mener, at der er gives flere fradrag i
Nordsjælland, hænger bl.a. sammen med, at der
er flere biler i Nordsjælland.
Så vil jeg bare sige, at det dér med, at de mindre mejerier er lukket, er rigtigt. Men erhvervsudviklingen her i landet følger jo også erhvervsudviklingen andre steder i verden. Der sker en
rationalisering, og den kan vi selvfølgelig ikke
bare trække på skulderen ad i Danmark, hvis vi
vil følge med i konkurrencen. Det, vi kan, er at
tilrettelægge en erhvervsudviklingsstruktur,
som sikrer, at de ubenyttede bygninger i landdistrikterne kan anvendes til nye virksomheder,
nye initiativtagere, i stedet for alle de stramme
regler, som man nu lægger op til. Jeg synes, man
skal tage skeen i den anden hånd og give mulighed for, at livet på landet kan vokse og udvikle
sig.";Svend Erik Hovmand
153020;title_name;"Der vil også blive lejlighed til korte bemærkninger i eftermiddag, men forhandlingen afbrydes
nu og mødet udsættes. Det genoptages i dag kl.
13.00 med fru Lene Espersen som ordfører.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
153296;name_party;":
Ved starten af dette århundrede boede over
halvdelen af Danmarks befolkning i landdistrikterne. Det betød ikke kun et blomstrende landsbyliv, men bød også på en kulturel mangfoldig-

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
hed og et usædvanligt sammenhold blandt borgerne. Men med den industrielle udvikling og
med den gradvise optrapning af skatte- og
afgiftspolitikken er det blevet gjort mere og
mere besværligt og økonomisk kostbart at bo
uden for byerne. I dag er der kun ca. 1 million
danskere tilbage i landdistrikterne.
Landdistrikterne bidrager ikke kun til at
opretholde kulturelle landskabs- og bygningsmæssige værdier, der ellers var gået tabt. Samtidig er den særlige holdning, der hersker i mindre samfund, i høj grad medvirkende til at holde liv i selvstændighedskulturen og er dermed
til hinder for, at lønmodtagerkulturen udvikler
sig yderligere og får en total dominans, en lønmodtagerkultur, der medfører, at man ikke gør
en indsats, men i stedet lader stå til eller i værste
fald betragter det som en velerhvervet rettighed,
at andre forsørger én.
Selvstændighedskulturens hjerteblod er det
private initiativ, den individuelle virkelyst og en
livsbekræftende ansvarsfølelse, som efterhånden er blevet en mangelvare mange steder i
Danmark.
Derfor er landdistrikternes levedygtighed en
meget, meget vigtig ting at kæmpe for. Så det er
ikke blot debatten, der skal rejses, men løsninger
skal føres ud i livet hurtigst muligt, så landdistrikterne på ny får fremgang.
Jeg må understrege, at målet med dette ikke
er et konservativt forsøg på at skrue tiden tilbage eller en tro på, at en mere romantisk, stråtækt
idyl løser alle problemer. Landdistrikterne skal
have bedre vilkår, ikke kun fordi vi erkender, at
de er en uundværlig del af den danske kultur,
men også fordi de samfundsøkonomiske
omkostninger ville være store, hvis vi lod landområderne forfalde og klumpede alle mennesker sammen i byerne.
Det Konservative Folkeparti er derfor også
meget uenig med indenrigsministeren i, at det
kun er det generelle økonomiske opsving, der
kan løse mange af disse problemer. Der er nemlig en lang række områder, hvor der allerede nu
skriges på handling.
Det største problem er uden tvivl transportproblemet. En væsentlig årsag til, at befolkningen i landdistrikterne udtyndes, er den brandskatning af privatbilismen, der finder sted. Der
skal ske markante økonomiske lempelser i form
af befordringsfradrag for pendlere, der vælger
at bo på landet, herunder ikke mindst unge
uddannelsessøgende.

4323

Det er i det hele taget nødvendigt, at såvel
ældre som helt unge har mulighed for at blive i
landdistrikterne, så landsbyerne ikke udvikles
til sovebyer for byarbejdende børnefamilier. De
unge skal forblive i landdistrikterne, hvis selvstændighedskulturen skal overleve. Dette gøres
ved at mindske befordringsomkostningerne for
derved at fremme mobiliteten.
Den dyre transport er den største hæmsko for
udviklingen på landet. Her må man lade fordommene falde fra begge sider og deltage i
debatten om, hvorledes trafikken bliver så økonomisk og miljørigtig som muligt. Bl.a. bør man
tage en lavere belægningsgrad i den kollektive
trafik i landdistrikterne op til debat. Her er bl.a.
taxabusordningen fra Kerteminde et godt eksempel på, at man må tænke nyt, også når det
gælder den kollektive trafik. Ligeledes er det
væsentligt at erindre, at for mange beboere i
landdistrikterne er der intet eller blot et utilstrækkeligt alternativ til privatbilismen.
Det Konservative Folkeparti mener derfor, at
der bør foretages en gennemgribende analyse
med henblik på at gøre transporten på landet
mere rentabel, mere fleksibel, mere miljørigtig
og mere individuelt orienteret.
En anden faktor, som har stor betydning for
landdistrikterne, og som indenrigsministeren
også har været inde på, er EU. EU-programmerne for regional udvikling er i høj grad møntet på forholdene i de tyndtbefolkede landdistrikter. Regionalfonden, Socialfonden og Landbrugsstrukturfonden medvirker alle med et
bidrag til fremme af de forskellige typer udviklingsbehov. Specielt under Landbrugsfonden er
der afsat midler til fremme af udviklingen i
landdistrikterne, herunder beskæftigelsesinitiativer i områder, hvor landbrugserhvervet ikke
er rentabelt, samt modernisering af erhvervene i
området.
Midlerne til de fem mål for tildeling af støtte
fra fondene i EU udgør samlet et beløb på over 4
mia. kr., og de udpegede danske mål 5 B-midler, der som sagt nu er til rådighed for 300.000
mennesker, er faktisk også til rådighed for 11
amter og 43 kommuner, herunder 27 mindre
øer.
Da midlerne til de danske områder umiddelbart ligger fast, må øvelsen i realiteten gå ud på
at effektivisere formidlingen af støtte til fordel
for de nævnte områder. Det er i den forbindelse
af stor betydning, at de kommunale myndigheder er effektive i deres rådgivning vedrørende
mulighederne for anvendelse af EU's støtteord-

4324

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

ninger. En bedre viden om forholdene og en
mere smidig behandling af sagerne vil være
gavnligt for de potentielle støttemodtagere. Der
er en risiko for, at man lokalt direkte går glip af
støtte fra EU's fonde på grund af mangelfuld
viden om ordningerne og ansøgningsprocedurerne.
Det bærende erhverv i landdistrikterne er
landbrugserhvervet. Hertil er knyttet en lang
række følgeerhverv som underleverandører
eller forædlere af landbrugsprodukter.
Det er derfor væsentligt at se på landbrugserhvervets forhold, og det er af afgørende
betydning for befolkningen på landet, at
erhvervsforholdene er i orden. Derved sikres
også muligheden for en tilflytning til landområderne, som ikke udelukkende er turistmæssigt
eller romantisk betinget.
Eventuelle ændringer af forholdene for landbrugserhvervet må efter Det Konservative Folkepartis mening være markedsbaserede og ikke
baserede på støttetildelingsprincipper.
Det Konservative Folkeparti ønsker en konjunkturudligningsordning gennemført, som sikrer såvel selvstændige erhvervsdrivende som
selskaber reel mulighed for konjunkturudligning. Dette vil styrke virksomhedernes kapitalgrundlag og medvirke til, at virksomhederne
kan investere i produktion og arbejdspladser i
lokalsamfundet.
Det Konservative Folkeparti finder det positivt, at en række af de huse og bygninger, hvortil
der tidligere var knyttet en reel landbrugsproduktion, nu overgår til beboelse for mennesker,
der ikke har direkte tilknytning til landbrugserhvervet.
Et andet område, som vil få stor betydning for
landdistrikterne, er informationsteknologien.
Den moderne teknologi kan i fremtiden komme
til at spille en endog meget stor rolle i landdistrikterne, når man tænker på de store afstande,
der ofte er. Dette gælder ikke mindst i relation
til detailhandelen, men også i forhold til det
øvrige erhvervsliv og den offentlige service.
I Viborg Amt har man en dagligvaregruppe,
der eksperimenterer med homeshopping. Forsøget går ud på, at den enkelte husstand via pe
og modem bestiller varer fra Dagli'Brugsen i
Ulstrup, som ligger et stykke væk. Varerne indsamles og pakkes af Dagli'Brugsen. Til hjælp for
de husstande, som ikke er i besiddelse af en pe,
kan man placere en pc et centralt sted i byen,
eksempelvis på biblioteket.

Også i forhold til anliggender med kommunen kan pc-løsningen eller tekst-tv være en
mulighed. Flere og flere mellemværender med
kommunen kan sagtens klares fra hjemmet - i
lighed med banker og sparekassers homebanking.
Det Konservative Folkeparti opfordrer derfor
regeringen til at se på denne problemstilling.
Endelig har informationsteknologien også
stor betydning for de uddannelsespolitiske
muligheder. I det omfang, man tilfører de mindre skoler i landdistrikterne pc'er og andet
IT-udstyr, bliver det muligt at tilbyde mere
undervisning og service og dermed at fastholde
eleverne i det lokale miljø i længere tid.
Det Konservative Folkeparti lægger stor vægt
på bevarelse af skolerne som et uundværligt tilbud og middel til at øge børnefamiliers interesse
for at bo i landdistrikterne.";Lene Espersen
161283;title_name;"De resterende 3 minutter af indlægget har hr.
Niels J. Langkilde.
Niels J. Langkilde (KF):
Det Konservative Folkeparti er kendt for at hylde friheden.
Den personlige frihed er som en skøn kvinde,
og der er i tidens løb skrevet mange hyldestsange til hende. Alle vil gerne følges med hende,
men hun har faktisk en tvillingebror, som er
noget mindre kendt. Ham er der ikke skrevet så
meget til, og ham bliver der ikke talt så meget
om: han er lidt egen, og skæbnen har undertiden
været ganske hård ved ham: han har måttet tage
sine kampe. Men det er også værd at nævne
ham i dag: han hedder det personlige ansvar.
Vi hylder retten til frit at tro og tale, vi hylder
retten til frit at vælge, hvor vi vil bo og handle,
og vi hylder retten til at vælge, hvad vi vil arbejde med. Det er kerneværdierne i vores frihedstradition. Men vælger vi at glemme alt om den
lokale præst og kirke, så bliver sognet slået sammen med nabosognet og præsten flyttet ind til
byen, hvor der er større præstemangel. Og vælger vi at handle syd for grænsen, i nabobyen
eller i motorvejskiosken, skal vi ikke forvente, at
udvalget i nærbutikken vokser. Og vælger vi
amerikansk eller belgisk hormonkød frem for
dansk kød, skal vi ikke forvente, at der er brug
for så meget kvæg i det danske landbrug.
Vi har selv et ansvar for, at vore omgivelser
bliver bedre. De 179 medlemmer af dette Ting
kan ikke tage ansvaret fra befolkningen, men vi

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
vil meget gerne være med til at fjerne en række
af de forhindringer i form af love og bestemmelser, som bevidst eller ubevidst har gjort det
sværere at leve i landdistrikterne.
Men det er altså ikke Tilskudsdanmark, vi vil
flytte på landet. Landdistrikterne har båret en
stor del af selvstændighedskulturen, og det skal
vi være stolte af, og det skal den blive ved med.
På den måde kan vi skabe en tilværelse i tryghed.
Friheden har allerede sat sig nogle spor. Lov
om butikstid blev ændret, og det har givet synlige resultater i form af bedre butikstider for
landbefolkningen. Vi skal videre ad den vej, og
vi så gerne lov om butikstid helt afskaffet.
Vi skal have lige konkurrencevilkår i detailhandelen, ikke noget med, at man direkte eller
indirekte støtter den ene butiksform frem for
den anden: det er vi imod.
Vi har på internationalt plan set, hvordan det
går galt, når store tyske værfter bliver støttet
med statspenge på den ene eller den anden
måde. Det er ødelæggende for vore tanker om et
frit erhvervsliv.
Vi skal gøre noget med hensyn til boliger. I
landdistrikterne er der boligproblemer for de
ældre, boligproblemer for de unge, boligproblemer for de handicappede og problemer med at
finde egnede turistboliger. Det er noget, der
også skal med, og vi mener, at midlerne til det
skal tages fra byfornyelsesmidlerne, og der skal
laves nogle enkle ordninger, som kan overskues, og hvor man ikke skal have en masse dyre
bureaukrater til at sidde og udregne, hvad det
er, man gerne vil have.
Kreditgivningen er det sidste punkt, jeg når
til i min ordførertale, og dér har vi med glæde
noteret, at den skævvridning, der så ud til at
være tale om i en periode, hvor nogle ejendomme fik meget dårligere muligheder for kreditgivning end andre - bestemt af, hvor de lå i landet - synes at være stærkt begrænset i dag. Det
hilser vi med tilfredshed, og vi vil følge det
område nøje. Men kerneordene for et liv i landdistrikterne er naturligvis frihed, ansvar og
tryghed.
(Kort bemærkning).";Formanden
164749;name_party;":
Til fru Lene Espersen: Jeg synes, det var en
udmærket tale, og vi kan ikke være uenige om
ret meget i den.
Jeg er dog nødt til at komme med en bemærkning angående de unges muligheder for transport i forbindelse med uddannelse:

4325

Hvis vi vil beholde såvel børnene som de
unge i de små bysamfund, tror jeg også, vi skal
forbedre deres transportmtùigheder i forbindelse med uddannelse. Men jeg er altså nødt til at
gøre opmærksom på, hvem det var, der afskaffede dem i sin tid. Det var faktisk VK-regeringen med hr. Bertel Haarder som undervisningsminister, og nu er det finanslovstof. Men lad os
vende tilbage til det: måske kan vi finde ud af et
samarbejde dér.
Hr. Niels J. Langkilde vil jeg stille et spørgsmål:
Hvis lukkeloven helt skal afskaffes, hvem har
mon så efter De Konservatives mening den største fordel af det? Er det netop ikke de store
varehuse? Vil det gavne de små købmænd?
Typisk udgøres personalet i de små købmandsforretninger jo blot af købmanden selv og i givet
fald hustruen, og det begrænser det jo. De kan jo
ikke holde ud til at stå i deres forretning i 24
timer. Men jeg vil godt høre De Konservatives
bud på det.
Og endelig dét sidste spørgsmål til hr. Langkilde: Hvad har De Konservative gjort for at forhindre udviklingen i retning af mange store lavprisvarehuse til skade for landområderne?";Holger Graversen
166103;name_party;":
Hr. Niels J. Langkilde startede sin ordførertale
med at sige, at Det Konservative Folkeparti og
hr. Langkilde er kendt for at hylde friheden. Og
senere siger hr. Langkilde, at han gerne vil være
med til at fjerne de barrierer, der er for, at der
kan ske ændringer i landdistrikterne.
Så vil jeg spørge hr. Langkilde, om det er
muligt at se på følgende forhold, f.eks. den form
for frihed, der ligger i, at et større mejeriselskab
som MD Foods kan nedlægge et mindre mejeri
og klausulere det med, ät der aldrig må være et
mejeri dér mere?
Det betyder f.eks., at de initiativer til at genetablere små lokale mejerier i de eksisterende
mejeribygninger, som økologer i øjeblikket forsøger at tage, ikke er mulige. Jo, de kan gøre det,
hvis de er formænd for andelsbestyrelsen - som
det er sket i et enkelt tilfælde.
Vil hr. Langkilde være med til at se på sådan
nogle forhold, sådan at man får reguleret det.
Ud fra et samfundsmæssigt hensyn er det jo urimeligt. Når der i et lokalt område er et initiativ
til at etablere en produktion, der er velegnet
som følgeindustri for det danske landbrug i forbindelse med dets omstilling til økologisk produktion, vil hr. Langkilde så være med til at se

4326

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

på, om det ikke er nødvendigt ikke kun at skabe
den totale frihed, men også at kigge på nogle af
de klausuleringer og de konkurrenceforhold,
der er, sådan at man undgår at blokere for, at
andre kan overtage en industri, som en virksomhed har nedlagt? Og her taler jeg altså ikke
om en unaturlig industri i et landområde, men
netop om mejeridrift, som efter min opfattelse er
noget, som den fremtidige bosætning og
beskæftigelse bør bygge på, i den udstrækning
det er muligt at genetablere følgeindustrier i
landdistrikterne. Vil hr. Langkilde være med til
at kigge på det forhold?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det første spørgsmål, der blev stillet, gik på
butikkernes åbningstid og en lukkelov, som ikke
er nogen lukkelov.
Jeg tror netop, at de små butikker, de små forretninger, kan tilpasse sig lynhurtigt til udviklingen og kundernes ønsker. På den måde har
de en langt større konkurrencemæssig fordel
end de store. Man kan ikke holde et Bilka åbent i
24 timer i døgnet 7 dage om ugen. Der vil simpelt hen ikke være økonomi i det. Det er deri,
fordelen ligger for den lille butik, der kan danse
som en sommerfugl, mens den store forretning
må bevæge sig som en bjørn, og derfor skal vi
lade sommerfuglen baske frit rundt i det danske
land.
Og så blev der spurgt, hvad Det Konservative
Folkeparti har gjort i forbindelse med oprettelse
af storcentre.
Dertil vil jeg sige, at miljøministeren jo har
udsendt en meddelelse, hvori han har sagt, at
han vil stoppe oprettelse af nye storcentre, osv.
Vores udmelding var dengang, at det faktisk er
amterne, der har den opgave at styre det, og at
amterne er gode til at løse den opgave: så det
synes vi ikke der er behov for at ændre. Men det
var altså ikke flertallets holdning herinde.
Så vil ministeren altså afgøre, hvor det ene
skal være, og hvor det andet skal være, og om
der overhovedet skal være noget. Dér er vi
meget nervøse for at pålægge en minister at
være så meget overdommer på det her område,
at han skal bestemme, hvor der skal være købmandsbutikker, og hvor der ikke skal være det,
for så pådrager han sig jo også et ansvar over for
dem, der så får lov til at etablere sig, og dér
synes vi, der skal være nogle meget stærkere
skel mellem, hvad de forskellige myndigheder
påtager sig.

Men der er et udvalgsarbejde i gang, og vi vil
gerne se på, hvad er kommer ud af det, og så må
vi jo se, om der kommer nogle beregninger. Vi
har jo haft en lang trafikdebat, der netop viser,
at vi er ret uvidende på området, og SF's ordfører var så venlig at gøre mig opmærksom på, at
der kun er en undersøgelse fra Kalmar. Vi har
ikke nogen danske undersøgelser, og det vil vi
gerne have.
Til slut vil jeg lige sige til hr. Bent Hindrup
Andersen, at grundlæggende må en virksomhed
have lov til at forringe sin værdi på den måde.
Men jeg kan godt se, at hr. Bent Hindrup
Andersen har fat i noget, og jeg foreslår, at vi ser
på det i Miljøudvalget.";Bent Hindrup Andersen
170273;name_party;":
Når det går godt her i landet, går det rigtig godt
ude på landet - sådan lyder det overordnede
budskab optimistisk fra indenrigsministeren
vedrørende landdistrikternes fremtid.
Den påstand, som ministeren fremlægger i en
artikel bragt i bl.a. Lemvig Folkeblad i forrige
uge som opvarmning til dagens forespørgselsdebat, forekommer mig at være lige lovlig flot.
Dels fordi ministerens grundlag forekommer ret
tyndt.
Det består af to elementer:
For det første, at den generelle økonomiske
politik skulle være særlig gavnlig for landdistrikterne, idet man her har oplevet et større fald
i ledigheden end i resten af landet. Og så er det i
øvrigt blevet lettere at opnå realkreditlån, siger
ministeren.
For det andet en handlingsplan for udvikling
af landdistrikterne til 17 mio. kr. pr. år.
Det er ikke så imponerende fremtidsvisioner,
synes vi, men handlingsplanen er god nok som
et forsøgs- og udviklingsprojekt.
Dels fordi jeg som bosiddende i et landområde slet ikke kan genkende ministerens udlægning af, hvor lys fremtiden ser ud for landsbyerne.
Jeg tror i øvrigt ikke, ministeren vil finde ret
meget støtte til sit synspunkt blandt de godt 1
million borgere, der har valgt at bosætte sig i
landdistrikterne. Ude i det virkelige liv i landsbyerne, hvor man kæmper imod skolenedlæggelser, lukning af den sidste dagligvarebutik og
nedskæring af kollektiv trafik og anden offentlig
service, kan ministerens påstand næppe opfattes
som andet end en provokation, især fordi ministeren afslutter artiklen med følgende salut: »At
bo på landet rummer i sig selv helt særlige vær-

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
dier. Det kan imidlertid også have sin pris at bo
på landet, men prisen må aldrig blive for høj.«
Sådan - færdigt arbejde!
Det er SF's opfattelse, at der skal tages helt
anderledes håndfaste politiske redskaber i
anvendelse end en forbedret generel politik og
17 mio. kr. pr. år i Landdistriktspuljen.
Det nytter ikke noget blot at lade de økonomiske markedskræfter bestemme udviklingen.
Vi ønsker i stedet at fastlægge, hvilken retning
landdistrikterne langsigtet skal udvikle sig i, og
så tage de nødvendige midler i brug for at nå
det mål.
På baggrund af en meget lav aktivitet i regeringspartierne op til forhandlingerne og på baggrund af det, jeg har refereret om ministerens
udlægning af, hvordan vi skal redde landdistrikterne, har jeg deltaget i forhandlinger med
Venstre og Det Konservative Folkeparti om et
dagsordensforslag i dag. SF vil nemlig have, at
der skal ske noget i landområderne, og det er vi
- som det fremgår af den tale, jeg hidtil har
holdt - ikke rigtig sikre på at regeringen reelt
lægger op til.
For SF har det været vigtigt at få en forbedring på realkreditlånsområdet med i det, og vi
havde gerne set, at man var gået endnu længere,
end vi gør i dag, men det er en god begyndelse.
Det er også vigtigt for os, at vi får set på storcenterproblematikken og lavprisvarehuse, således at man ikke fortsat kan etablere sådanne
centre til skade for de almindelige butikker i
landområderne.
Og så har det også været vigtigt for os at
pointere, at den offentlige service skal forbedres
væsentligt, og når jeg taler om offentlig service,
er det jo skoler, daginstitutioner og kollektiv
trafik osv.
Jeg vil gerne pege på nogle konkrete områder,
hvor Folketinget bør fastsætte nogle overordnede retningslinjer, så der gives muligheder for at
bevare og udvikle bæredygtige landdistrikter:
Inden for detailhandelen mener vi, at lokalisering af storcentre og lavprisvarehuse skal
reguleres, da de er den største trussel mod
detailhandelen i lokalsamfundene. Byggestoppet skal forlænges, og den nuværende kvadratmetergrænse nedsættes fra 5.000 til 3.000 m2.
Og ved fremtidig planlægning inden for
området skal der bl.a. tages hensyn til den eksisterende detailhandel, muligheden for at bevare
og udvikle bæredygtige landdistrikter og miljøpåvirkning ved butikspendling.

4327

Den servicebutik, som vi ønsker der skal være
mulighed for i en række landsbyer, skal være en
servicebutik, hvor man både kan købe varer og
besørge sine postforretninger, og hvor der både
kan være et filialapotek og et bibliotek, hvor
man kan låne bøger og få adgang til en fotokopimaskine og en telefax osv. Det finder vi er en
rigtig god idé.
Skolerne skal bevares i lokalsamfundene,
eventuelt som fødeskoler for de lidt større skoler i kommunerne. I den forbindelse kan man
medindtænke § 70-institutionerne, således at
den nødvendige pasning af børnene ikke tvinger forældrene til at køre 10 km til den nærmeste dagplejemor eller børnehave. Samtidig er
institutionen med til at skabe yderligere aktivitet i lokalområdet.
Muligheden for at indføre initiativret til folkeafstemning i forbindelse med skolenedlæggelser bør genindføres, da sådanne initiativer
ofte er med til at skabe nyt liv og ny gejst i truede lokalområder.
Angående transportproblemerne bør der stadig ske en udvikling af den kollektive trafik i
landdistrikterne i form af telebusser eller teletaxier og koordinering af transportbehovene
mellem lokaltrafik, skolebusser, transport af
ældre til dagcentre, lægebesøg og lign. Transporten til og fra disse steder skal koordineres,
samtidig med at åbningstiderne i kommunens
serviceorganer og kulturtilbud tilrettelægges, så
de passer til busafgangene. Der tænkes her på
biblioteker, svømmehaller, kommunekontorer,
ældrecentre, lægekonsultationer m.v. Hvis man
oven i købet gør transporten gratis - kommunen
skal jo alligevel betale for transport af ældre og
børn - får brugerne en grund mere til at bruge
den kollektive trafik.
Vedrørende privatbilismen er den stadig et
must i mange landdistrikter, da den kollektive
trafik umuligt kan fungere tilstrækkelig fintmasket i de områder. Det kolliderer imidlertid med
målene i Trafikhandlingsplan 2005 om, at
C02-udslippet skal nedsættes med 20 pct. Man
må derfor overveje, hvordan man kan sikre
landdistrikternes transportbehov, samtidig med
at man fastholder energiafgifterne og benzinpriserne, og man kan tænke sig flere forskellige
løsningsmodeller på det problem.
En mulighed kunne f.eks. være en omlægning
af befordringsfradraget, således at privatkørsel i
større, sammenhængende områder med kollektiv trafikbetjening ikke udløser befordringsfradrag, og provenuet herfra kunne bruges til sub-

4328

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

sidiering af transport i landområderne. Men
hele området trænger voldsomt til en grundig
analyse af, hvordan man skal klare de ting, og
hvilke tiltag der skal gøres, og vi går stærkt ind
for en sådan analyse.
Den stærke strukturudvikling i landbruget,
som er muliggjort gennem en meget liberal
landbrugslovgivning, er en væsentlig årsag til,
at der har været og stadig foregår fraflytning fra
landområderne. Denne udvikling hen imod få
store industribrug kan imidlertid stoppes,
såfremt der er politisk vilje til det, og SF medvirker gerne hertil. Vi synes, at på dette punkt
har De Radikale et særligt ansvar, idet deres
deltagelse i landbrugslovgivningen i 1989, hvor
de til gengæld fik fem ministertaburetter, har
været til meget stor skade for det almindelige
familielandbrug.
Forfatteren Knud Sørensen fra Mors har
engang sagt, at kultur bygger på et erfaringsfællesskab, men kulturen opstår først i det øjeblik,
folk bliver sig dette erfaringsfællesskab bevidst.
Jeg tror, at forudsætningen for at bevare og
udvikle bæredygtige landdistrikter er, at man
giver mulighed for, at dette erfaringsfællesskab
kan udvikle sig, og her er det nødvendigt, at der
stilles flere redskaber til rådighed, så landsbyerne kan blive levende fællesskaber.
(Kort bemærkning).
Holger Gráversen (S):
Jeg tror, SF rører ved noget meget væsentligt,
når de siger, at det er vigtigt med en ordentlig
offentlig service, og at den skal forbedres. Det er
vi enige i, og derfor hænger det heller ikke sammen, når hr. Touborg ligesom forklejner den
økonomiske fremgang, og når indenrigsministeren har sagt i den anledning, at de tyndt befolkede områder har mærket mest til den. Der er
nemlig stor sammenhæng mellem de ting.
Vi har set, at i de år, hvor regeringen førte en
meget, meget hård økonomisk nedskæringspolitik over for kommunerne, var kommunerne
f.eks. tvunget til at give afkald på den sidste lille
skole, fordi de var nødt til at finde nogle besparelser. Det kunne også have været andre ting,
den lille biblioteksfilial f.eks., og derfor har det
selvfølgelig en væsentlig betydning, når vi nu
kan konstatere, at den økonomiske fremgang, vi
har haft i denne regerings tid, først og fremmest
har været til gavn for de mindre kommuner,
primært i Jylland. Selvfølgelig vil det også betyde meget for landområderne.

Og så må jeg endelig rose SF: Når det drejer
sig om de store butikscentre, må jeg sige, at SF
nok var de første, der var opmærksomme på
faren ved dem og allerede for år siden gjorde
opmærksom på den, hvor vi andre nok var lidt
fodslæbende.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, der var mange rigtige og fornuftige
betragtninger i SF's indlæg for et øjeblik siden.
Men der var en enkelt bemærkning, som jeg
ikke kan undlade at svare på, og det var
bemærkningen om Det Radikale Venstres medansvar for udviklingen i landdistrikterne og
vores medvirken ved landbrugslovgivningen.
Hvis man ser på udviklingen i landdistrikterne og især landbrugets forbrug af arbejdskraft
og landbrugets produktion gennem hele dette
århundrede, vil man se en stadig stigende produktion og et stadig faldende forbrug af
arbejdskraft. Det vil sige, at strukturomlægningen i landbruget er foregået gennem hele dette
århundrede og ikke blot efter 1988, hvor Det
Radikale Venstre kom i regering med Venstre
og De Konservative. Tværtimod har vi i den tid,
vi sad i den regering, arbejdet for, at det også
blev muligt at opretholde en bosætning på landet, selv om man ikke arbejdede i landbruget.
Men selve den strukturudvikling, der er sket i
landbruget, er et langt, langt forløb, som ikke
har været spor påvirket af, at vi fik nogle radikale ministre i 1988.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
180268;name_party;":
Hr. Kristen Touborg omtalte en dagsorden, der
skulle fremsættes her i Folketinget i dag, og som
SF er med i. Jeg er lidt forundret, fordi debatten
er ved at være til ende i løbet af kort tid.
Selvfølgelig kan man fremsætte en dagsorden
når som helst. Men er det et tegn på, at man er
dybt uenig om den dagsorden? Er det SF, der
spænder ben for en dagsorden, eller hvad foregår der her i Folketingssalen i dag? Det er helt
usædvanligt. I de 5-6 år, jeg har arbejdet herinde, er dagsordensforslagene altid blevet fremsat
rimelig tidligt i debatten, og det kunne da godt
være, det kunne spore denne debat ind på nogle
andre spor, hvis vi så, hvad der står i den dagsorden. Hvem er det, der er uenige, og hvad er
man uenig om? Lad os nu få tingene frem, inden
debatten slutter, og jeg appellerer til SF om at
bidrage til det.

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
181169;name_party;":
Jeg vil godt tage det sidste først: Jeg tror, at jeg
kan trøste hr. Nødgaard med, at det nok ikke vil
vare ret mange minutter, inden der kommer et
dagsordensforslag, men da det jo ikke er SF, der
har rejst forespørgselsdebatten, tilkommer det
sådan set heller ikke mig at fremsætte det. Jeg
tror, det i første omgang må være tilstrækkeligt,
og så kan vi for min skyld meget gerne fortsætte
med en debat om den dagsorden. Det synes jeg
er helt fint.
Det andet, jeg godt vil sige, er til hr. Holger
Graversen. Det er jo ikke min mening at forklejne regeringens generelle økonomiske politik.
Meningen var, at jeg godt ville meddele, at vi
finder ikke, der gøres nok, det var sådan set
budskabet. Det er fint nok at det går bedre i dag,
end det gjorde under den borgerlige regering,
det kan jeg kun tilslutte mig og kun være
udmærket tilfreds med, men det er bare ikke
nok med den generelle politik plus 17 mio. kr. i
landsbypuljen. Det var mit budskab, og så
foreslog jeg nogle flere tiltag og nogle flere ting,
vi kan gå i gang med.
Så skal jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at
med hensyn til landbruget og strukturudviklingen burde det være gået op for selv De Radikale
- og det er i hvert fald gået op for De Radikale
ude omkring i landet, kan jeg meddele - at dengang man indgik i en regering mod at få fem
ministerposter, gik man også med til en meget
stærk liberalisering af den dagældende lovgivning på landbrugsområdet. Jeg vil formode, at
også fru Elisabeth Arnold er blevet klar over det
efterfølgende, ellers er man dårlig til at lytte til
græsrødderne i Det Radikale Venstre. Som et
eksempel kan jeg nævne, at man ved den lejlighed fjernede husmændenes fortrinsstilling i forbindelse med jordkøb, så ejendommen kunne
bestå som familiebrug i stedet for at blive nedlagt, i forbindelse med, at man strammede reglerne om antallet af dyreenheder op.";Kristen Touborg
183062;title_name;":
Jeg vil sige af hensyn til debatten og forståeligheden, at der ikke er indgået nogen dagsorden i
debatten - bare så man er klar over, at en sådan
ikke er indleveret.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
183262;name_party;":
Det er hr. Holger Graversen, der bringer mig
herop, fordi han endnu en gang roser sig selv og

4329

regeringen for den lave inflation, som vi selvfølgelig også har alle andre steder i Europa, ligesom vi har høj vækst alle andre steder i Europa.
Men jeg vil gerne oplyse hr. Holger Graversen om, at i de 96 kommuner med under 12.000
indbyggere, der er blevet nævnt her, er der en
tendens til, at væksten begynder at flade ud, ja,
man er endda begyndt at afskedige folk i lavteknologiområderne som f.eks. træindustrien og
en vis del af jernindustrien. Der er måske ved at
komme en afmatning, så der bliver behov for
alle tiltag.
Det er også min udmærkede kollega, hr. Kristen Touborg, der bringer mig herop. Han stillede et spørgsmål om de 17 mio. kr. i landsbypuljen, og det kunne godt få mig til at stille dette
spørgsmål til indenrigsministeren: Når nu de
penge er brugt om 3-4 år, vil der så fortsat være
17 mio. kr. eller 30 mio. kr. eller 50 mio. kr. i
puljen til fordeling hvert år fremover? Kan man
søge midler, og vil det være sådan, at der samtidig følger en klar og overskuelig liste over eller
anvisning på, hvordan man kan søge de forskellige puljer om midler, med disse ansøgningspapirer?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
184505;name_party;":
Den bliver superkort.
Venstre og De Konservative har det med at
ville forklejne den økonomiske fremgang her i
landet, ja, man har faktisk aldrig troet på den.
Selv når statistikken har vist det klart og tydeligt, har Venstre og De Konservative haft nogle
meget negative udtalelser, som vel at mærke har
skadet hele investeringsklimaet osv. rent psykologisk set, og det er faktisk den samme lektie, vi
hører nu igen. Men sagen er, at det fortsat går
ganske udmærket, også på landet, og vi håber
naturligvis, at det vil fortsætte.";Holger Graversen
185064;name_party;":
Lindum Mejeri lukkede den 1. oktober. Efter at
Nestlé havde opsagt kontrakten med det lille
nordjyske mejeri, besluttede andelshaverne på
en ekstraordinær generalforsamling at fusionere
med Mejeriselskabet Danmark, som længe havde stået på spring som køber. MD gav en meget
god pris, men under forudsætning af, at der
ikke længere måtte drives mejerivirksomhed i
mejeriets bygninger. Smørkærnen og alle de
andre fine og næsten nye mejerimaskiner måtte
aldrig bruges mere.

4330

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

Mange af andelshaverne solgte med blødende
hjerte, men man havde ikke noget valg, eftersom der ikke længere var aftagere til mejeriets
produktion. MD er en supermagt inden for
mejeriproduktionen, som det er svært at hamle
op med.
For landdistrikterne har ikke mindst centraliseringen inden for landbruget haft alvorlige
sociale og kulturelle konsekvenser. Arbejdspladser forsvinder, og livet i lokalsamfundene
bliver fattigere, når man ikke længere mødes i
mejeriudsalget og ikke mere kan sætte det lokale smør eller den særlige ost fra det lokale mejeri
på søndagens frokostbord.
I 1970 kunne man inden for en radius af 10
km finde ikke mindre end 12 mejerier omkring
Lindum, men i dag er de alle lukket. Som sagt
var der i 1960 1.200 mejerier i Danmark, i 1990
kun 17. Samtidig skønner Miljøministeriet, at
der i løbet af de sidste 10 år er forsvundet 700
butikker i landdistrikterne. Takket være de lave
benzin- og energipriser kan det ganske enkelt
betale sig at køre længere med råvarer og produkter. Siden begyndelsen af 1980'erne er prisen på benzin faldet med mere end 30 pet. målt i
faste priser, og dermed er det blevet stadig mere
fordelagtigt af centralisere både produktion og
handel. Der er økonomi i at lade folk køre langt
efter det daglige brød og arbejde, men det har
miljøet og landdistrikterne til gengæld måttet
bøde for.
Alligevel - og heldigvis - går det mange steder den rigtige vej for livet på landet. Affolkningen af landdistrikterne er på vej til at vende.
F.eks. havde landkommunerne i Vejle Amt større tilflytning i første halvdel af 1995 end bykommunerne, og samtidig syder og bobler det med
nye initiativer i landdistrikterne. Flere små
mejerier er blevet landskendte for deres nye
økologiske produktioner. Det gælder bl.a. Fanø
Mejeri, Thise Mejeri ved Skive, Nørup Mejeri
ved Egtved og Løgismose på Fyn. Andre steder
bruges det nedlagte mejeri som lokalt kulturcenter. I Sdr. Bjært ved Kolding har den lokale
beboerforening f.eks. omdannet det gamle mejeri til samlingssted for lokalbefolkningen.
For regeringen har det været magtpåliggende
at give landdistrikterne gode udviklingsmuligheder. I marts 1993 fremlagde regeringen således en handlingsplan for landdistrikterne. Planen omfatter en bred vifte af initiativer, der skal
fremme erhvervsudviking, service og bosætning
i de tyndt befolkede områder, og målet har først
og fremmest været at understøtte landdistrik-

ternes egne ideer og potentialer. Erfaringerne
viser allerede nu, at et lille skub ofte er tilstrækkeligt for at skabe nyt liv på landet. Således har
Indenrigsministeriets landdistriktpulje på 17
mio. kr. årligt ydet hjælp til ikke mindre end 350
projekter.
Ligeledes har Trafikministeriets forsøgspulje
på 60 mio. kr. til fremme af alternativ kollektiv
trafikbetjening i mindre byer og tyndt befolkede
områder givet anledning til spændende nye
måder at tilrettelægge den fælles transport på.
Det drejer sig bl.a. om en kombination af almindelig bustransport og taxalignende kørsel. Erfaringerne fra de mange forsøg vil i den kommende tid blive samlet og videreformidlet til landkommunerne og amterne, som har ansvaret for
at udforme et lokalt og godt trafiktilbud.
På miljøområdet har Den grønne Fond i Miljøministeriet og Kulturfonden og Bygge- og
Anlægsfonden i Kulturministeriet understøttet
mange projekter med fine fremtidsperspektiver
for landdistrikterne. Som eksempel kan nævnes
Den grønne Fonds støtte til en miljøvejleder til
de danske småøer gennem Ærøs Miljø- og
Energikontor. Projektets formål har været at
skabe nye løsninger for de små øers særlige miljøproblemer, f.eks. med drikkevandsforsyning
og spildevandsudledning.
At der så absolut er grund til at være optimistisk på landdistrikternes vegne skyldes især fire
forhold: For det første er det økonomiske
opsving kommet landkommunerne til gavn. Det
viser sig bl.a. i, at ledighedsprocenten er mindre
i landkommunerne end i resten af landet. I
december 1995 var ledigheden i de mindre
landkommuner faldet til 8.3 pet., næsten 1 pet.
under landsgennemsnittet, og dermed er
arbejdsløsheden i de små kommuner faldet med
3 pet. i løbet af 1995. Tallene, som stammer fra
Indenrigsministeriet og 0konomiministeriet,
punkterer dermed myten om, at alt går langsommere på landet.
For det andet har den grønne bølge været livgivende for landdistrikterne. Mindre gårde
overlever som økologiske landbrug, og mange
steder eksperimenteres der med dørsalg og
gårdbutikker, ofte med udgangspunkt i tidens
nye værdier og etik: Det er lokalt produceret, og
du kan selv se, hvordan dyrene har haft det.
Natur og miljø er blevet et knapt gode, som får
mange til at opgive byens pulserende liv til fordel for et renere og mere stille liv på landet, og
hertil kommer, at landkommunerne ofte formår
at levere de servicetilbud - også på kulturområ-

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
det - som gør det attraktivt for f.eks. småbørnsfamilier at flytte på landet.
For det tredje vil den teknologiske udvikling
ligeledes give nye muligheder for landkommunerne på sigt. Kan man først transportere sine
varer via Internet og være online med sine samarbejdspartnere, vil arbejdsstedets placering få
faldende betydning. Lavere husleje og bedre
udsigt kombineret med de nye teknologiske
muligheder kan sagtens være en medvirkende
årsag til, at en virksomhed flytter.
Den fjerde og helt afgørende tendens, som
giver grund til optimisme, skal findes i landdistrikterne selv, nemlig i lokalbefolkningens voksende lyst til selv at tage hånd om udviklingen.
Gåpåmod og vi-kan-selv-holdningen er den
bedste garanti for at vende den negative udvikling på landet, og den holdning vinder frem
overalt. To landsbyer i Vejle Amt har f.eks. formået at trække et pengeinstitut tilbage til sig
takket være en ihærdig indsats fra borgernes
side, og andre steder er beboerne gået sammen
om at køre den lokale dagligvarebutik på
anparter.
Også på det kulturelle område er der inden
for de sidste år etableret et væld af nye initiativer. Aktive beboergrupper omdanner nedlægningstruede skoler til lokale kulturcentre, og de
egnshistoriske museer opretter fortælleværksteder og andre fællesskabsskabende projekter,
som giver indhold i og identitet til det lokale
fælles liv.
Takket være de fire ovennævnte tendenser er
der grund til at være tilfreds med udviklingen i
landdistrikterne, men det betyder selvfølgelig
ikke, at vi bare kan sætte os med hænderne i
skødet. Der er f.eks. stadig brug for initiativer,
som skaber nye arbejdspladser på landet, og Det
Radikale Venstre forventer i den sammenhæng,
at VækstFonden og loven om udviklingsselskaber kan hjælpe mange nye, små virksomheder
på vej ved at stille risikovillig kapital til rådighed og yde lån til kompetenceudvikling.
Ligeledes vil de mange nye tiltag for iværksættere og iværksætterkultur kunne skabe grobund for nye virksomheder. Regeringen har
netop offentliggjort en rapport om barrierer og
muligheder for iværksættere, og med udgangspunkt i rapporten vil regeringen fremkomme
med en række forslag, som skal motivere flere
til at starte egen virksomhed.
Alt i alt synes jeg, der er grund til at være
optimistisk på landdistrikternes vegne. Der sker
en masse, men det betyder selvfølgelig ikke, at

4331

der ikke er områder, som må have vores bevågenhed. Jeg er fuldstændig enig i, at transportområdet er noget, vi skal kigge på, og i den forbindelse vil jeg gerne understrege endnu en
gang, at jeg er ked af at kunne konstatere, at
sådan som transportfradraget er indrettet nu,
kommer det ikke landdistrikterne til gavn. Det
kommer først og fremmest beboerne omkring
København til gode. Det synes jeg er ærgerligt,
og derfor håber jeg, at der i forbindelse med det
udvalgsarbejde, vi skal i gang med, er tilstrækkelig åbenhed i Folketinget til at få diskuteret,
hvordan vi får indrettet transportfradraget på
en sådan måde, at det kommer både miljøet,
mobiliteten og landdistrikterne til gavn.
Jeg vil også nævne, at det på andre områder
er nødvendigt at se på transporten ude i landdistrikterne. Vi har et problem med de små øer.
Det er fantastisk vigtigt, at vi får understøttet
færgetrafikken til de små øer noget mere, hvis
de ikke skal affolkes.
Jeg vil også gerne fremhæve, at vi i Det Radikale Venstre håber, at det stop, der nu er for lavprisvarehuse og storcentre, vil blive fastholdt. Vi
er nemlig rimelig overbeviste om, at landdistrikternes dagligvareforsyning ødelægges af
storcentrene og de mange nye lavprisvarehuse,
som opstår i de store byer.
Lad mig slutte med at sige, at for 100 år siden
skabte en folkelig bevægelse helt nye muligheder for landdistrikterne gennem oprettelse af
brugsforeninger og andelsmejerier. Det er noget
lignende, der er brug for i dag. Vi har behov for
en folkelig rørelse, som med udgangspunkt i
krav om kvalitet, miljø og etik skaber nye leveog produktionsmuligheder ude på landet, og jeg
er fuldstændig sikker på, at den bevægelse er
undervejs. Her på Christiansborg kan vi gøre en
del for at understøtte bevægelsen, men det helt
afgørende er, at folk selv vil noget ude på landet.";Elsebeth Gerner Nielsen
194626;name_party;":
Forespørgslens titel er: »Hvad kan regeringen
oplyse om status for allerede iværksatte projekter for at styrke vore landsbyer og landdistrikter, og hvilke initiativer agter regeringen at tage
i fremtiden for yderligere at stimulere en positiv
udvikling?«
Jeg syntes, det var nødvendigt lige at læse
den, for når man har hørt debatten i dag, kunne
man godt blive lidt i tvivl om, hvad det egentlig
var, vi skulle diskutere. Men det er altså en forespørgsel, som er rejst af V og K, og de må altså

4332

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

have ment, der manglede lidt ude i landområderne, selv om de samme partier - altså V og K
- har haft regeringsmagten i 10 år og rent faktisk
havde mulighed for at gøre noget ved sagerne.
Der har været debatter nok om det her i Folketinget, der er vel egentlig tradition for at have en
eller to om året, men det er der altså ikke kommet megen forandring ud af.
Indenrigsministeren takkede Venstre og De
Konservative for forespørgslen, så det må jo
betyde, at også regeringen mener, der skal rettes
et eller andet op.
Der er da også iværksat nogle ting. Jeg står
her med bekendtgørelsen om tilskud til fremme
af udviklingen i særlige landdistrikter, altså
B 5-områderne, og det er da noget, der er sat i
værk, og som landområderne kan søge tilskud
til. Jeg står også her med et avisudklip fra min
egen avis, Morsø Folkeblad, fra den 17. februar,
og her står, at statens landdistriktudvalg netop
har tildelt 6 landsbyer yderligere 250.000 kr. til
en forundersøgelse af mulighederne for byfornyelse. En lille landsby på Mors, Øster Assels,
har fået lidt midler til at plante lidt vejtræer og
lave en undersøgelse af bygningerne i Øster
Assels by, og sådan prøver man altså at lappe
lidt hist og her og smide lidt penge ud sådan.
Ved nogle ejendomme i mange landsbyer er der
blevet plantet et par egetræer ved indkørslen, og
det er altså noget, man får for det tilskud.
Men jeg tror altså ikke, det er det, landsbyerne hverken har bedt om eller har behov for, og
jeg vil ikke rose hverken den nuværende eller
den tidligere regering. Jeg mener egentlig, at
både den tidligere og den nuværende regering
har været lige slappe, for det er slet ikke det her,
det drejer sig om. Det er hovedsagelig zonelovskompetencen, men det har været nævnt under
de korte bemærkninger, så det vil jeg springe let
hen over.
Men fakta er altså, at når man har sagt nej til
lidt industriudvikling i landområderne, kommer resultatet jo 3-4 år efter i form af lukning af
slagteren og Brugsen, og så kommer lukningen
af skolen. Det hele hænger jo sammen, for når
der ikke er noget arbejde ude på landet, hvorfor
pokker skal folk så bo derude? Så er det jo kun
pensionister og bistandsklienter, der egentlig
kan have interesse for det.
Derfor er jeg selvfølgelig glad for, at V, K og Z
vil komme med forslag om, at zonelovskompetencen overføres fra amterne til kommunen, og
yderligere er jeg selvfølgelig glad for, at hele
KL's bestyrelse støtter det forslag. Vi har lige

fået brev fra 102 kommuner, som er inde under
den paraply, der hedder »Det skæve Danmark«,
og hvor de fleste borgmestre er socialdemokrater. De støtter også vores initiativ, så jeg håber
da også, at Folketinget vil gøre det i stedet for at
komme med al den udvandende tale om at
hjælpe landområderne. Når der er noget håndgribeligt, vi kan hjælpe landområderne med,
lægger man bare armene over kors herinde og
siger: Nix, det er ikke mit bord!
Nu er det jo sådan, at mange af dem, der gerne vil bo på landet, godt vil have lidt fred, vil
være lidt selvstændige, måske lidt anderledes.
Men dette Ting er skyld i, at folk ikke nyder tilværelsen, som de gjorde før. Det, der kan være
små ting for os herinde, kan være store ting for
mange andre. Vi kan f.eks. tage tvungen renovation. Mange, der bor på landet, efterlader faktisk intet affald. De brænder deres gamle aviser
og mælkekartoner i kakkelovne og brændeovne,
og deres kaffegrums spreder de over radiser og
kartofler osv. for at holde lus væk, så de har
næsten intet affald.
Så vedtager først Folketinget og derefter
kommunalbestyrelsen, at der skal komme en
stor skraldevogn ind på en lille gårdsplads for at
hente 2 kg affald hver uge. Hvor er miljøgevinsten? Når den lille mand måske brænder en lille
bunke affald af hver fjortende dag, er det selvfølgelig rigtigt, at der kommer lidt CO2-udslip,
men det er for intet at regne mod det C02udslip, den store lastbil bliver nødt til at udgyde
for at hente de 2 kg affald hver fjortende dag.
Og befolkningen ude i landområderne kan ikke
forstå, at den skal tvinges til sådanne mere eller
mindre idiotiske tiltag.
Et andet eksempel, jeg også vil nævne, og
som ingen andre har nævnt, er lukning af private brønde. Der er lukket ca. 30.000 brønde her i
Danmark, meget velfungerende små brønde,
bare fordi nitratindholdet var lidt for højt. Vi har
mistænkt nitrat lidt bredt, men alle ved nu, at
nitrat er livsvigtigt og sundhedsskabende. Det
er en anerkendt forsker, der har udtalt det, og
derfor burde disse brønde selvfølgelig aldrig
have været lukket. Men det er sket, og det har
både V og K og S været ansvarlige for, set ud fra
mit synspunkt.
Noget andet, som heller ingen andre har
nævnt, men som jeg også vil nævne, er en ny
praksis. Her har jeg altså en mistanke om, at den
nuværende regering er ved at komme ind på et
skråplan, og derfor er det godt, at indenrigsministeren lytter efter og måske går til skattefor-

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
valtningerne, for denne forespørgsel burde
måske have været rettet til skatteministeren i
stedet for til indenrigsministeren.
Det er blevet en udbredt praksis, at kommunernes skatteforvaltninger ikke vil godkende
afskrivninger på små forbedringer af landbrugsbygningerne, selv om det jo er nødvendigt, hvis en familie vil have lidt får eller lidt
fedekvæg - og vi kan tage strudse med, for
regeringen har jo opfordret folk til at starte
strudsefarme. Men nu vil skatteforvaltningen
ikke acceptere, at der er underskud det første
års tid eller to. Det vil altså sige, at man opfordrer til nicheproduktion for at holde liv i landbruget, for at holde liv i de større eller mindre
bygninger, der ligger derude, hvor jorden
måske er solgt fra til den store gård, der ligger
ved siden af. Når folk så gør det, regeringen har
opfordret til, nemlig laver nicheproduktion, så
kommer skattemor ude i kommunerne og siger:
Hov, kammerat, det her er hobbypræget, og det
kan du altså ikke trække fra.
Hvis den praksis bliver videreført, må vi forudse, at rigtig mange gode landbrugsejendomme simpelt hen ikke kan holdes ved lige, for der
er ingen, der har råd til det, hvis de ikke kan
trække udgiften fra i deres indkomst. Derfor
ønsker jeg, at man tager det med.
Det kan jo forekomme lidt mærkeligt, at man
med meget rund hånd giver tilskud til iværksættere, iværksætterydelser, ude i landområderne til mennesker, der ikke har anden indkomst,
nogle, der udelukkende får fra det offentlige,
hvorimod de, der starter en lille hobbynicheproduktion op, alle sammen er nogle, der har
erhvervsindkomst ved siden af, og som altså har
det som et bierhverv. Det var jo sådan nogle, vi
skulle støtte og ikke dem, der vil leve af iværksætterstøtte alene.
Jeg vil opfordre dem, der er ordførere her, og
som skal træffe beslutningerne, heriblandt
indenrigsministeren, til at tage ud på landet,
stikke fingeren i jorden og spørge: Hvorfor har
de og de mennesker forladt landområderne?
Det er de eksempler, jeg har nævnt, der er årsagen. Det er såmænd ikke det med kørselsfradraget osv.: det kan være én ting, men det er ikke
det, der er hovedårsagen. Det er de andre irriterende momenter, der gør, at folk flytter fra landet.
Så har den radikale ordfører og også indenrigsministeren i sin indledning sagt lidt om
arbejdsløshedsstatistikker. Arbejdsløsheden var
faldet i landområderne, men steget i byområ-

4333

derne - eller også var den faldet mere på landet
end i byen. Nu er det jo sådan, at når først man
har affolket hele landområdet, så skal der jo ikke
ret mange personer til, for at en statistik bliver
forandret. Bare det, at én person flytter fra land
til by, forandrer jo statistikken, for så bliver der
én mindre arbejdsløs på landet og én mere i
byen.
Til slut vil jeg lige nævne - det er også min
allerallerallersidste bemærkning - en overskrift
fra en af aviserne i dag: jeg tror, det er Ringkjøbing Amts Dagblad: »Fredning tager rettighederne fra alle de små områder«. Vi har haft en
fredningsbølge, der er fredet meget store landområder, og dermed er erhvervene frataget
muligheder for at eksistere...";Aage Brusgaard
203205;title_name;":
Nu tror jeg, at tiden er udløbet.";Margrete Auken
203260;name_party;":
Tak!
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
På vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det
Konservative Folkeparti, SF, Fremskridtspartiet,
Det Radikale Venstre, CD, Enhedslisten og
Dansk Folkeparti vil jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget pålægger regeringen
- at nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, der
får til opgave at gennemgå lovgivningen med
henblik på at skaffe by- og landbefolkningen
ligeværdige udviklingsmuligheder på lokale
forudsætninger (f.eks. skiltningsmuligheder,
tilkørselsforhold, offentlig service m.v.) og
derudover undersøge, om der gives direkte
eller indirekte konkurrenceforvridende kommunale tilskud til dækning af omkostninger i
forbindelse med etablering af butikker, lavprisvarehuse og butikscentre, og fremlægge
eventuelle løsningsforslag herpå,
- at nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, der
får til opgave at foretage en gennemgribende
analyse med efterfølgende løsningsforslag
senest den 1. marts 1997 med henblik på at
gøre transporten på landet og til de små øer
mere optimal, fleksibel og miljørigtig samt
gøre den kollektive transport mere individuelt orienteret,

4334

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

- fra 1997 at øremærke 200 mio. kr. af byfornyelsesmidlerne til genbrug og renovering af
boligmassen i landsbyer og landdistrikter,
herunder de bevaringsværdige bygninger,
- at gøre regelsættet til fordelingen af de 200
mio. kr. enkelt og meget lidt administrativt
belastende,
- at kreditforeningernes og pengeinstitutternes
udlånspolitik i landdistrikterne undersøges af
et udvalg og at fremsætte lovforslag, der
pålægger realkreditinstitutterne i deres årsregnskaber at redegøre for kreditgivningen i
landdistrikterne,
- at fremlægge en årlig redegørelse, som gør
status for udviklingen i landsbyer og landdistrikter, samt oplyse, hvilke initiativer
regeringen agter at foretage.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 39).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
205402;name_party;":
Det var efter den radikale ordfører, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, jeg gerne ville have haft ordet,
men jeg blev vist overset.
Der blev nævnt de mange mejerier, vi har haft
engang. Mener fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
det er landbrugets opgave at bibeholde alle de
mejerier, vi har haft på landet? Og kunne man
have gjort det med alle de afgifter, skatter, regler, bureaukrati og prisudvikling m.m., vi har?
Ville man have forlangt, at landbruget fortsat
skulle have gjort det, hvis det også skulle have
overlevet, når man tager hensyn til, at prisudviklingen jo er blevet presset for det erhverv?
Hvor andre erhverv og mennesker har fået fuld
dækning for prisudviklingen, prisindekset, så
har landbruget fået en meget, meget lille andel
af prisindekset.
Jeg vil også gerne spørge hr. Kristen Touborg,
om ikke det var en fortalelse, når hr. Kristen
Touborg sagde, at landbrugsloven var blevet
mere liberal? Ved den sidste lovændring blev
landbruget endnu mere bundet: den medførte
jo, at man var tvunget til at købe jord, og medførte dermed, at en masse landbrug blev nedlagt, fordi de nu tvinges til at købe for at følge
bl.a. WM-regler m.v.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
206595;name_party;":
Til spørgsmålet om mejerierne: Jeg brugte det
eksempel for at sige, at der er nogle grænser for,
hvad vi kan gøre her fra Christiansborg, når det
drejer sig om udviklingen i landdistrikterne.
Når vi taler om arbejdspladser, der forsvinder, så er der sket en hel del, som vi ikke har
haft nogen indflydelse på, men som hænger
sammen med den almindelige udvikling på et
frit marked, og som hænger sammen med vores
konkurrencesituation.
Men det hænger også sammen med noget, vi
måske kan gøre for her på Christiansborg, og så
skulle vi have tænkt os om noget før. Det er, at
vi i stedet for at sørge for at have meget, meget
lave energipriser og meget, meget lave priser på
råstoffer - og til gengæld meget høje lønninger har befordret en udvikling, hvor det har kunnet
betale sig at lade folk køre langt efter brødet og
arbejdet, fordi energien, benzinen, har været
billig.
Jeg tror ikke, der er nogen almindelig økonom, der kan komme uden om, at i og med at
energipriserne har været så lave, som tilfældet
er, har det kunnet betale sig f.eks. at transportere mælken langt, men i det hele taget at transportere vores varer rundt i hele verden.
Havde vi tænkt os om fra starten, så havde vi
lavet vores afgiftsstruktur fuldstændig anderledes. I stedet for tårnhøje afgifter på den levende
energi, altså på arbejdskraften i form af indkomstskat, havde vi haft højere afgifter på ressourcer. Det havde betydet, at vi havde haft flere mennesker i landdistrikterne i dag eller flere
arbejdspladser i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
208141;name_party;":
Hr. Jens Kirk antyder, at det var da vist en fortalelse, når jeg her fra talerstolen sagde, at vi havde fået en mere liberal landbrugslov. Det var
ikke nogen fortalelse. Hvis hr. Jens Kirk havde
hørt efter, så var det ikke den seneste regulering
af landbrugsloven, jeg omtalte, men derimod
den i slutningen af 1980'erne, hvor jeg tror selv
hr. Jens Kirk vil erkende, at vi fik en meget stor
liberalisering af landbrugsloven.
Jeg ved, hr. Jens Kirk på det tidspunkt selv
var landboforeningsformand, og jeg har forstået, at selv De Danske Landboforeninger fandt, at
de liberaliseringer, der kom i forbindelse med
lovændringen på det tidspunkt, altså den næstsidste revidering, var lige lovlig meget: det var

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
simpelt hen bare mere, end man overhovedet
havde tænkt sig.
Så der var ikke tale om nogen fortalelse.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
209021;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg vil jeg gerne sige: Det er
da godt, vi bliver klar over, hvilken rettelse det
var. Men det er en kendsgerning, at først efter
den sidste rettelse har strukturudviklingen rigtig taget fart på grund af, at man nu er nødt til at
købe ejendommene op for at få jorden på grund
af de harmoniregler, man skal opfylde.
Jeg kan også forstå på fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at Danmark sådan set ikke ifølge De
Radikale skulle have den store landbrugseksport, som vi har. Den skulle sådan set bare drosles ned, så vi kun skulle være hjemmeforsynende.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jo, jeg synes, vi skal have en stor landbrugsproduktion. Men jeg er da enig med ordføreren for
De Konservative i, at det, det drejer sig om, det
er, at vi skal have nogle arbejdspladser i landdistrikterne. Og så er det, jeg spørger mig selv:
Hvordan får vi det? Hvordan kunne vi havde
sikret det noget før? Hvordan kunne vi have
sikret, at vi i stedet for at centralisere mejerierne
havde bevaret de lokale arbejdspladser? Hvad
kunne vi have gjort?
Det, vi kunne have gjort, det var at sørge for,
at energien kostede meget mere og arbejdskraften kostede meget mindre. Og det har vi altså
ikke taget os sammen til, og nu ligger vi, som vi
har redt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
210314;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
det sådan set er landbrugets skyld, at de mejerier er forsvundet. Jeg kan forstå, at det var dem,
der skulle have holdt igen og sagt: Jamen vi skal
bare uddø lige så stille, som vi nu kan, i stedet
for at prøve på at besvare den manglende prisudvikling, der er, når en struktur udvikler sig,
og prøve at gardere sig på denne måde.
Det er jo fakta, at f.eks. transportomkostningerne inden for mejerisektoren er rationaliseret
så meget, at det faktisk koster mindre i dag at
transportere et kilo mælk, end det gjorde for
15 år siden.

4335";Jens Kirk
210931;name_party;":
Det er en utrolig central debat, som er rejst af
Venstre og De Konservative. Den er ikke slut
endnu, men jeg kan konstatere, at nu er der i
hvert fald kommet en dagsorden, sådan at vi
stadig væk har både en regering og en dagsorden.
Regeringen har redet stormen af ved efter
min opfattelse ikke at tage det her tilstrækkelig
seriøst og i tide tage spørgsmålet om udvikling
af landdistrikterne op. Og som jeg nævnte før, er
det efterladt til det rene gætteri i den landsplanredegørelse, som er udgivet af regeringen.
Så det skal Venstre og De Konservative have
tak for. Jeg er måske lidt ærgerlig over, det ikke
var mig selv, der fandt på at rejse forespørgselsdebatten.
Men når det er sagt, så er det jo interessant, at
det netop er de ting, som Venstre og De Konservative står for, der er årsag til, at vi har det problem, vi har i dag. Det er markedsøkonomien,
der som den drivende faktor har affolket landdistrikterne. Det er det intensive jordbrug, kemi
og teknik, der har erstattet arbejdskraft og driver rovdrift på naturen.
Arbejdspladserne flytter fra landdistrikterne
til kemiindustrien og maskinindustrien i byerne.
Centraliseringen af følgeindustrien følger efter.
Slagterier, mejerier, møllerier og bagerier fusionerer, fordi det er økonomisk at gøre det.
Og de lukker endda døren godt og grundigt
bag sig. Vi har nu to gange i dag hørt MD Foods
klausuleringer omtalt her fra talerstolen. De
lukker døren effektivt forstået på den måde, at
når økologer eller andre gerne vil drive mejerierne videre, kan de kun overtage dem på en
klausuleret betingelse af, at man ikke lader
komælk komme igennem dem mere.
Det er groteske forhold. Og, det er jo netop
det, der er pakket ind. Det er ikke ulovligt, men
det er en del af den fri markedsøkonomi, at man
kan klausulere og lukke døren i bag sig også for
fremtidig produktion i landdistrikterne. Men jeg
kunne forstå på hr. Niels J. Langkilde, at det
kunne vi godt snakke om og kigge på i udvalgsarbejdet efter denne forespørgselsdebat.
En anden ting er, at det er også den frie markedsøkonomi, der driver butikkerne til storcentre uden begrænsning og derigennem udkonkurrerer også landhandelen, fordi den ikke længere kan følge med i priskonkurrencen. Efter det
kommer så, at de centrale skoler lukker de mindre skoler. Og sådan kører tromlen derudad.

4336

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

Venstres og De Konservatives fælles oplæg
om landdistrikterne foreslår, at markedsøkonomien får endnu friere vilkår, end den har i dag.
Det kemiske industrielle landbrug med øget
stordrift skal løsnes fra de snærende bindinger i
landbrugsloven, lukkeloven skal ophæves helt,
og der skal være frihed til at etablere butikscentre. Det ligger der i den store frihed, som også
hr. Niels J. Langkilde fortalte om før, som er det
drivende. Der skal heller ikke være nogen benzinafgifter. Og alt dette vil blot accelerere affolkningen af landdistrikterne.
Så debatten, som V og K rejser, er central,
årsagen er den politik, som V og K selv står for,
og de foreslår i deres fælles oplæg skridt, der
yderligere vil accelerere affolkningen af landdistrikterne. For mig at se så skal denne udvikling
stoppes, og den skal vendes.
Genbosætning af landsbyer og landdistrikter
skal primært ske på basis af jordbrug og tilknyttet lokal følgeindustri. Planlægning og økologi
kan vende strømmen, så genbosætningen kan
ske på basis af en naturlig produktion. Økologisk jordbrug med lokal følgeindustri kan danne
basis for en naturlig udvikling af landsbysamfundene.
Økologisk jordbrug er typisk kapitalekstensivt, hvilket betyder, at beskæftigelsen lokalt vil
stige i takt med omlægningen til økologisk drift.
Økologisk jordbrug vil efter nogle skøn foretaget af SiD, hvis det omlægges totalt, betyde
15.000 ekstra arbejdspladser.
Genetableringen af den lokale følgeindustri,
som typisk ligeledes ville være kapitalekstensiv
og håndværkspræget, vil øge beskæftigelsen i
denne gren og flytte en del af arbejdspladserne
tilbage til landdistrikterne, og efterspørgslen på
kvalitetsprodukter i form af færdigvarer med
lokalt særpræg, en højprisvare, kan opfyldes.
En af motiveringerne, der bl.a. også har været
drivkraften bag fusioneringerne, er jo, at man
herhjemme har valgt modsat i Frankrig, at et
ensartet produkt er det, der skal til, en masseproduktion, en bulkvare.
Man kunne jo prøve at forestille sig - jeg tør
dårlig nok tage ordene fransk vin i min mund i
dag, men alligevel - at man i Frankrig fandt ud
af, at det, man skulle gøre for at lave rationel
vin, var at blande det alt sammen sammen, så vi
får fransk vin og ikke længere har de mærkevarer, som man trods alt i Frankrig har fra alle
distrikter og egne, og som mange sætter pris på
- blot de stopper deres prøvesprængninger.

Danmarks ledende kræfter inden for fødevareindustrien har valgt den modsatte vej. Men
befolkningen vil nu noget andet: den vil have
kvalitetsvarerne tilbage med deres særkende og
deres særtræk fra de enkelte distrikter. Og så
gør man, hvad man kan fra storindustriens side,
ved at blokere det, som vi har set før.
Udviklingen af landdistrikterne er således
efter min opfattelse endnu en grund til at accelerere og udbygge den udmærkede økologiske
aktionsplan, som landbrugsministeren har
fremsat, men den må følges op af en aktionsplan
for bevarelse og genetablering af følgeindustrier
i landdistrikterne.
Nedlæggelsen af de 250 små slagtehuse skal
standses. Folketingets flertal har accepteret
EF-direktivet, der kræver en unødvendig nyinvestering i de små slagtehuse angiveligt
begrundet i hygiejniske forhold, uden at der er
belæg herfor. Tværtimod er der mange fordele
ved de slagtemetoder, der netop anvendes i disse slagtehuse. Det er blevet bekræftet over for
mig i svaret på et spørgsmål til landbrugsministeren.
Efter min opfattelse bør vi nu som Folketing
gribe ind og være med til - eventuelt med
offentlige midler og tilskud mod pant i ejendommen eller ved helt at overtage dem og så
forpagte dem ud - at skabe grundlag for, at de
kan fortsætte en eksistens i landsbyerne.
Når det gælder genåbning og nyetablering af
lokal følgeindustri, så skal det gøres attraktivt at
etablere gårdslagterier, mejerier, møllerier og
butikker. Efter min opfattelse bør § 5-midlerne
først og fremmest reserveres til disse initiativer,
således at det bliver en naturlig følgeindustri,
der kan få støtte af dem, således at der kan blive
basis for en varig beskæftigelse og bosætning i
områderne. Eventuelt kan man forestille sig en
rent offentlig finansiering og forpagtning og
f.eks. en genåbning af de eksisterende mejerier.
Etablering af det økologiske jordbrug og følgeindustri skal også følges op og støttes af initiativer, der fremmer bosætning. Vi vil foreslå en
aktionsplan for kollektiv trafik i landdistrikterne. Den kollektive trafik er for dyr og for dårlig i
almindelighed, og i landdistrikteme er den håbløs. Et af elementerne er en landtaxi i rutefart og
gratis færgefart til de 27 små øer. Det er et af de
CO2-projekter, som vi i Enhedslisten vil foreslå
finansieret af en tiøre på benzin og diesel.
En landtaxi i rutefart betyder, at landtaxi kan
tilbydes en koncession som rutetaxi til supplering af eksisterende rutenet og som delvis afløs-

(543)
Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
ning for dette i de tilfælde, hvor det vil være
bedre end de eksisterende busruter. Den gratis
færgedrift til de 27 små øer skal selvfølgelig
være knyttet til, at færgerne skal være hjemmehørende på øerne, og det er driften i myldretiderne, der skal være gratis.
Endvidere foreslår vi en ny aktionsplan til
fremme af landhandel. Vi vil foreslå en ny lukkelov for landsbyer og landdistrikter. Den eksisterende lukkelov favoriserer centre og store
butikker. Vi vil foreslå, at dagligvarebutikker på
under 200 m2 frit kan holde åbent på betingelse
af ansættelsesaftaler, der giver afspadsering
med tillæg for timer ud over almindelig butikstid, at elever og lærlinge samt ansatte under
18 år ikke må arbejde efter kl. 19, og at de ansatte ved arbejde efter kl. 19 skal være mindst to
sammen. Endelig må der ikke sælges stærke
drikke efter normal butikstid. Vi mener, at et
sådant forslag og en sådan ændring af lukkeloven for alvor vil favorisere landhandelen
og give den rimelige vilkår.
Samtidig skal dette selvfølgelig følges op af et
stop for udbygning af storcentre. En bedre
udnyttelse af ferieområderne mener vi også kan
være med til at skabe grundlag for handelen i de
lokale distrikter.
Og endelig vil jeg gøre den afsluttende
bemærkning, at jeg synes, det er rart, at det er
kommet med ind i den omtalte dagsorden, bl.a.
på vores initiativ, at regeringen fremover én
gang årligt skal fremlægge en redegørelse her i
Folketingssalen, sådan at vi kan få behandlet
dette her emne grundigt.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Enhedslisten og De Konservative kan være bag
en fælles dagsorden, men denne tale afslørede,
at der er milevidt mellem os i politisk opfattelse.
Her var den opfattelse af den udvikling, der er
gået, at markedsøkonomien har været til stor
skade.
Markedsøkonomi skal ikke styre hele vores
tilværelse, men jeg synes dog, vi skylder at sige,
hvorfor vi gjorde det, hvorfor man gav frihed,
og hvordan den blev udnyttet. Den blev bl.a.
udnyttet til, at landarbejderne ikke skulle nedslides længere, men det arbejde kunne overtages af maskiner. Var det ikke en fordel? Den
blev udnyttet til, at vi fik en række sprøjtemidler, der sørgede for, at sygdomme i afgrøderne
eller skadedyr ikke skabte hungersnød. Det
værste eksempel er måske kartoffelsygen, der

4337

var i Irland i sin tid, og som ødelagde landet og
satte det langt tilbage.
Vi skal passe på, at vi ikke med den viden, vi
har i dag, bedømmer tidligere generationer og
den måde, de har brugt deres frihed på, med
undren, hån og foragt. Vi ville aldrig være nået
så langt, som vi er, hvis ikke netop markedsøkonomien havde haft tillid til det enkelte menneske, givet det troen på, at det kunne få noget, og
givet det friheden til at arbejde.
Dansk landbrug er et af eksemplerne på,
hvordan den frihed er blevet udnyttet. Hvilken
enorm indtjening det har givet til det her land!
Vi har under en tiendedel procent af verdens
landmænd, men de leverer til verdensmarkedet
over 20 pet. af mange af de forskellige griseudskæringer. Jeg synes, det er et imponerende
resultat af vores landbrug og af, at man giver
folk frihed. Det kommer der nogle positive
resultater ud af.
Så har jeg mere forståelse for hr. Hindrup
Andersens synspunkter omkring landsplanredegørelsen. Jeg synes også, den er så kritisk, at
der bør redigeres og skrives om i den. Den er
ude til høring nu, og jeg forventer bestemt, at
den ser helt anderledes ud, når vi får den. Ellers
må vi bede ministeren om at trække den tilbage.";Bent Hindrup Andersen
221660;name_party;":
I oktober 1993 kom regeringen med en handlingsplan for udviklingen af landdistrikter. Min
familie og jeg, der bor i et landdistrikt i Nordsjælland, kastede os over den for at se, hvorvidt
der står noget i den, som vi kan bruge.
I den lille landsby, hvor jeg bor, var der for
nogle år siden tre købmænd, en bager, en slagter, en isenkræmmer, en Shelltank - og vi var så
heldige, at der var postekspedition hos den ene
købmand. Siden da er der flyttet mange flere
familier til, og nu har vi én købmand og tankstationen, og postekspeditionen er sparet væk
af postvæsenet.
Derfor ser vi med glæde på, at regeringen
interesserer sig for at redde landsbyer og landdistrikter, så de ikke bliver sovebyer eller helt
uddør.
De to gange i døgnet, hvor der er liv i vort
område, er, når folk kører børn i institutioner og
derefter kører på arbejde, og når folk kommer
fra arbejde, henter børnene og kører hjem til
kødgryderne.
Nu kom så handlingsplanen med, som ministeren siger, en bred vifte af initiativer, der skal

4338

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

fremme erhvervsudvikling, service og bosætning i landdistrikterne.
Som det fremgår af debatten, er der mange
forskellige ting, der spiller ind, når man taler om
landdistrikternes overlevelse og udvikling. Derfor er det ikke alene op til Folketinget at fastsætte rammerne.
Hvis lokalsamfundene skal overleve og forsætte som levende samfund, må beboerne også
lade sig inspirere og vise initiativ for at sikre liv
i områderne. Mange steder er der oprettet lokalråd, og i Tisvilde købte en kreds af borgere den
gamle nedlagte, forsømte biograf. De måtte stille
garanti i deres egne huse, men i dag kører
biografen fint med en restaurant, der er forpagtet bort. Så det kan lade sig gøre, hvis man vil og
tør.
Når det er sagt, så skal jeg da gerne indrømme, at der fra politisk side kan gøres meget for
at give nogle ordentlige rammer for landdistrikternes udvikling. Men det er ikke kun her i
Folketinget, rammerne gives: det er også et
kommunalt og et amtsligt ansvar.
Langt de fleste husholdninger også på landet
er afhængige af to indkomster. Derfor er børnepasning en nødvendighed for børnefamilierne.
Her kan kommunerne hjælpe ved at indføre
fleksibel åbningstid i institutionerne. Mange
forældre har skiftende og lange arbejdstider, og
når man bor på landet, har man i de fleste tilfælde langt til jobbet. Alternativet er, at familierne
flytter til de kommuner, hvor der er mere varierede åbningstider i institutionerne, og det vil i
praksis sige til større bykommuner.
Kommunerne skal være med til at bevare og
flytte kulturelle, sociale og sundhedsmæssige
funktioner ud i landdistrikterne, og det må ikke
kun være i de større byer, der er mulighed for at
købe ind, gå på posthuset osv.
For at styrke landsbyernes forretninger kunne
man måske være mere tilbageholdende med at
give tilladelse til storcentre og lavprisvarehuse,
da det de fleste steder vil gå ud over handelen i
lokalsamfundene.
Amterne har også et ansvar for styrkelse af
landdistrikterne. De har en stor opgave sammen
med DSB og de private baner i opretholdelse af
en kollektiv transport for dem, der ikke har
mulighed for at transportere sig selv med individuelt transportmiddel.
Busdriften i landdistrikterne er ofte ikke særlig fleksibel og er i gennemsnit en meget stor
belastning for miljøet, hvis man opgør det pr.
personkilometer, da man tit på landet ser en stor
bus køre med 1-2 passagerer.

Landdistrikterne overlever næppe, hvis der
ensidigt satses på kollektiv transport. Selv nok
så gode bus- og togforbindelser kan aldrig
erstatte personbilen, slet ikke for den familie,
der skal køre børn i skole, køre på arbejde, købe
ind, deltage i fritidsaktiviteter, voksenundervisning, osv. osv., så jeg er ikke enig med fru
Elisabeth Arnold.
Hvis landdistrikterne ikke skal ende som
turist- og museumsområder, er det nødvendigt,
at prisen for bilkørsel ikke sættes op. Derfor er
jeg glad for, at ministeren slår fast, at der ikke
bliver rørt ved befordringsfradraget. Men prisen
på benzin er også meget væsentlig for, om man
har råd til at bo på landet eller ej.
Jeg er enig med de ordførere, der har talt om
nødvendigheden af at skaffe arbejdspladser i
landområderne. I mange tomme staldbygninger
er der store ledige arealer under tag, der godt og
billigt kan udnyttes til mindre erhverv. Her
kunne det være på sin plads at bløde reglerne
endnu mere op omkring brug af disse bygninger. Både planlove og skattelove gør det vanskeligt at bruge staldbygninger til andre formål.
Derfor bør vi nok se på, om der kan lempes på
reglerne om udbygning og brug af staldbygningerne til andre formål og give tilladelse til virksomheder til at vokse sig lidt større under hensyn til miljø og natur.
Jeg kan blive ved længe endnu, men jeg vil
slutte med at sige, at Danmark selvfølgelig skal
bestå af andet end byer og byområder. Vi kan så
herinde medvirke til, at den fjerdedel af befolkningen, der er så heldig at bo på landet, har vilkår, som gør det attraktivt at være en del af det
samfund, de bor i.
Først og fremmest kan vi her fra Folketinget
fastholde interessen ved ikke at gøre transporten dyrere og mere besværlig og ved at gøre det
lettere at etablere virksomhed på landet.";Addi Andersen
226881;name_party;":
Nu har vi jo debatteret det her emne i snart 4
timer, og jeg skal gøre det rimelig kort. Jeg vil
også sige, at det er utallige debatter, vi har haft
her igennem årene. I bare de sidste 5-6 år tror
jeg vi har haft tre store debatter om landdistrikternes problemer, og hver gang har hele Folketinget jo faktisk udtrykt stor opbakning til, at
der skulle tages nogle forskellige initiativer.
Jeg husker for eksempel Indenrigsministeriets
betænkning af december 1992. Den har jeg i
hvert fald stående oppe på mit kontor. Den
omhandler mange af de problemer. Jeg tænker

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
også på - det er ikke gået meget ind i debatten i
dag - at man havde den såkaldte 20-punktsplan. Jeg erindrer helt klart, at 20-punkts-planen gik ud på, at man sendte de forskellige
punkter ud i de forskellige ministerier til videre
bearbejdelse.
Hvis vi så skal være helt ærlige over for hinanden, og det kunne indenrigsministeren så
også godt lige lytte efter på, så er der reelt sket
meget, meget lidt med de 20 punkter.
Derfor synes jeg måske, at det sådan set i
mange henseender er godt, at ministeren i dag
bliver hængt op på en dagsorden. På nogle
punkter vil jeg gå med til den, men jeg synes
ikke, det er de store vises sten, der er deri.
Lad mig tage som eksempel - det lyder lidt
underligt, at jeg står og kritiserer en dagsorden,
som jeg så beder mit parti om at stemme for men når man nu skriver, at der skal være ligeværdige udviklingsmuligheder på lokale forudsætninger, så kunne mit spørgsmål så være til
dem, der har forfattet dagsordenen og har været
hele dagen om det - og der har været et vældigt
spil hernede i Folketingssalen om det: Man
nævner 3-4 muligheder, men så skriver man
»m.v.« bagefter, og så kan det sådan set være på
alle områder?
Dér går jeg ud fra, at de, der har forfattet det
her, også lever op til deres økonomiske samfundsansvar, og det vil sige: Man kan jo ikke
skabe de samme muligheder ude på landet som
i en stor by. Og jeg vil håbe på, at den her dagsorden ikke bliver brugt som pressionsmiddel
over for regering og Folketing på: Jamen, vi
vedtog den dag sådan og sådan og sådan.
Så kommer det, der er det allermest væsentlige, og det er: Reelt skulle vi slet ikke have haft
den her debat om problemerne i landdistrikterne, for ethvert landdistrikt indgår jo i en primærkommune, og det er og bliver primærkommunens ansvar, hvordan man vil styre den
kommune ud fra de økonomiske forudsætninger, man har, ud fra den politiske sammensætning, som det pågældende byråd har.
Derfor mener jeg, at uanset hvad, havde jeg
nær sagt, Folketinget bestemmer - ja, selvfølgelig blev der engang sagt her fra Folketingets
talerstol: Ingen over, ingen ved siden af Folketinget: det er til dels rigtigt. Men når det er sagt,
så vil jeg alligevel have lov at sige, at i relation
til - det er vi sådan set også enige om - at vi har
et kommunalt selvstyre, må det være det kommunale selvstyre, der afgør, i hvilken takt den
pågældende kommune skal udvikles.

4339

Det kan godt være, at der er nogle kommuner, der ikke rigtig lever op til at få sat gang i
deres landdistrikter på forskellige områder, så
jeg har et råd, og det er: Udskift de kommunalpolitikere, når der i 1997 er valg.
Lad mig tage et konkret eksempel fra min
egen kommune, Ringsted: Dér har vi et vældig
godt samspil med en landsbyforening, og vi har
gjort mange ting i landområderne. Vi har udviklet idrætspladserne, vi har to idrætshaller
liggende i vores landdistrikter, og så kunne
jeg nævne en lang række andre ting.
På en lang række områder er landet jo lige så
veludviklet på hjemmepleje osv., som man er
inde i byen. Derfor synes jeg, man skal passe på
ikke at skrue tingene for højt op.
Og jeg kunne forestille mig, at sådan en som
nu hr. Anders Mølgaard, der jo har været fortaler for den her debat, måske har nogle kedelige
eksempler ovre fra det jyske: nogle kommuner,
der på forskellig vis efter hr. Mølgaards opfattelse har udvist forsømmelighed og lignende, og
derfor synes jeg, man skal passe på, at man ikke
generaliserer for alle de 277 kommuner, vi har,
så vi her i Folketinget skal vedtage et eller andet,
hvor vi laver en kæmpe ensretning af tingene.
Jeg kunne godt have lyst til at spørge specielt
Enhedslisten, der er så stolte over, at de har fået
ind i dagsordenen, at der skal gives en årlig
redegørelse for problemerne i landdistrikterne jeg vil ikke spørge ministeren, det er ikke hende,
der har stillet dagsordenen - men en årlig redegørelse: Er det de næste 3 år, de næste 5 år eller
de næste 10 år, eller er det for al evighed? Derfor
synes jeg, dagsordenen har sådan nogle skævheder.
Så vil jeg sige vedrørende det, at man vil have
en lov her i Folketinget, som pålægger kreditforeningerne, når de laver deres årsregnskab, at
komme med en side om, hvordan man behandlede låneansøgninger vedrørende landdistrikterne: Det kan man jo godt gøre. De kan sikkert
skrive et eller andet forplumret om det. Og jeg
er da glad for, at dagsordenen i hvert fald ikke
indeholder noget som helst pålæg til kreditforeningerne om, at de skal låne ud i landdistrikterne, når man har ønsker derom.
For sandheden er jo den, at det store flertal
her i Folketinget på det kraftigste har kritiseret
kreditforeningernes udlånspolitik. Og når man
har det, så skal kreditforeningerne selvfølgelig
også være i deres frie ret til ud fra en individuel
vurdering at afgøre, hvor de vil udlåne, og til
hvad de vil udlåne.

4340

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

Jeg har fra erfarne økonomifolk, der siger:
Hvis to fabriksbygninger, der lægges henholdsvis i et landdistrikt og inde i et byområde, har
kostet nøjagtig det samme at opføre, og hvis de
eventuelt går på tvangsauktion eller lignende,
så kan den på landet måske højst indbringe det
halve af det, den inde i byen kan. Derfor må vi
sige, at kreditforeningerne naturligvis må være i
deres fulde, grundlovssikrede ret til at bestemme, hvordan de vil anlægge deres udlånspolitik.
Noget, der har været en hel del fremme i
debatten i dag, skal jeg ikke gå dybt ind i, men
alligevel sige: En af de ting, som mange gange
generer på landet, er zonelovgivningen: den har
man været en hel del inde på her i dag.
Der er også noget, der blev nævnt meget fint
fra SF eller Enhedslisten, om veterinærmyndighederne, der laver overgreb på vores små slagtermestre osv., alle disse ting kan vi sikkert blive
hundrede procent enige om, at vi skal bekæmpe. Derfor må jeg specielt opfordre regeringen
til - når der finder disse overgreb sted, for jeg
betragter det som rene overgreb, og det har
selvfølgelig også noget med nogle EF-bestemmelser at gøre - at man griber ind i sådan nogle
situationer.
Dér synes jeg godt, at man via det dér
EF-system kunne sige, at vedrørende det
såkaldte nærhedsprincip, som jeg mener, vi
havde fået vedtaget, men som jeg ikke rigtig har
kunnet se endnu, skal det enkelte land afgøre så
meget som muligt selv.
Dér mener jeg, vi ser mange lovgivningseksempler her i Folketinget på, at det er EF-direktiver, der bestemmer, at nu skal vi lovgive på
det og det område, og det synes jeg er utrolig
farligt. Dér kunne man bede regeringen om, at
de i meget højere grad, end tilfældet er, når de
møder til alle de her sammenkomster ude i
Europa, i Bruxelles og Luxembourg, og hvor det
ellers er, man går på de bonede gulve, gør det
klart, at vi mener altså noget med det nærhedsprincip.
Og så vil jeg i øvrigt ikke sige andet, end at vi
stemmer for den her dagsorden, og jeg har gjort
lidt rede for, at det er altså ikke sådan en dagsorden, jeg springer højt op i luften af glæde
over: det vil jeg gerne have lov at sige, og det er
så ikke for at gøre de forskellige ordførere kede
af det.
Så synes jeg i øvrigt, det har været meget
morsomt i dag at overvære hele det scenespil,
der har været hernede i Folketingssalen
omkring dagsordenens tilblivelse. På et tids-

punkt så jeg, der var ikke mindre end tre ministre inddraget i formuleringerne, og så skal det
nök blive godt.";Poul Nødgaard
234833;title_name;"Hr. Niels Jørgen Langkilde og derefter hr.
Anders Mølgaard.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg skal beklage, at trods tre ministres indblanding er ikke alle begreber lige klare fra alle her i
salen, og jeg vil så prøve at sprede lidt lys over
land, hvis det er muligt.
Det er spørgsmålet om det ligeværdige. Det
ligeværdige betyder selvfølgelig ikke, at enhver
landsby, enhver station, skal have sin egen
hovedbanegård, sit eget teater, sit eget universitet. Bestemt ikke. Men det betyder noget med, at
man har lige dyb respekt, hvad enten man bor
på land eller i by.
Lad os tage et eksempel som noget af det, der
er indeholdt i dagsordenen. Det er de unges forhold. Som det er mange steder, så er det vanskeligt for unge på landet, der vil flytte hjemmefra,
at blive i landdistriktet. Med det, der er sat af i
dagsordenen, med de midler, der er reserveret
til at gøre noget ved boliger i landdistrikterne,
dér er jeg overbevist om, at vi forhåbentlig nu
får en situation, hvor mange unge har lyst til at
fortsætte med at blive i det nære samfund, hvor
de har været, og så tage ind og læse på et gymnasium, teknisk skole, universitet eller hvad, i
en lidt fjernere liggende storby. Men de vil stadig væk være en del af det sociale netværk, de
har været hele tiden. Det synes jeg er en måde at
lave en ligestilling på.
Og når vi samtidig ved, at mange unge netop
i den situation, hvor de skal skifte uddannelsesinstitution, og hvis de så også skal skifte bolig
og lære alt det dér og et helt nyt miljø, så er det
noget af det, der giver stort studiefrafald. Jamen
her prøver vi at lave en lige værdighed, og jeg
synes, det kan være et godt eksempel på, at vi
vil skabe et bedre samfund ved hjælp af denne
her dagsorden. Det kan den forhåbentlig være et
lille bidrag til.
Det andet punkt, omkring kreditforeningerne:
De har en afgørende rolle i vores samfund. Jeg
tror, at de kan være et godt termometer, hvis der
går noget galt, og vi får i bemærkningerne, dér
får vi så: det kniber, vi kan ikke låne ud i landdistrikterne så længe, fordi det går simpelt hen
så sløjt med erhvervslivet derude og bum, bum,

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
bum, bum, bum, så har vi en alarmknap dér. Så
jeg vil give ordføreren helt ret i, at vi skal ikke
ind og sige, man skal långive til dårlige projekter. Bestemt ikke. De skal drive deres kreditforeninger som en forretning.";Formanden
237221;title_name;"Hr. Anders Mølgaard og derefter fru Lene
Espersen. Hr. Kristen Touborg har også bedt, hr.
Bent Hindrup har også hedt.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Bare en kort kommentar til hr. Nødgaard. Jamen
jeg er 100 pet. enig i den linje, som egentlig hr.
Nødgaard fremlagde om Folketingets kompetence og initiativer i forhold til primærkommunerne.
Jeg forsøgte også i min ordførertale at lægge
meget vægt på, at det, det drejer sig om, er initiativer, som vi i Folketinget nationalt har indflydelse på, og jeg tror, hr. Nødgaard giver mig ret
i, at når vi taler om rammer, så har Folketinget
og regeringen et stort medansvar.
Hele miljø- og planlægningsområdet, som jeg
i hvert fald i min ordførertale brugte meget
energi på, hele afgiftspolitikken, hele transportpolitikken, altså benzinafgifternes størrelse,
befordringsfradrag osv., det er milliarder af
kroner, det får i effekt for de enkelte familier, så
da må man sige, at det nationale niveau har stor
indflydelse på lokalsamfundets udviklingsmuligheder.
Det samme gælder også det, som hr. Langkilde var inde på her til sidst, nemlig byfornyelsesmidlerne. Det er et andet eksempel på nationale
rammer, som vedtages her i Folketinget, og jeg
synes også, det har været kernen i debatten i
dag: det har været initiativer, som vi har indflydelse på. Jeg mener af gode grunde ikke, vores
opgave er at indskrænke kommunernes selvstyre.";Formanden
238620;title_name;"Fru Lene Espersen og derefter hr, Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
238701;name_party;":
Det er såmænd en fortsættelse af hr. Anders
Mølgaards tale lige nu, for hr. Poul Nødgaard
var jo inde på det kommunale selvstyre og talte
med store, flotte ord, men altså det, vi har diskuteret her i dag, det, der står i V og K's fælles
debatoplæg, det er jo emner, som det først og
fremmest påhviler Folketinget at lovgive om.

4341

Jeg var i min egen tale inde på noget omkring,
hvordan vi fordeler EU-midlerne, jeg var inde
omkring transport, det er skatte- og afgiftspolitik, og så noget omkring miljøpolitikken, og det
er jo alt sammen områder, hvor det ikke er primærkommunerne, der sidder og bestemmer det
hele, men hvor det faktisk er Folketinget, der
sidder og afgør, hvem der skal have penge, og
hvem der ikke skal have :penge.
Så derfor så forstår jeg ikke rigtig, hvorfor det
kommunale selvstyre lige pludselig skal blandes ind i debatten, og man forsøger at mistænkeliggøre, at vi,i Folketinget her rejser en forespørgsel om det her emne.
Jeg synes faktisk, det er meget relevant, at vi
tager en forespørgsel, når vi kan se, at på mange
af de områder, hvor vi hver evige eneste dag, vi
holder møde herinde i Folketingssalen, faktisk
lovgiver, at vi også har nogle ideologier og nogle ideer til, hvordan de penge skal bruges.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
239979;name_party;":
Selvfølgelig er det da ,flot, at man kommer med
Sine ideologiske opfattelser. Det skal vi alle
sammen have lov til, og jeg siger heller ikke, at
debatten i dag har været overflødig.
Jeg siger bare, at når vi nu har det kommunale selvstyre, så må man også vise respekten over
for det. Én ting, jeg har været skuffet over måske
ikke har gået så meget frem i debatten i dag - så
kan jeg tage det her i en kort bemærkning - er,
at siden kommunalreformen, hvis vi skruer
tiden tilbage for eksempel til 1970 til kommunalreformen, hvor vi lavede storkommunerne i
Danmark og vi fik de store amtskommuner og
alt det dér, som vi sådan set godt kunne have
undværet, er der sket l a n g række ting også
ude på landet.
Lad os tage den kollektive trafik. Det har
været meget, meget lidt fremme i dag. I den by,
hvor jeg bor, kan jeg komme til og fra stationen
en gang i timen fra kl. seks om morgenen til kl.
seks om aftenen. Før 1970 kunne man faktisk
ikke komme til og fra byen, uden man havde en
bil at køre i. Det er i hvert fald et område, hvor
jeg føler, der er sket en utrolig masse ting.
Der er også sket det, som jeg nævnte i mit
indlæg både med hensyn til idrætspladser, og
der er lagt sportshaller ud i kommuneme osv.
Men nu kommer det vigtigste af det hele, som
ikke er fremgået ret meget i dag, det er: Til syvende og sidst har de, der bor på landet, det helt
overordnede ansvar for, hvordan deres lokale

4342

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

samfund skal udvikle sig. De skal selvfølgelig
på forskellig vis have den kommunale bevågenhed, men når det er sagt, så er det befolkningen
selv, der skal forme det lokalsamfund, den bor i.
Det har jeg selv været med til at prøve.
Og så vil jeg sige om det dér med at leve på
landet, det skal jeg lige finde hernede ...
Jo, det var lige en ting, der heller ikke har
været fremme, det er med hensyn til købmændene på landet, de mange små butikker, der er
nedlagt. Det vil jeg slutte med at sige noget om.
Hvorfor er de små butikker egentlig blevet nedlagt på landet? Det er de, fordi landbefolkningen
ikke har handlet tilstrækkeligt dér, for havde de
det, så havde hver en landsby i dag haft deres
egen butik.
I den lille by, hvor jeg selv bor, har vi ikke
længere nogen butik. Nu kan jeg så stå og sige,
at det ikke er min skyld: jeg handlede meget
derovre, men der var alt for mange, der kun
handlede lørdagsmælken ind derovre, og det
kan en forretning altså ikke leve af.
Så når der er nogle problemer på landet, så er
det indimellem også landbobefolkningens og
landdistrikternes egen skyld og eget ansvar. Og
lad det så fra min side være de sidste ord her i
debatten. Jeg tror, at vi stadig væk har en lys og
god fremtid for alle distrikter i det danske samfund.";Poul Nødgaard
242729;title_name;":
Jeg vil i den besvarelse, jeg skal give af denne på
mange måder meget alsidige debat, godt tage
udgangspunkt i et af de små projekter, som
Indenrigsministeriets pulje har givet tilskud til.
Det er en film, der hedder »Lindknud«. Den
handler om en lille sydjysk by og er en meget
nøje registrering af: Hvad foregår der i denne
helt tilfældige lille by?
Den er blevet kaldt for Danmarks kedeligste
by. De, der skulle lave filmen, havde faktisk gået
efter at finde et af de steder, som de kaldte et hul
i jorden. Hvad er der så kommet ud af det?
Der er kommet en bevægende og - synes jeg
- meget, meget lærerig film ud af det. Man registrerer over en længere periode: Hvad foregår
der så på denne lille plet af Danmark? Man registrerer: hvad foregår der i de enkelte familier,
hvad foregår der i kulturlivet, hvad foregår der i
skolen, hvad foregår der i det hele taget?
Og hele denne beskrivelse er tilsammen,
synes jeg, et meget positivt eksempel på, at selv
mange af de steder, som folk fulde af fordomme
kalder for et hul i jorden, er der på landet et
spændende og rigt folkeligt liv og kulturliv.

Det er jo også baggrunden for, at på trods af,
at det er mere besværligt at bo på landet, er der
mange mennesker, der vælger det. Og det vælger de, fordi det er der nu engang nogle store
kvaliteter i.
Når jeg godt ville nævne denne lille film, er
det ikke blot, fordi den er en slags nøgtern registrering af en masse af de ting, som vi drøfter
her i dag, men også fordi den film nu kommer
på turné rundt omkring i landet som debatindlæg til folk, der er optaget af de her ting, og hvor
man i praksis så kan prøve at diskutere: Er der
måske nogle af alle de her småting, som vi også
kunne tage op i vores lokalsamfund? Eller
måske først og fremmest vil der ske det, at man
nikker og siger: Ja, hvor er der egentlig meget i
gang af spændende ting, ikke blot i denne lille
by, men også dér, hvor vi selv hører til.
Derfor er jeg meget enig i det, som hr. Poul
Nødgaard sagde i sit indlæg, nemlig at de, som
har det største ansvar for, at der er liv på landet,
og at det er et spændende sted at bo, at det er et
sted, hvor éns unger holder af at vokse op, faktisk er beboerne selv. Det er de som parthavere i
det nære liv i lokalsamfundet, men det er de
selvfølgelig også som vælgere i den kommune,
hvor de nu engang hører til.
For de, der er de bedste til at lægge pres på
kommunalbestyrelserne, for at der kommer en
nogenlunde afbalanceret udvikling imellem by
og land - der er jo masser af kommuner, som
både har en rimelig stor by og meget store landområder - er nu engang beboerne selv.
Jeg tror, det er meget vigtigt at tage det
udgangspunkt, at de, der skal skabe udviklingen, er lokalsamfundene selv. Det er der også
rigtig mange der har fundet ud af. Det har de
gjort i nogle tilfælde ved i bogstaveligste forstand at tage sagen i egen hånd.
Der blev nævnt et eksempel her med beboerne, der selv købte den lokale biograf, der var
lukket. Der er andre steder, hvor lokale beboere,
ved jeg, har sat sig ned og lavet en meget minutiøs liste til deres lokale købmand om, hvad er
det, vi savner i din butik.
Og det er jo netop derfor, hr. Poul Nødgaard
har ret. Det er jo netop, fordi mange beboere har
besluttet, at de egentlig synes, at det er rarere at
handle inde i et stort center i stedet for at benytte den lille lokale købmand - eller de gør det i
hvert fald - det er jo derfor, købmændene lukker.
Det er jo det frie valg, og derfor er det positivt, synes 홢
jeg, det eksempel, jeg nævner, hvor

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)
man så siger: Nej, vi vil nu alligevel gerne have,
at den lokale købmand skal blive ved med at
eksistere, og så giver vi nogle meddelelser til
ham om, hvad det egentlig er, vi savner hos
ham. Og det har betydet, at denne lille konkrete
købmandsforretning nu har fået en hel masse
ting på hylderne, som den ikke havde før, og nu
føler man så også i højere grad et fælles ansvar
for, at dette fikspunkt, som købmanden meget
ofte er i de små samfund, rent faktisk også ikke
blot lever, men også udvikler sig.
Om debatten generelt vil jeg godt sige, at jeg
synes, den har illustreret en bred interesse for, at
vi får denne afbalancerede udvikling imellem
land og by.
Jeg har også konstateret en almindelig forståelse for, at det faktisk går rimelig godt på landet
i øjeblikket. At der både er gang i beskæftigelsen, at der er gang i idéudviklingen, og også at
man på områder som f.eks. den kollektive trafik
og den offentlige service er begyndt at tage
meget mere konkret fat om nogle af de problemer, der er.
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde i mit indlæg i første omgang, for jeg tror, det er meget
væsentligt:
At tilstedeværelsen af en velfungerende
offentlig service - altså den, der leveres af kommunen - er altafgørende for, at man kan fortsætte med videreudviklingen af livet på landet.
I den forbindelse kan det måske nok være en
lille smule skævt, at man i dagsordenen i en
parentes sidestiller skiltning med offentlig service. Jeg vil godt understrege, at en velfungerende offentlig service vejer væsentlig tungere
end skiltningen i forhold til butikscentre. Men
lad så det være.
Så en enkelt bemærkning om de fredede bygninger. Der har været flere synspunkter fremme
om det, og jeg vil godt sige, at regeringen er
selvfølgelig ligesom alle andre optaget af, at
bevaringsværdige bygninger får så megen velvilje som muligt. Det sker allerede i forvejen.
Der er en lang række helt unikke landsbymiljøer, som er fredede i dag, og som vi betragter
som en meget, meget vigtig del af det, som vi
kan kalde det danske kulturlandskab, og sådan
vil det også være i fremtiden.
Så er jeg helt enig med Enhedslistens ordfører, som glædede sig over, at der nu kommer en
årlig redegørelse på det her område. Jeg synes,
at det vil være et glimrende middel til at holde
debatten om udviklingen af landdistrikterne i
live og en god anledning for regeringen til hele

4343

tiden at give afrapportering om, hvordan det
går på dette område.
Til sidst en enkelt bemærkning til alle dem,
der har været inde på landsplanredegørelsen.
Jeg mener, at specielt Venstre og De Konservative har fået noget galt i halsen på det her område. Det er jo sådan, at der er fem landsplanmål
for udvikling og sikring af natur- og kulturarven, og det sidste af dem lyder, at man skal
hindre byspredning. Det vil sige, at de landskabelige værdier og bykvaliteter, der er målet
for planlovgivningens zonebestemmelser med
en klar afgrænsning mellem by og land, skal
fastholdes og forbedres.
Dér synes jeg, at debatten i dag er en god
anledning til at få fjernet en bekymring, som
Venstre og De Konservative har givet udtryk for
i den forbindelse. For hvad er det, der rent faktisk står i redegørelsen om dette mål? Jeg vil
godt citere:
»Det er regeringens opfattelse, at en skarp
grænse mellem by og land skal fastholdes. Derfor skal alt nyt byggeri så vidt muligt lokaliseres
inden for eller i umiddelbar tilknytning til eksisterende bebygget by, og de allerede planlagte
byvækstområder bør udnyttes, før der udlægges nye arealer til byformål.«
Se, det er det lykkedes nogle at få så galt i halsen, at man siger: Jamen det betyder jo, at der
ikke mere overhovedet skal bygges ude i yderdistrikterne. Det er bestemt en misforståelse for
ikke at sige en stærk skævvridning, for det
ligger jo sådan, at det, der er tale om, er en fejlfortolkning af begrebet byspredning.
Landsplanmålet indebærer alene, at byerne
også fremover skal hænge fysisk sammen og
dermed ikke opdeles og spredes ud over et stort
areal. Det er præcis det, der har været bærende i
hele vores miljølovgivning, sådan skal det også
være fortsat.
Jeg tror, at mange af os har det sådan, når vi
f.eks. med en flyver fra udlandet - hvor vi er
fløjet hen over byer, hvor man ser, hvordan
bebyggelsen er spredt fuldstændig ukontrolleret
ud over land og by - kommer ind over Danmark og ser, hvordan det faktisk er lykkedes at
bevare det åbne land, at mange af os hver gang
føler, at det vel nok er en stor kvalitet og dermed også udtryk for den måde, vi opfatter
naturbeskyttelse på.
Jeg vil godt slutte med at takke for debatten.
Den vil nu indgå som videre inspiration i det
arbejde, som regeringen og Indenrigsministeriet
har på dette område. Der er selvfølgelig også en

4344

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

del ting, der har adresse til andre ministerier,
men jeg synes, at det har været en god anledning.";Birte Weiss
251128;title_name;"Hr. Bent Hindrup Andersen for en kort
bemærkning og derefter hr. Kristen Touborg og
hr. Anders Mølgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
251278;name_party;":
Jeg tror ikke, det er lykkedes Enhedslisten at
fremsætte så lang en dagsorden som den, der er
her, på noget tidspunkt, men ikke desto mindre
er samtlige partier bag den længste dagsorden
måske, der har været fremsat i de 1V2år, vi har
været herinde. Så må kritikken af Enhedslistens
dagsordener, der en gang imellem hører til de
ikke alt for korte, forstumme, når hele Folketinget kan slutte op om så lang en dagsorden. Det
er i hvert fald en god ting, der er kommet ud af
det i dag, at det ikke er de formelle ting, der skal
være afgørende for, hvad det er for en politik,
der skal besluttes.
Men så vil jeg også gerne komme med en kritik af regeringen og regeringspartierne. Realiteten er jo den, at det først var på det tidspunkt,
hvor der tegnede sig et flertal bestående af De
Konservative, Venstre, SF og Enhedslisten - og
det er faktisk et flertal - at regeringen gik aktivt
ind i, at der skulle noget perspektiv på denne
debat. Og jeg vil vove den påstand, at det er en
af årsagerne til, at vi har en så dobbeltsidig
dagsorden i dag.
Som rigtigt påpeget af indenrigsministeren, så
bliver skiltemuligheder sammenholdt med den
generelle offentlige service, og jeg er helt enig i,
at det intet har med hinanden at gøre. Jeg er
også enig i, at når man går alle de andre punkter
igennem, så er de utrolig modsætningsfyldte.
Det, som dagsorden slutter med - der kvitterer jeg også for den positive omtale fra indenrigsministerens side - er, at det forhåbentlig er
sidste gang, at regeringen ikke tager et så afgørende spørgsmål højtideligt, her den samlede
udvikling i landdistrikter og landsbyer, og at
den fremover stiler mod at give en redegørelse
samt oplyser, hvilke initiativer den vil tage. Det
er i hvert fald en huskekage til regeringen om, at
hvis man ikke gør det, så får man en debat som
denne her, som kører meget skævt, og hvor
meget af tiden går med i sidste øjeblik at få lavet
en dagsorden.";Bent Hindrup Andersen
253202;title_name;"For en ordens skyld skal jeg oplyse, at det kun
er på grund af formandens usædvanlig liberale
indstilling, at den meget lange dagsorden ikke
er blevet afvist.
(Kort bemærkning).";Formanden
253400;name_party;":
Ja, formandens sidste bemærkning ville jo
unægtelig have skabt en interessant situation.
Som forholdsvis nyt folketingsmedlem har
det været særdeles spændende at deltage i
debatten, ikke mindst den del der vedrører
dagsordensforslaget, da handlingspligten for
regeringen jo ligger her. Det var en lang og sej
fødsel, men når resultatet blev et velskabt barn,
så gør det jo ikke så meget, vel? Og det tror jeg
er tilfældet her i dag.
Jeg forventer, at de tiltag, et enigt Folketing i
dag har givet landdistrikterne håndslag på, vil
blive et godt grundlag for at bevare og udbygge
landsbyerne.
Jeg vil gerne sige tak til Venstre og De Konservative for et konstruktivt samarbejde om
dagsordensforslaget og dermed om initiativmulighederne i landsbyerne. Jeg vil også godt takke
ministeren og regeringspartierne for, at de til
sidst gik ind for en politik, som øger mulighederne for større aktivitet i landdistrikterne.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil forsøge at være venlig og dermed gøre
det kort, så vi kan komme til afstemningen.
I begrundelsen påpeger jeg, at der er gået 2 år,
siden vi her i Folketingssalen sidst havde en
samlet og helhedsorienteret disput om vore
landsbyers og landdistrikters fremtid, og det er
også 2 år siden, vi sidst tog initiativet til nye
aktiviteter.
Jeg vil gerne takke for en god og sober debat.
Vi har heldigvis i dag taget den nødvendige tid,
nemlig en 3-4 timer, så vi kunne gå i dybden.
Det glæder mig, at et enigt Folketing nu står bag
den dagsorden, vi skal stemme om om lidt. Og
jeg vil gerne bakke hr. Kristen Touborg op og
kvittere for et godt samarbejde om dagsordenen
med SF, men også med andre partier.
Det har været en god dag for landsbyer og
landdistrikter.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 29. februar 1996 (F 27)

4345

Det fremhæves ofte under diskussionen om
den danske indsats mod drivhuseffekten, at vi
kan gøre en betydelig større indsats ved at bruForslag om motiveret dagsorden nr. D 39 af
ge 1 mio. kr. i udlandet, f.eks. til et nyt kraftvarAnders Mølgaard (V), Holger Graversen (S),
meværk i Polen, end ved at bruge de samme
Lene Espersen (KF), Kristen Touborg (SF), Elsepenge herhjemme. Det er selvfølgelig rigtigt, at
beth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP),
man altid vil kunne pege på investeringer, hvor
Bent Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen
(CD) og Poul Nødgaard (DF) (se foran) vedtoges den umiddelbare miljøeffekt er større i udlandet
end herhjemme. Men det er en alt for kortsynet
enstemmigt med 120 stemmer.
politik.
Hvis Danmark eksporterer sit nuværende
Hermed sluttede forespørgslen.
energisystem med kulkraftværker til udlandet,
vil vi ikke nøjes med en 2-graders stigning i
temperaturen: den vil blive meget højere.
Danmarks hovedforpligtelse er i stedet at
opbygge et energisystem, som kan danne forbillede for udlandet og især den del af verden, som
Den næste sag på dagsordenen var:
står over for en kraftig udbygning af deres ener6) Forespørgsel nr. F 30:
gisystem. Det vil give en langt større påvirkning
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
af det globale energisystem. Og her har netop
»Vil ministeren redegøre for regeringens straDanmark en særlig forpligtelse, for vi er nemlig
tegi for forsyningsselskabemes udvikling,
blandt de lande, der har de bedst udviklede
herunder energikilder energibesparelser, foralternative energisystemer i verden, men disse
syningssikkerhed, decentral kraftvarme og
får desværre kun lov til at blive udnyttet i
investeringsplaner?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL), Keld Albrecht- beskedent omfang.
Danmark er således et energiparadoksernes
sen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
land. Vi er de største CO2-svin i verden, men
(Forespørgslen anmeldt 14/12 95. Fremme af
også længst fremme med at udvikle alternatiforespørgslen vedtaget 10/1 96).
verne.
I dag skal vi gennem denne forespørgselsdebat diskutere en af de væsentligste årsager til, at
Begrundelse
det er sådan. I Danmark er den praktiske energipolitik nemlig overladt til energiforsyningsBent Hindrup Andersen (EL):
selskaberne, som med deres årlige investeringer
På det seneste møde i FN's klimapanel i decempå 10 mia. kr. i energisystemet er den reelle
ber 1995 i Rom blev en ny vurderingsrapport
om de globale klimaændringer fremlagt og god- magtfaktor i dansk energipolitik. Og de har
mildt sagt ikke vist stor forståelse for en alternakendt. Rapporten konkluderer, at der i det
tiv energiudvikling, hvor energibesparelser og
næste århundrede må forudses en 2 graders
vedvarende energi er i hovedsædet.
temperaturstigning og en vandstandsstigning
Når Enhedslisten har rejst denne forespørgpå en halv meter ved slutningen af næste
selsdebat på dette tidspunkt, skyldes det, at vi
århundrede, at det er usandsynligt, at det sidste
ikke har den store tiltro til, at en revision af
århundredes temperaturstigning udelukkende
»Energi 2000« vil få nævneværdig effekt, medskyldes naturlige svingninger, hvilket er en ny
erkendelse i forhold til tidligere FN-rapporter, mindre Folketinget og regeringen sikrer sig
energiforsyningsselskabernes aktive medvirken
og at det både teknisk og økonomisk er realisahertil. Dette forudsætter bl.a. en ændret styring
belt at gennemføre en betydelig reduktion i
af energiselskaberne og deres investeringsmiddrivhusgasserne.
Danmark er et af de lande, der har den største ler og en åben og demokratisk planlægningsproces, der inddrager alle aktører i det danske
udledning af drivhusgasser pr. indbygger. Derenergisystem.
for påhviler det Danmark at gøre en særlig indsats for dels at nedbringe, dels at omlægge sit
energiforbrug for at reducere udledningen af
drivhusgasser mest muligt.

Afstemning

4346

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Energiområdet er netop nu præget af den debat,
der skal føre til fremlæggelsen af en ny energihandlingsplan, som vi har kaldt Energi 21.
Udgangspunktet er debatoplægget »Danmarks
Energifremtider«, som kom lige inden jul, og i
det oplæg er der opridset to udviklingsforløb,
nemlig et laden stå til-forløb og et maksimalt
forløb.
I laden stå til-forløbet fortsætter vi med de
hidtil anvendte virkemidler til C02-reduktion. I
år 2030 vil forsyningen således stadig for nitiendedels vedkommende være baseret på fossile
brændsler.
Maksimalforløbet tegner et radikalt brud med
de små skridts politik og tager fat om C02-problemernes rod: anvendelsen af fossile brændsler. I forløbet sættes der massivt ind med besparelser, og vedvarende energi introduceres i stor
skala. De fossile brændsler vil i dette forløb kun
udgøre godt 50 pct. af bruttoenergiforbruget i år
2030 i stedet for ca. 90 pet. i laden stå til-forløbet.
Forløbet af energiplankonferencen den 5.-6.
februar, hvor alle interesserede grupper inden
for energiområdet var samlet, og hvor der også
var repræsentanter for de politiske partier, illustrerede meget godt, at der er bred enighed om,
at vi ikke bare skal lade stå til, men lægge en
strategi for et udviklingsforløb imellem de to
yderpunkter. Der er altså behov for at tænke nyt
på en lang række områder inden for energisektoren.
Regeringens strategi for forsyningsselskaberne vil blive fastlagt med energihandlingsplanen
og fremlagt her i Folketinget i begyndelsen af
foråret.
På elområdet arbejder regeringen på et lovforslag til regulering af en markedsåbning.
Siden Europa-Kommissionen i 1992 kom frem
med sit første forslag til direktiv om et indre
marked for el, har vi fra dansk side aktivt støttet
intentionen og præget drøftelserne konstruktivt.
Emnet har været drøftet på en række rådsmøder, og flere forslag til direktivtekster har været
fremlagt af Kommissionen og skiftende formandskaber.
Danmark har i disse drøftelser opnået indrømmelser, således at indførelse af konkurrence
i Danmark vil kunne ske på en måde, som sikrer, at elforsyningsvirksomhederne fortsat kan
varetage de offentlige forpligtelser, herunder de

energi- og miljøpolitiske hensyn, som de er blevet pålagt. Det har hele tiden været hensigten, at
den danske lovgivning skulle ændres i overensstemmelse med et direktiv fra EF. Nu synes det
imidlertid at trække ud med en vedtagelse af
direktivet.
Samtidig er der i Danmark blevet behov for
regler, der fastsætter betingelserne for storkunder, der ønsker at købe el i udlandet. Jeg må
minde om den afgørelse, der netop er truffet i
Konkurrencerådet, som jo indebærer, at der
indføres en fuldstændig liberalisering uden
hensyn til miljø og uden hensyn til den overordnede planlægning osv., og som jo faktisk tvinger
Folketinget til at lovgive på en sådan måde, at
åbningen ikke får katastrofale virkninger på
vores miljøpolitik. Regeringen vil i nær fremtid
komme med sit forslag herom, sådan at der kan
blive en regulering af netadgangen, som vil fastholde de miljøbestemmelser, der er indeholdt i
det nuværende forhandlingsresultat.
Vi har jo under forhandlingerne i EU sikret, at
man i fastsættelsen af priserne for netadgangen
kan tage hensyn til de omkostninger, der er
knyttet til kraftvarme og til miljøforpligtelser i
øvrigt. Man kan også tage sine forsyningsmæssige forpligtelser til tyndt befolkede områder
med, og man kan i lastfordelingen give prioritet
til det, man kunne kalde miljøel'en. Og disse
ting skal vi selvfølgelig have indarbejdet i den
danske lovgivning.
Lovforslaget vil tage udgangspunkt i strukturen i den danske elforsyning. Jeg har stor
respekt for den decentrale ejerstruktur, hvor
forbrugerne er de egentlige ejere. Jeg mener, det
er vigtigt, at rammerne for et mere konkurrencepræget marked fastlægges på en måde, der
gør det muligt fortsat at opretholde et forbrugereje i den danske elforsyning.
Samtidig er jeg klar over, at der kan være lang
vej gennem det repræsentative demokrati, som
er elforsyningens fundament. Det er derfor også
et spørgsmål, om der i branchen kan være
behov for at se på valgsystemets organisering
for at fremme brugerdemokratiet.
I lyset af den stadig større samproduktion af
el og varme kan der måske også være grund til i
branchen at overveje, hvordan varmesiden
involveres hensigtsmæssigt i relevante beslutninger i elsektoren, og jeg vil derfor i forbindelse med debatten om energihandlingsplanen
opfordre branchen til at få diskuteret disse problemstillinger grundigt.

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
Vi er i ministeriet positive over for at gå ind i
de her diskussioner og sikre det, som jeg tror
der er enighed om her i Folketinget, og som
elværkerne jo selv har lagt vægt på, nemlig at
bevare forbrugerejet og meget gerne styrke forbrugernes reelle indflydelse i den danske elproduktion og elforsyning.
Den danske elproduktion stammer i hovedsagen fra de store kraftværker, der ikke bare producerer el, men også varme til fjernvarmesystemerne. En mindre del af elproduktionen, men
en stadig stigende del, kommer fra decentrale
kraftvarmeværker, og hertil kommer en stigende andel vedvarende energi, mest fra vindmøller. Endelig udveksles der store mængder el
med vore nabolande.
Jeg kan roligt sige, at vi på alle disse områder
har meget fine resultater at opvise, og det vil
også fremgå af det oplæg til Energi 21, som jeg
håber at kunne lægge frem for Folketinget i april
måned.
Regeringen har særlig søgt at støtte skubbet i
omstillingen til industriel kraftvarme gennem
indførelsen af de grønne afgifter for erhvervslivet i foråret 1995. I elforsyningen er den
væsentligste energikilde i dag kul, men naturgassen og de vedvarende energikilder vinder
gradvis indpas.
Med biomasseaftalen er der skabt grundlag
for en voksende udnyttelse af halm og træ, også
i de store kraftværker. Anvendelsen af biomasse
til energiformål er under vurdering af Energistyrelsens råd for vedvarende energi. Vi forventer, at undersøgelsen vil give et bedre grundlag
for at foretage ,afvejningen af gevinsten ved et
nedsat CO2-udslip på den ene side mod halmens gavnlige effekter ved nedmuldning på
den anden side.
Redegørelsen »Vedvarende Energi - Nye Initiativer«, som jeg lagde frem i november sidste
år, skal yderligere give mulighed for at fremme
brugen af de vedvarende energikilder.
Vindkraft er et samfundsøkonomisk fornuftigt CO2-virkemiddel, men det har alligevel
knebet med at holde den udbygningstakt, der
var forudsat i »Energi 2000«. Derfor skal vindmølleplanlægningen i kommunerne strammes
op, og samtidig er elværkerne blevet pålagt at
foretage yderligere udbygning på land, og der
skal endvidere udarbejdes en handlingsplan for
udbygning med vindmøller på havet.
Under et senere punkt på dagsordenen i dag
vil vi kunne få lejlighed til at diskutere vindenergi, men jeg må sige, at vi har indgået en

4347

meget fin aftale med forsyningsselskaberne om
udbygning af el. De forsøg, vi i øjeblikket har i
gang med vindmøller til havs, tyder på meget
fine resultater, og endelig kan jeg sige, at mulighederne til lands ser ud til at være større, end vi
oprindelig havde troet, både i forbindelse med
de tekniske landskaber og i forbindelse med
rumlighed ude i kommunerne. Forbruget af
vedvarende energi udgør i dag knap 8 pet. af
det samlede energiforbrug, og denne andel er
voksende.
Den store samproduktion af kraft og varme
samt vindkraftproduktionen vil stille nye krav
til det samlede systems smidighed og evne til at
tilpasse sig. I forbindelse med energiplanarbejdet vurderes det i øjeblikket, hvordan et kommende eloverløb kan anvendes på den mest
miljøvenlige og økonomiske måde.
Det undersøges også, om etableringen af en
elektrisk Storebæltsforbindelse kan give besparelser i et samkørende dansk elsystem. Jeg skal
ikke skjule, at jeg er klart positiv over for Storebæltsforbindelsen, men vi er inde i en analyse af
alle de her aspekter.
Elbesparelser i forbrugsleddet er den mest
effektive vej til at nedbringe elsektorens miljøbelastning. Energistyrelsen er i øjeblikket i gang
med at vurdere elforsyningens første integrerede ressourceplanlægningsrapporter. Der vil blive taget stilling til rapporterne også i forbindelse med energiplanarbejdet.
Vi må overveje, hvordan besparelserne kan
fremmes mest muligt. Der er behov for en samling af de mange gode kræfter, der i forskellige
sammenhænge arbejder for at spare på energien.
Kunne man tænke sig en årlig energidag,
hvor vi sammenkaldte alle med interesse for
energibesparelser og andre energiforhold, som
fik lov til at komme til orde, en slags brainstorming, en idédag, en energiens rigsdag, hvor vi
mobiliserede alle kræfter og selvfølgelig i fuld
offentlighed diskuterede disse aspekter, var det
måske en spændende idé, så vi ligesom fik større åbenhed og større mobilisering af alle dele
med i vores proces.
Elforsyningen udarbejder investeringsplaner
på 5-års-sigt, der bliver sendt ind til Energistyrelsen. Derudover afvejes løbende, hvornår der
også på længere sigt forventes at være behov for
ny kapacitet.
I den seneste investeringsplan frem til
århundredskiftet vejer anlæg på produktionssiden først i perioden tungt på budgettet, og

4348

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

investeringer i nettet forventes at udgøre en
stigende andel.
Så vil jeg gøre nogle bemærkninger om fjernvarmesektoren. Målsætningen om at nedbringe
udledningen af C02 har de sidste 5 år stillet store krav til fjernvarmeværkerne. Effektivisering
af varmeforsyningssystemet har været et hovedelement i miljøstrategien, og for mange
fjernvarmeværker har det betydet omstilling til
decentral kraftvarme og øget brugertilslutningen til nettene. Faktisk har vi i stigende grad
opfyldt princippet om ingen produktion af varme uden samtidig produktion af strøm.
Omstillingen af fjernvarmeværker til decentral kraftvarme er nu ved at være i sin afsluttende fase. Den oprindelige forventning om, at
omstillingen ville bidrage med 1.200 MW eleffekt, er allerede nået, og Energistyrelsen forventer, at den decentrale kraftvarmeudbygning i
fjernvarmesektoren frem mod år 2005 vil nå op
på 1.400-1.500 MW. Af de kraftvarmeprojekter,
der hidtil er blevet godkendt, tegner naturgas
sig for langt den største del.
Omlægning fra individuel opvarmning til
fjernvarme medfører mindre brændselsforbrug,
og samtidig reduceres miljøbelastningen. Der er
derfor både økonomi og miljø- og energimæssige perspektiver ved at øge brugertilslutningen
til de eksisterende kollektive forsyningsnet.
Med en samlet og koordineret planlægning af
landets energisystem skal mulighederne for at
opnå yderligere varmebesparelser også indgå i
vurderingen.
I forbindelse med energiplanarbejdet bliver
det overvejet, om der ikke også med fordel kan
indføres integreret ressourceplanlægning på
varmesiden. Størsteparten af investeringerne i
fjernvarmesystemet er allerede blevet afholdt.
På mange områder vil der derfor snarere være
tale om vedligeholdelse end deciderede nyinvesteringer.
Det danske naturgasprojekt er inde i en
rivende udvikling. Naturgassens miljømæssige
fordele, der forstærkes med indførelsen af de
grønne afgifter, presser forventningerne til den
indenlandske afsætning i vejret. Efter indgåelsen af den seneste gaskøbskontrakt i 1993 mellem DUC og Dangas er der allerede investeret
betydelige beløb i naturgasanlæg, så de fra 1997
kan håndtere de væsentlig større mængder
naturgas, der fra dette tidspunkt leveres fra
DUC.
Som følge af den forventede stigende efterspørgsel på det danske marked er der behov for

mere naturgas til det danske marked, end der på
nuværende tidspunkt er indgået kontrakt om.
Derfor undersøges mulighederne for at få yderligere gas frem til det danske marked.
De seneste forventninger til afsætningen på
det danske naturgasmarked gør det nødvendigt
at foretage yderligere investeringer i infrastrukturen. Der er allerede igangsat en væsentlig
udbygning af den eksisterende lagerkapacitet,
ligesom forskellige muligheder for yderligere
udbygning undersøges for tiden.
Endvidere er der sat en undersøgelse i gang
af de tekniske og økonomiske forhold i forbindelse med en ny gasledning fra Nordsøen til
Danmark. Regeringen har fremlagt et forslag
om omlægning af støtten til naturgassektoren.
Omlægningen af støtten berører ikke naturgassens forsyningsmæssige rolle eller de økonomiske forhold for de danske kunder. Regeringens
forslag skal sikre Danmark en aktiv indflydelse
på de fremtidige rammevilkår for den danske
naturgassektor og en fornuftig tilpasning af den
danske naturgassektor i forhold til EU og de
kommende markedsvilkår.
Filosofien er, at vi ikke skal gå i ét med tapetet
og vente, til vi bliver presset op i en krog, men
vi skal aktivt præge udviklingen dernede og gå
foran for at få en løsning, der bedst muligt harmonerer med vores egne ønsker og interesser.
Det giver større frihed og indflydelse.
Regeringens samlede strategi for forsyningsselskaberne bliver fastlagt med energihandlingsplanen og fremlagt her i Folketinget i løbet
af foråret. Rammerne for udviklingen er, at
energiselskaberne fortsat skal spille aktivt med i
målsætningen om at reducere CO2-udslippet i
de kommende år. Og det har jeg kun positive
forventninger til, hvis der er et flertal her i salen,
der vil bakke regeringen op i disse bestræbelser.
Forhandling";Kristen Touborg
272380;name_party;":
Jeg takker for ministerens besvarelse,
Når jeg sammen med Energiudvalgets øvrige
medlemmer har været på besøg hos naturgasselskaber og elselskaber, så har det slået mig, at
man i disse selskaber i den grad opfatter sig selv
som et kommercielt firma, hvis mål alene er at
sælge mest muligt af sin vare, nemlig gas, varme
eller el. Netop denne vinter må varme gevaldigt
om hjertet på en række af de energiforsyningsledere, som jeg har mødt på min vej, fordi
kulden rigtig har sat gang i salget.

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

4349

Sjællandsholdet, Elkraft, har gennem snart
Helt aktuelt skal vi i morgen ud at besøge
mange år kæmpet for et nyt stort kulkraftværk i
Elkraft, og humøret er sikkert højt. Vi vil sikkert
få en beretning om, at det går godt, for heldigvis Avedøre. Desværre har holdet det problem, at
frøs floderne denne vinter til i Sverige, så de har
der ikke rigtig er nogen, som synes, at det er
formodentlig kunnet sælge en hel del kulbaseret nødvendigt med et sådant værk. Jo, måske
noget af varmeproduktionen, men i hvert fald
energi til Sverige.
ikke strømmen.
Det er netop dette succeskriterium - størst
muligt salg - jeg opfatter som et yderst alvorligt
For at imødegå kritikken har holdkaptajnen
købt nye kontraktspillere i Sverige og solgt dem
symptom på, at der er noget gruelig galt i den
igen til Tyskland. Selv om det meste er et rent
danske energipolitik.
Én ting er de konkrete energipolitiske målskuespil med sådan et internationalt tilsnit til
ære for tilskuerne, så er dommeren heller ikke
sætninger, som vi kommer til at diskutere nærmere om nogle måneder, når regeringens udspil bleg for det, ikke mindst fordi overdommeren
til revision af »Energi 2000« skal debatteres, og
også godt kan lide det.
det er da heller ikke dem, der er til debat i dag,
Jeg tænker her på det nye Avedøre 2, hvor de
selv om vi netop har hørt miljø- og energiminisjællandske kraftværker vil eksportere strømsteren i store ord udbrede sig om regeringens men til det tidligere Østtyskland imod de lokale
mange hensigtserklæringer med en miljørigtig byers vilje, da de hellere vil have egne kraftværker. Og det hele er skruet sammen i en konenergisektor.
Nej, dér hvor skoen trykker, er med hensyn til struktion, hvor Elkraft køber sig ind i et svensk
de spillere, der er på banen. Hvad nytter det, at
vandkraftanlæg og samtidig sælger en del af
miljø- og energiministeren som dommer fastAvedøre 2 til svenskerne, som så bliver de reelle
lægger nogle spilleregler, som spillerne ikke føl- sælgere af den uønskede strøm til tyskerne. Det
er altså nogle uransagelige veje, man går for at
ger? Hvor mange gule kort har han ikke uddelt
gennemføre sin målsætning.
uden virkning? Jeg fristes til at sige, at hvis han
Jeg tænker også her på en hovedstadsregion,
ikke snart uddeler nogle røde, så får han måske
hvor store investeringer i udbygningen af kraftselv et en dag. Jeg mener, at tiden nu er inde til
varme tænkes foretaget, uden at der tilsynelaat sende nogle friske udskiftningsspillere på
dende foretages en reel vurdering af alternative
banen. Lad os tage nogle eksempler.
Jyllandsholdet, Elsam, kan ikke lide vindudviklingsmuligheder, som kan danne grundlag for en saglig, politisk prioritering.
møller og små decentrale naturgasværker. I
hvert fald ikke, når det ikke er deres egne, og
Vi skal senere i dag behandle et beslutningsslet ikke, hvis det er på bekostning af nogle nye
forslag, om at få foretaget en sådan uvildig og
grundig undersøgelse. Men et sådant udspil
kulværker. Her måtte dommeren så for nylig
kommer ikke fra Elkraft.
give et gult kort i form af et lovindgreb, som
I Sønderjylland huserer holdet Dangas, som
tvinger Jyllandsholdet til at overholde spilleregogså meget gerne vil være internationalt. Holdet
lerne. Desværre er Jyllandsholdet så stædige, at
satser på at fremavle egne spillere, der kan eksde nægter at følge reglen, før overdommeren i
porteres og fungere som mellemhandlere for
Bruxelles har stadfæstet reglen, og imens risikespillere i transit. Det planlægger nu at bygge et
rer en lang række vandbærere i den decentrale
kæmpe træningscenter i Tønder, hvor varerne
kraftvarmeindustri at blive fyret.
kan modnes, til det bedst kan betale sig at eksJeg tænker her på Elsams vægring imod at
portere dem. Da dommeren skyndte sig at forindgå nye kontrakter om køb af strøm fra små
decentrale kraftvarmeværker og det efterfølgen- tælle holdet, at det med et træningscenter til
eksport ikke var i overensstemmelse med spillede lovindgreb, der pålægger Elsam at købe
reglerne, ændrede man straks betegnelsen til et
strømmen. Loven afventer stadig EU's godkendelse og er derfor endnu ikke trådt i kraft, hvor- nationalt træningscenter. Men det er der ingen,
der tror på, og slet ikke de lokale, som helst ser
for Elsam i realiteten stadig bremser for nye
centret hen, hvor peberet gror.
kontrakter.
Jeg tænker her på den danske naturgassektor,
Måske er tiden inde til, at dommeren blander
sig i holdsammensætningen. Holdet har længe . som meget, meget gerne eksporterer al den
naturgas, vi overhovedet kan få fingre i, såvel
trængt til nye friske og kreative kræfter, som
dansk som norsk, helst uden hensyn til en langmed dristige driblinger og langskud kan få holsigtet, dansk energipolitik, hvor netop naturgasdet i offensiven igen frem for de gamle spilleres
mere luskede benspænd.

4350

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

sen kan indgå i en langsigtet omstilling med
udfasning af fossil energi og opbygning af den
vedvarende energi, hvorfor den bør udvindes
og udnyttes med omtanke frem for med størst
mulig profit hurtigst muligt som mål.
Jeg tænker her på byen Tønder og dens beboere, som af naturgasselskabet opfattes som en
irriterende hindring for eksportplanerne, og
som bare skal tromles ned med alle midler, hvor
ministeren giver selskabet al/al for lang snor,
før sagen åbenbart skal behandles politisk. Det
er ikke Dangas, som tænker samfundsøkonomisk i en sådan sag.
Disse eksempler, og jeg kunne nævne mange
flere, handler om aktuelle sager, hvor energiforsyningsselskaberne bevidst fører en politik, som
er i modstrid med miljø- og energiministerens
erklærede målsætninger.
Der planlægges nye store kulværker, vindmøllerne er et påtvunget irritationsmoment,
små decentrale naturkraftanlæg modarbejdes,
og der rustes til den internationale handel på
bekostning af forsyningssikkerheden og lokale
borgere.
Hvad er det så, der skal ændres?
Vi er i dag i den situation, at der er kommet
flere aktører ind på energibanen. Jeg tænker her
på den stadig voksende gruppe af kommuner,
borgere og virksomheder, som er gået ind i
energiproduktionen med nye og alternative
produktionsanlæg, hvor især vindmøller og
naturgasfyrede decentrale kraftvarmeanlæg nu
er reelle konkurrenter til kulkraftværkerne. Disse nye aktører er kommet på banen ikke ved
hjælp af, men på trods af de etablerede energiselskaber. Hjælpen er i stedet kommet fra en
ihærdig gruppe af energiinteresserede borgere
organiseret i energibevægelser og miljøbevægelser. Det er denne samlede gruppe af nye
aktører, som er frontkæmperne for det fremtidige energisystem.
De etablerede forsyningsselskaber opfatter
dem tilsyneladende som en trussel mod deres
hidtidige monopol på at være i centrum for den
faktisk gennemførte energipolitik.
Fra Enhedslistens side har vi ikke noget ønske
om at privatisere energiforsyningen i Danmark.
Vi er absolut heller ikke tilhængere af et
EU-liberaliseret energimarked, hvor aktieselskaber, profit og markedsvilkår er styrende for,
hvorledes energien skal produceres, og på hvilke vilkår der sælges. Hertil står alt for store
miljømæssige og forsyningsmæssige spørgsmål
på spil.

Imidlertid ser vi allerede i dag mange tendenser i de etablerede selskaber i denne retning.
Modtrækket mod denne udvikling er dog efter
vor mening heller ikke at atomisere energiproduktionen i små private enheder. Vi er derimod
principielt tilhængere af et brugerstyret forsyningssystem forankret i det nuværende system,
og vi vil arbejde for at bevare og udbygge det
brugerstyrede element, men det kræver altså, at
der gennemføres en reform af det eksisterende
system, så de nye teknologier, som vi ønsker at
satse på, også får en helt anden central rolle i
forsyningsselskaberne. Det mener jeg alene kan
lade sig gøre ved at underkaste hele energiforsyningen en gennemgribende ændring med
henblik på at give de tidligere nævnte aktører
på energiområdet adgang til beslutningsprocessen, samtidig med at hele sektoren i højere grad
underlægges en samfundsstyret prioritering.
Derfor skal der bl.a. gennemføres ændringer
i, hvorledes ledelsen i de enkelte energiselskaber vælges og udpeges, og tilsvarende for de
store samarbejdsorganer som Elsam og Elkraft,
hvor den langsigtede investeringspolitik fastlægges.
Jeg er helt åben over for, hvorledes det konkret skal stykkes sammen, men vi får aldrig en
konstruktiv energiplanlægning, hvis vi ikke sikrer, at energiforsyningsselskaberne gennem
åbenhed og demokratisering ændrer sig fra at
være konservative modmonopoler til en progressiv energipolitik til at være aktive og konstruktive medspillere.
Jeg skal derfor på vegne af fru Anni Svanholt
og mig selv fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»For at sikre energiforsyningsselskabernes aktive og positive medvirken til opfyldelsen af de
langsigtede energipolitiske målsætninger om
energibesparelser, vedvarende energi og energieffektiviseringer anmodes regeringen om i sit
snarlige energipolitiske udspil til revision af
»Energi 2000« at fremlægge konkrete forslag
- til at sikre forbrugerejet og fremme forbrugerdemokratiet indadtil i selskaberne,
- til en planlægningsproces, der sikrer åbenhed
og demokratisk inddragelse af alle aktører i
det danske energisystem,
- til en ændret organisering af energiforsyningsstrukturen, samorganisering og styring
af de energiforsyningsselskaber, herunder
disses investeringer samt

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
- til at sikre en politisk kontrol af, at investeringsprofilen løbende arbejder for en opfyldelse af det energipolitiske mål.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 40).";Bent Hindrup Andersen
282525;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
282695;name_party;":
Jeg skal ikke gå i detaljer med kommentarer til
alt det, som hr. Bent Hindrup Andersen sagde
her fra talerstolen. Det holder mit helbred ikke
til, men jeg er glad for at konstatere, at jeg føler
mig tæt på regeringen lige i øjeblikket, når jeg
har hørt sådan et indlæg.
Men, der er én ting, som jeg synes vi godt
kunne få besked på her i dag, ikke for at lave en
lang diskussion ud af det, men fordi jeg forstår
på Enhedslisten og hr. Bent Hindrup Andersen,
at kilowatt-timer ikke må være en handelsvare.
På en eller anden måde har man tilsyneladende
fået et religiøst forhold til den handelsvare, der
hedder elproduktion.
Jeg vil godt høre, om det rækker videre. Kan
vi heller ikke sælge svinekød eller andre ting?
Jeg vil altså meget gerne have en tydelig forklaring af hr. Bent Hindrup Andersen på, hvorfor
elproduktion, el og kilowatt-timer, ikke er en
handelsvare som alt muligt andet. Hvis Danmark er særlig god til det, kan gøre det på en
særlig miljørigtig måde og gøre det særlig effektivt, er det så ikke en rigtig god forretning for
nationen Danmark? Så kan hr. Bent Hindrup
Andersen få stillet nogle kroner til rådighed til
alle de andre initiativer, han givetvis har med i
lommen. Det, jeg ikke rigtig forstår, er: Hvorfor
må det her ikke være en handelsvare? Hvorfor
skal det være en osteklokketeori, der driver
Enhedslisten og tilsyneladende også andre partier? Det er egentlig det, jeg gerne vil have et
svar på.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
284166;name_party;":
Jeg lyttede også med stor opmærksomhed til hr.
Bent Hindrup Andersens tale, og jeg fornam en
meget stor modvilje mod, at elsektoren og gassektoren er internationale.

4351

Hr. Bent Hindrup Andersen talte meget om
vindmølleindustrien, og hvor flot vindmøllesektoren var i Danmark. Men den er jo netop
blevet noget, fordi den har formået at være
international, og hvis vi prøver at kigge på
udbygningen af decentral kraftvarme, er det vel
noget af det princip, vi gerne vil have udbredt til
tidligere kommunistiske lande og til langt større
dele af verden. Der er virkelig nogle muligheder, men det kan kun gøres, hvis sektoren bliver
international.
Jeg forstår ikke rigtig, at hr. Bent Hindrup
Andersen har så meget imod, at en sektor inden
for energiområdet bliver international.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
284994;name_party;":
Først til hr. Peter Hansen-Nord: Jeg tror nok, at
en af de sidste ting, Enhedslisten griber ind i, er
salg af grise. Det vil jeg i hvert fald gøre mit for.
Men tilbage til alvoren i det, hr. Peter Hansen-Nord spørger om. Målsætningen for vores
samlede energiplan, som er hr. Peter HansenNord bekendt - jeg har i hvert fald sendt den et
par gange - er jo, at Danmark skal leve af vedvarende energi år 2030. Det kræver voldsomme
energibesparelser, hvis det skal lade sig gøre, og
det kræver også en ny udvikling af den vedvarende energisektor.
Det er klart, at vi heller ikke er imod, at man
laver aftaler om forsyningssikkerhed i tilfælde
af, at der opstår svigt eller andre ting, men det,
som vi vender os mod, er, at f.eks. en kilowatttime eller en kubikmeter naturgas bliver en
vare, som det er i øjeblikket, hvor vi tager mere
naturgas op af Nordsøen, end der forbruges.
Vores intentioner er, at naturgassen skal
strække så langt som overhovedet muligt, indtil
den vedvarende energi kan tage over. Det er
også et spørgsmål om forsyningssikkerhed, og
set i det lys er det, vi siger, at et helt uforholdsmæssigt og direkte liberalt marked, som hr.
Peter Hansen-Nord er tilhænger af, f.eks. vil
betyde, at man dræner vores forsyningssikkerhed, i og med at Nordsøen bliver tom.
I den forbindelse skal jeg ikke sige meget om
den gensidige afhængighed, der kommer, men
hvis man gør det, bliver Danmark afhængig af
politiske strømninger i Rusland og andre steder
og de ustabile forhold, som hr. Peter HansenNord sikkert også godt vil erkende der er dér,
og man kommer altså i en situation, hvor man
bliver både økonomisk og politisk afhængig af
andre lande. Det er en anden grund til, at jeg

4352

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

mener, man skal fastholde en forsyningssikkerhed.
Det andet element, som jeg påpegede, er, at
når det er en handelsvare, gælder det om at
sælge mest muligt af det, uanset om det er
hensigtsmæssigt eller ej.
I stedet håber jeg fra Elkraft at få en masse
gode forslag til, hvordan de satser på energibesparelser indført i boligmassen og andre steder,
men det tror jeg ikke vi får at vide.
Til hr. Gjellerod vil jeg sige, at for vindmøllernes vedkommende har vi ikke noget at indvende, tværtimod synes vi, det er fint at eksportere
vindmøller. Det, det drejer sig om her, er at fastholde, at vi får udbygget den vedvarende energi
så meget som overhovedet muligt. Vi har også
støttet, at energiselskaberne kan gå til udlandet
for at fremme forskellige fornuftige ting og
investere i dem, hvis det går på at opbygge vedvarende energi, men det er jo ikke det samme
som at gå ind på et totalt liberalt marked, hvor
alle kanaler skal være åbne for, at man kan
handle energi.";Bent Hindrup Andersen
287713;name_party;":
Hvis vi skal blive i hr. Bent Hindrup Andersens
sprog, synes jeg nok, at Danmark er godt fremme på banen i energikampen: i hvert fald hvad
angår eksport af vindmøller og andet avanceret
energigrej, er vi nærmest verdensmester.
Jeg må sige, at overordnet set er Danmark
heldigt stillet på energiområdet. Vi har et non
profit-system, et hvile i sig selv-princip. Ingen
aktionærer skal have økonomisk udbytte af
energifremstillingen og energidistributionen.
Det betyder så, at en effektiv drift resulterer i
billigere energi til forbrugerne, fordi størstedelen af selskaberne er forbrugerejede eller kommunalt ejede. Det gælder inden for elsektoren
og fjernvarmesektoren, og inden for de fem
regionale naturgasselskaber er det jo også kommunerne, der som ejere har fat i den lange ende.
Går vi til DONG, som står for den nationale
naturgasforsyning, er det et aktieselskab med
staten som eneaktionær i skikkelse af vores miljø- og energiminister. Ergo har vi ret godt fat på
tingene, og vi har en god og velfungerende
energisektor med dygtige og engagerede folk
som spillere.
Det betyder selvfølgelig ikke, at træerne gror
ind i himlen. Der er, som også hr. Bent Hindrup
Andersen var inde på, fejlskud, når Elsam på
tværs af Folketingets energipolitik uden varsel
dikterer stop for udbygning af industriel og

decentral kraftvarmeproduktion. Det er naturligvis også et fejlskud, når Elsam som samfundsejet elselskab uden om regering og Folketing retter henvendelse til Europa-Kommissionen med opfordring til at sætte en stopper for
anvendelse af vedvarende energi ud over en vis
afgrænset procentdel. Det mener Socialdemokratiet ikke at EU skal blande sig i.
Men på trods af disse fejlskud kan det jo ikke
bortforklares, at vi er heldigt stillet på energiområdet som helhed. Folketingets mulighed
for at styre udviklingen er jo via lovgivningen,
idet elforsyningsloven udstikker rammerne,
som aktørerne skal bevæge sig inden for.
Der kræves tilladelse til udbygning af større
enheder, og vi kan stille krav om brug af
bestemte miljøvenlige brændsler, fordi den danske energiforsyning hviler på følgende hovedhjørnestene: For det første miljørigtig fremstilling og distribution, for det andet billige og
konkurrencedygtige priser og for det tredje
forsyningssikkerhed og forsyningspligt.
Set i lyset af det støtter Socialdemokratiet miljø- og energiministerens ny lovinitiativ om fornuftige regler for andres adgang til at bruge de
danske elselskabers ledningsnet. Konkurrencerådet har så sent som i går fastslået, at Elkraft
skal stille sit ledningsnet til rådighed for et konkurrerende elformidlingsselskab. Ønsket er, at
de store forbrugere kan købe billig el fra Norge
og Sverige uden om Elkraft.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at den
ny lov skal forhindre, at danske elforsyningsselskaber påføres unfair konkurrence fra importeret el fra udlandet. Med unfair konkurrence
mener vi, at det kræves af de danske elværker,
at de skal have kapacitet til at forsyne alle virksomheder, de har altså også forsyningspligt
over for dem, som vil købe billig udenlandsk el.
Derfor bliver det nødvendigt at pålægge de
virksomheder, som springer fra de danske selskaber, en afgift, som afspejler den anlægs- og
driftsudgift, det danske elforsyningssystem har
haft, har og vil få i forbindelse med at kunne
opfylde sin forsyningspligt ifølge elforsyningsloven. Samtidig skal der tages højde for, at
dansk elfremstilling ifølge kraftvarmekonceptet
er tæt sammenknyttet med fremstillingen af
varme.
Socialdemokratiet ønsker ikke, at det skal gå
ud over de almindelige borgeres elregning, hvis
nogle få store virksomheder vender sig bort fra
de danske elselskaber.

(545)
Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
Ser vi på demokratiet inden for eksempelvis
elsektoren, kan det jo godt være, at det i større
eller mindre grad kan være tilsandet. Det ses jo
også inden for andre systemer, og det kan have
forskellige årsager. Det kan f.eks. være, fordi
situationen i dag er en anden end for 50 eller
100 år siden, da selskaberne blev dannet, fordi
der ikke er så mange små transformatorforeninger mere osv., hvilket kan resultere i, at der
forekommer at være langt fra den enkelte forbruger til elselskabets top, og det kan også skyldes, at medlemmerne undertiden kan være passive og ikke rigtig er mødt op og har gjort deres
indflydelse gældende på rette tid og sted og
måske ikke har sat deres kræfter ind på at få
vedtægterne tilpasset en ny virkelighed.
Derfor kan det nok være på sin plads at give
elsystemets demokratiske organer et serviceeftersyn. Men det betyder jo ikke, at hele sektoren
er faldefærdig, for det er den langtfra. Energisektoren i Danmark er helt fremme på banen,
som jeg har sagt, og derfor mener jeg, at der er
lagt op til en god energidebat på grundlag af
DONG's årlige redegørelse og på grundlag af
miljø- og energiministerens udspil, »Danmarks
Energifremtider«.
Alle partier i Folketinget er bag de spørgsmål,
og vi får lejlighed til at diskutere alle de ting, der
er nævnt i Enhedslistens forespørgsel angående
udvikling, herunder energikilder, energibesparelser, forsyningssikkerhed, decentral kraftvarme, investeringsplan osv.
Jeg skal hermed på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne tillade mig at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre en
bæredygtig udvikling på energiområdet i forbindelse med fremlæggelsen af energihandlingsplanen »Energi 21« i april 1996.
Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til i forhandlinger med elselskaberne at sikre
forbrugerejet i Danmarks elforsyning og fremme brugerdemokratiet indadtil i selskaberne.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 41).

4353";Martin Glerup
293472;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
293634;name_party;":
Det er hr. Peter Hansen-Nord, der kalder mig
herop, fordi han på et tidspunkt sagde, at det
var meget vigtigt for Venstre, at man kunne sælge. Jo mere, jo bedre, var næsten underforstået i
tonen.
I SF har vi en ganske anden opfattelse af de
dele, for vi mener, at el ikke skal være sådan en
handelsvare og noget, man kan tjene på. Vi
mener, at vi skal sørge for, at vores energisystem bliver indrettet sådan, at man først og
fremmest sparer på ressourcerne, laver energibesparelser og vedvarende energi og opbygger
et system, der er forbrugerejet og demokratisk
styret.
Så vil jeg gerne spørge hr. Peter HansenNord: Hvad er rækkevidden af tankegangen
bag det dér med at sælge? Jeg kan forstå, at det
også er noget med aktieselskaber. Vil det så sige,
at Venstre nu ønsker at få omdannet alle de forbrugerejede selskaber til aktieselskaber, sådan
at man altså kan tjene penge på det, man producerer? Er det det egentlige formål? Ligger der
ikke et incitament til at spare?
I den forbindelse vil jeg også gerne spørge,
hvad Venstre og hr. Peter Hansen-Nord forestiller sig med hensyn til den afgørelse, der lige
er kommet fra Konkurrencerådet, hvor det
umiddelbart er en total liberalisering?
Jeg vil sige, at vi da i SF går ind for, at vi nu
må have en lovgivning, der sørger for, at vi
begrænser den liberalisering mest muligt. Det er
vores tankegang, at vi skal sikre forbrugerne,
sikre miljøet, og det gør vi absolut ikke ved, at
det hele bliver liberaliseret og går ud på at producere og sælge så meget el som muligt.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
295202;name_party;":
Dels fik jeg ikke svaret hr. Henning Gjellerod
ordentligt på, om vi ikke mente man skulle lave
vindmøller til eksport, dels kom hr. Martin
Glerup også ind på det.
Jeg vil sige, at vi er heldigt stillet, som hr.
Martin Glerup rigtigt siger, fordi det er en relativt - og alt er jo relativt - god organisering, vi
har af selskaberne, og vi er også heldigt stillet,
fordi vi, som jeg nævnte i min ordførertale, har

4354

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

en egentlig veludviklet industri, når det drejer
sig om vedvarende energi, decentral kraftvarme
og f.eks. udnyttelse af spildvarmen. Det er nogle
gode ting at eksportere både idémæssigt og
anlægsmæssigt til andre verdensdele.
Men det, der er kernen i det her, er, at det jo
ikke er de eksisterende energiselskaber, der har
udviklet de ting: initiativet og udviklingen af de
ting er kommet uden for energiforsyningsselskabernes kreds og snarere på trods og på tværs
af den. Jeg husker fra de første vindmøllers
opsætning, hvordan elselskaberne gjorde, hvad
de kunne for at holde dem ude af forsyningsnettet.
Kernen i det her er efter min opfattelse, at det
bør være de store energiselskaber dér, hvor
midlerne er, der har til formål at foretage en
reinvestering, så der ikke er overskud. Det bør
være dem, der hele tiden er fremme, når det
drejer sig om udvikling, orientering og salg af
vedvarende energi, og det er jo netop det, der
ikke er sket.
Både spildvarmen og sidst det decentrale
kraftvarmeværk har de vendt sig mod, og som
jeg også nævnte i indledningen, betragter de
stadig væk i hvert fald vindmøllerne som et irritationsmoment, selv om man måske kan sige, at
i hvert fald Elsam begynder at kunne se, at det
måske er bedre at investere i vindmøller end i
en unødig teknologi til afbrænding af halm, som
jeg dog ikke vil rejse den store diskussion om
her i dag: den får vi nok under energidebatten.
Men mit ærinde er, at den gode udvikling er
sket på trods af disse selskaber, men at det bør
være dem, der skal være drivkraften i den.

vi ligger strategisk godt for det liberale marked,
som jo også er min forudsætning for at sige: det
åbne elmarked.
Jeg synes, det er lige så legalt at tjene penge
på en miljømæssigt teknologisk fremskreden
produktion af kilowatt som at tjene penge på
flæskesider, og jeg kan kun opfordre til, at man
kan samles om, at når man er i stand til det med
den teknologi, dansk elproduktion har, skal
man selvfølgelig have grønt lys for at gå ud på
markedet og sælge og tjene penge på det.
Pengene kommer tilbage til forbrugerne, til det
danske samfund: det er alt sammen én god
lykkehistorie.
Det hænger overhovedet ikke sammen med
Venstres attitude til det at spare på energien.
Selvfølgelig skal vi spare på energien, men
Europa skal jo altså bruge så og så meget el, og
det, det drejer sig om, er altså at få den frembragt de steder, hvor den kan fremstilles miljømæssigt mest korrekt.
Jeg er helt enig med fru Anni Svanholt i, at
hvad angår energibesparelser og mærkninger af
for den sags skyld frysere og køleskabe, har vi
bredt her i Folketinget ligget på linje, og det vil
jeg gerne fastholde vi stadig væk står for.
Jeg har ikke nogen ambitioner om at komme
forbrugerejet til livs, men jeg har en ambition
om, at det skal være en bred vifte af ejermuligheder, der skal ligge i den danske energisektor.
Det er jo oprindelig en gammel Venstrebevægelse, der startede disse ejerskaber, og det synes
jeg er helt perfekt. Det skal endelig fortsætte,
men der skal også være klare muligheder for
andre ejerskaber.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
298756;name_party;":
Det var fru Anni Svanholt, der stillede mig nogle direkte spørgsmål, og dem vil jeg da meget
gerne svare på.
Vores verdener skilles jo fuldstændig, når det
drejer sig om at handle med el. For mig at se
skal vi selvfølgelig handle med en vare, som
Danmark kan lave miljømæssigt godt og rigtigt,
og producere så meget af den som overhovedet
muligt i det samlede forsyningsbillede, og man
må også gerne tjene på det.
Strukturen er jo den, at Danmark ligger som
et af de lande, der fremstiller en kilowatt-time
billigst. Det er først efter, at Sverige og Norge
med EØS-aftalen er kommet på banen, at vi er
blevet nummer 3-4 i europæisk sammenhæng.
Det vil sige, at vi er dygtige til denne øvelse, og

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
299491;name_party;":
Jeg skal ikke gøre de store ophævelser, men jeg
synes dog, at jeg retfærdigvis må sige, at i Danmark har man faktisk i samarbejde med de store
elselskaber udviklet de mest energieffektive
kraftværker, også baseret på gas og kul. Samtidig har man på disse værker for at imødekomme de skrappe danske miljøkrav installeret den
mest effektive røgrensning i verden, som man
også har gjort til en stor eksportartikel. Det
synes jeg man retfærdigvis må sige.
Men alligevel er det jo rigtigt, at der har været
mange barrierer for udbygningen af vindkraft
og den øvrige vedvarende energi. Men jeg
mener, at opgaven nu er at få samlet kræfterne
om at komme i den rigtige retning - det, vi skal
drøfte i april - og få alle aktørerne med på en

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
positiv linje og så lade være med at blive ved
med at skue tilbage over alle de fødselsvanskeligheder, der har været med de forskellige teknologier.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
300452;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen må jeg sige, at
heller ikke jeg er enig i alle de dispositioner,
som elselskaber og gasselskaber og andre af de
store selskaber har foretaget. Men jeg kan ikke
se noget som helst galt i, at man er internationalt
orienteret. Jeg er faktisk glad for, at elselskaberne har opereret internationalt, at de har handlet
med Norge og Sverige og andre lande rundt
omkring, og jeg påpegede netop, at det også er
nødvendigt, at vi opererer internationalt, for at
vi kan udbrede de teknologier, vi har udviklet i
forbindelse med vedvarende energi.
Jeg tror, hr. Bent Hindrup Andersen vil give
mig ret i det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
301127;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Peter HansenNord, som jo siger, at vi bare skal producere
masse strøm, som vi kan sælge. Det skal nok gå
alt sammen, kan jeg forstå at hr. Peter HansenNord mener.
Men jeg synes, det kunne være interessant at
høre, hvordan Venstre så egentlig vil sikre
CO2-målene, hvis der bare skal være fri adgang
til at producere og at sælge.
Og hvordan ser Venstre så på, at aktieselskaber skal være den måde, man organiserer sig på
i fremtiden, hvis man går ind for dét, og det kan
jeg forstå at Venstre gør? Det vil så sige, at Venstre også synes, det er helt i orden, at udenlandske firmaer kan overtage danske energiselskaber. Er det det, Venstre går ind for? Det er jo det,
vi desværre har set er sket f.eks. i Sverige. Og så
går selvbestemmelsen jo i høj grad fløjten.
Og jeg kan forstå, at Venstre faktisk også har
forladt den gamle kongstanke om forbrugerejet
ved denne anledning. Det vil sige, at man foretrækker aktieselskaber og kræfternes frie spil
her.
Jeg synes, Venstre bør forklare sig. Der er
noget, der overhovedet ikke hænger sammen
her. Men det kan være, at det ikke kan lade sig
gøre at forklare det.

4355";Anni Svanholt
302285;title_name;"Jeg forstår, at det nu er som ordfører, hr. Peter
Hansen-Nord beder om ordet.";Formanden
302384;name_party;":
Jeg kan love fru Anni Svanholt, at jeg nok skal
svare på hendes spørgsmål, for svarene kommer
faktisk i løbet af mit lille indlæg her. Hvis fru
Anni Svanholt hører efter, vil hun bemærke, at
der faktisk kommer svar på de spørgsmål, hun
stillede.
Jeg vil starte med at konstatere, at forespørgslen har følgende indledning: »Vil ministeren
redegøre for regeringens strategi for forsyningsselskabernes udvikling«.
Allerede dér stopper jeg jo op som god liberal
Venstremand, som går ind for decentrale, forbrugerstyrede værker, hvor det er befolkningen,
der har indflydelsen på værkernes måde at producere på og i det hele taget deres ejerstruktur.
Hvordan kan man starte med at spørge, hvad
regeringens strategi er for disse forsyningsselskaber? Det mener jeg helt objektivt at staten
overhovedet ikke skal blande sig i, heller ikke
den siddende regering og heller ikke nogen
anden regering. Så allerede dér har jeg selvfølgelig lidt svært ved hele forespørgselsteksten,
som jeg i øvrigt mener omhandler meget vigtige
elementer.
Jeg må dog sige til Enhedslisten, at det er lidt
bad timing i forhold til de energidebatter, vi skal
have senere på året. Men o.k., emnet er utrolig
vigtigt, og derfor vil jeg også gerne forsøge i mit
indlæg at forholde mig til virkeligheden og ikke
så meget til de rapporter, man måtte skrive, og
den tankeverden eller drømmeverden, som
mange befinder sig i, når vi taler om dansk
elproduktion og dansk elforsyning.
Liberaliseringen af elmarkedet eksisterer jo
allerede, -og hvis ikke man vil forholde sig til
dét, så er en energidebat i Danmark ikke meget
værd, og det, at liberaliseringen eksisterer, kræver alsidighed i ejerstrukturen og ikke bare den
struktur, vi kender. Og for at få afgrænset de
risici, forskellige selskaber må have, er også
andre ejerformer nødvendige, herunder
smba'er, altså selskaber med begrænset ansvar.
Hvor forsyningsselskaberne i dag jo har et
solidarisk ansvar i forbindelse med ejerskabet af
kraftværker, kan man godt forestille sig en
ændret ejerstruktur med et begrænset ansvar.
Man kan også forestille sig aktieselskaber som
redskaber til afgrænsning af de risici, man løber
ind i, når elmarkedet bliver åbnet.

4356

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

Det er jeg helt sikker på at aktørerne på
elmarkedet selv kan finde ud af, for de har vist
stor dygtighed med hensyn til oparbejdning af
den danske elforsyning, og jeg tror, de danske
aktører er fuldstændig opmærksomme på de
udfordringer, der foreligger i forbindelse med
elliberalisering, og det er også det, de målrettet
arbejder efter i dag.
Jeg er helt sikker på, at for at elliberaliseringen kan blive den gevinst for de danske forbrugere, som er tanken, kræver det, at man ændrer
den vertikale ejerstruktur, vi kender i den danske energiforsyning, til en mere horisontal
struktur, altså således, at man får frigjort de forskellige ejerskaber med hensyn til produktion,
transmission og distribution. Det er elverdenen
også godt klar over er det, der skal til. Det skal i
hvert fald være selvstændige selskaber, der har
deres egen profil og deres egen profitorientering. En sådan opdeling er absolut nødvendig,
for at dette marked kan fungere rigtigt.
Jeg ved godt, at det er en stor udfordring til
vores energistruktur, men jeg trøster mig også
med, at de samme mennesker, som har udformet den nuværende struktur, tager det op ikke
som et problem, men som en udfordring.
Elliberaliseringen er jo så småt kommet til
Danmark også. Jeg tror ikke, regeringen synes,
det er særlig morsomt, og jeg er helt sikker på, at
hr. Bent Hindrup Andersen og fru Anni Svanholt synes, det er helt forfærdeligt, men sandheden er, at der er lukket op, og at der har været
det i lang tid. Det er der for øvrigt ikke noget nyt
i. Udveksling af strøm mellem Sverige og Danmark og mellem Danmark og Norge er en gammel sag, og der drøner endda strøm i ledningerne fra a-kraft, vil jeg sige til hr. Bent Hindrup
Andersen. Vi køber strøm fra Barsebäck i
mængder, og det har vi gjort i mange år. Det er
ikke noget nyt. Det nye i det er, at nu er det ikke
de danske selskaber, der alene ud fra deres egen
vurdering bestemmer, om der skal være adgang
til nettet.
Jeg forstår også, at ministeriet nu næsten
arbejder i døgndrift for at få formuleret en
dansk lovgivning, som er i overensstemmelse
med det kompromisforslag, som det spanske
formandskab lagde frem, og som EU's ministerråd forkastede i december, men som det italienske formandskab har satset på at arbejde videre
med i dette halvår.
Fru Anni Svanholt spurgte mig direkte, hvad
jeg mener at man kan tillade sig at lægge oven i
transportprisen, når der nu bliver åbnet op for
adgang til de danske elnet.

Jeg tror, jeg har sagt det før, men jeg vil gerne
gentage det: Vi er i Venstre i denne fase indstillet på at arbejde positivt for, at man kan opkræve en merpris for transmission af strøm, der er
dækket af den såkaldte public obligation, forsyningspligten. Forsyningspligten er et gammelt
dansk krav i vores energiforsyning, og det
koster marginalt elværkerne og distributionsselskaberne dyrt at få de sidste elforbrugere med.
Denne public obligation er vi derfor indstillet på
kan kapitaliseres til en pris, som kan lægges på
transportprisen på nettet. Det er okay.
Vi har også en dansk miljøpolitik, som har
fordyret elproduktionen, og som Venstre har
været med til i forbindelse med biomasseaftalen
og andre ting. Vi er bevidste om vores ansvar
her. Vi har ført en miljøpolitik, der er tæt knyttet
til energipolitikken, og hvor vi siger, okay, i den
fase, vi nu er i, er vi med til at se positivt på, at
man kan tage en merpris i forbindelse med de
danske miljøinitiativer, som vi har iværksat over
energipolitikken. At jeg gerne så dem unbucklet,
så vi havde miljøpolitikken for sig og energipolitikken for sig, er så en anden sag, som jeg
ikke skal forplumre debatten med her i dag.
Til gengæld må jeg sige, at forsyningssikkerheden er jeg ikke så sikker på at jeg er enig med
regeringen i er noget, man kan kapitalisere til en
yderligere pris, som alle skal betale, for sikkerheden er jo noget, som de enkelte forsyningsvirksomheder ifølge disse regler, altså med et
forbrug på over 100 mio. kWh, selv må vurdere.
Når de indgår deres kontrakter, må de selv vurdere, om den sikkerhed, de opnår ved at indgå
den pågældende kontrakt, er tilstrækkelig eller
ikke. Så det mener jeg egentlig ikke kan kapitaliseres til en merpris for at transmittere el på det
danske net.
Jeg ved ikke, om strømkvaliteten kan blive til
et eller andet, men jeg kan ikke umiddelbart se,
at det er vores forpligtelse i den situation at sige,
at det også kan udløse en merpris for transport
på nettet, for den forbruger, der måtte købe
strøm på det tredje marked, må jo selv vurdere,
om både kvaliteten og sikkerheden er i orden.
Jeg tror, at det, der umiddelbart bliver hurdlen, er, om det skal betragtes som virksomheden
on the spot, som man siger, eller det kan betragtes i koncernsammenhæng. Jeg synes, det må
være rimeligt, at det kan betragtes i koncernsammenhæng. Vi har jo dog en selskabslovgivning, der gør, at virksomheder som Danisco og
andre konstellationer i dansk industri af andre
hensyn har mange virksomheder liggende i

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
Danmark og ikke på ét sted, og derfor tror jeg,
vi får utrolig svært ved at gennemføre - og det
mener jeg også regeringen vil få - at det absolut
kun skal være den enkelte virksomheds forbrug,
uanset om den er en del af et større ejerskab. Så
det er nok dér, debatten vil blive hårdest.
Jeg mener også, distributionsselskaberne på
en eller anden måde skal fases ind i disse muligheder for at købe el hos en tredjepart, så her ser
jeg selvfølgelig klart nogle problemer.
Så vil jeg gentage, hvad jeg sagde tidligere:
Aktører på elmarkedet er dygtige. Ligesom det
har været tilfældet med vindmøller og andet,
som vi tjener mange penge på at eksportere,
mener jeg, det er klart, at et åbent elmarked
betinger, at vi i Danmark skal producere så
meget el som overhovedet muligt, da vi gør det
miljømæssigt forsvarligt, og være aktiv deltager
på markedet.
De krydsejerskaber, som vi ser mellem sjællandske kraftværker på den ene side og det
svenske Vattenfall på den anden side, er kun
starten på en udvikling, som vi vil se yderligere
gribe om sig. Det er nemlig ikke kun et spørgsmål om, at udenlandske selskaber opkøber danske: det går også den modsatte vej. Det er en
balance, og den balance så jeg meget gerne
fremmet, således at danske elselskaber også
opkøbte andele i andre europæiske selskaber,
mod at disse måske også fik lov til at købe
andele i danske selskaber.
Se, det er sikkerhedspolitik på højeste plan,
og det er ideen med EU. Disse krydsejerskaber
på tværs af grænserne i Europa er faktisk svaret
på det indre marked og EU og på en fremtidig
sikkerhedspolitik.
Vi skal med andre ord være afhængige af hinanden, og vi skal have flyttet den osteklokke,
som de gamle socialistiske partier stadig væk
tror er det rigtige: en lille osteklokke over Danmark, og så kan resten af Europa sejle sin egen
sø. Den går ikke, og det bliver ikke fremtiden.
Man har lov til at kæmpe imod den, men man
får ikke sin vilje.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
311564;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide, hvor
langt hr. Peter Hansen-Nord vil gå i retning af
en liberalisering. Jeg tænker her på Konkurrencerådets beslutning i går om, at af hensyn til den
frie konkurrence skal alle kunne få netadgang,
og så kan man diskutere, hvad de skal betale for
den. Det er jo det, hr. Peter Hansen-Nord var
inde på.

4357

Men hvis vi nu ikke engang får igennem, at vi
f.eks. over prisen kan få betalt de investeringer,
vi har haft i vedvarende energi og andre ting, vil
hr. Peter Hansen-Nord så være med til på andre
måder at fylde hullet, hvis man kan sige det
sådan? Eller mener hr. Peter Hansen-Nord, at
prisen er så afgørende, at det er ligegyldigt, om
vi på det område har en politik her i landet, som
fremmer den vedvarende energi, eller ej?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
312380;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord lovede mig nogle svar
på de spørgsmål, jeg stillede, men jeg synes altså
ikke, jeg har fået svar på, hvordan Venstre så vil
forene en sikring af, at vi når de C02-mål, vi har
vedtaget - dem har Venstre jo også stemt for og tankegangen om en total liberalisering med
fuld gang i produktion og salg. Det synes jeg
ikke jeg har fået noget svar på.
Men det, der også kalder mig herop, er, at hr.
Peter Hansen-Nord i forbindelse med udtalelserne oiriy at efter Konkurrencerådets afgørelse i
går er der nu kommet en elliberalisering, siger,
at det jo ikke er noget nyt, at den sandelig har
været der hele tiden.
Jeg mener, det må være en misforståelse. Det
er klart, at der har været nogle internationale
aftaler - det er sådan, at Elsam og Elkraft har
haft aftaler med henholdsvis Norge og Sverige
og Tyskland - men det er jo noget ganske andet
end en elliberalisering, hvor der nu kan købes el
på en nordisk elbørs.
Jeg kan jo forstå, at Venstres holdning til elliberalisering er sådan, at der ikke er tale om, at
man vil sikre den almindelige forbruger. Den
almindelige forbruger kommer jo til at betale
gildet, hvis der ér andre, der skal have el til en
billigere pris. Og hvor kommer sikkerheden for
miljøinteresserne og den vedvarende energi
ind? Det sagde hr. Peter Hansen-Nord ikke
noget som helst om: det var bare et spørgsmål
om, at nu skal der sælges og nu skal der transporteres. Men hvor er sikringen af en udbygning af den decentrale kraftvarme med de fortrin, der er dér, og af de samfundsinvesteringer,
der er foretaget? Hvordan vil Venstre sikre det?
Jeg kan også forstå, at med hensyn til de
udenlandske virksomheder synes Venstre, det
er helt i orden, at de samfundsskabte værdier
bliver overtaget af udenlandske firmaer, og at
den samfundsmæssige styring fuldstændig går
fløjten.

4358

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
314283;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at hvis den samfundsmæssige styring skulle gå fløjten, ville det ikke
være mit allerstørste problem: det er jeg helt
enig med fru Anni Svanholt i.
Om CO2-målsætningen vil jeg sige, at når
man udveksler energier mellem landene, bør
der også være et miljøregnskab: det er jo klart.
Men det, at man kan handle el over grænserne,
påvirker overhovedet ikke det samlede miljøregnskab, for det er jo klart, at hvis vi leverer en
kilowatt-time el til Tyskland, er det ikke et
dansk C02-problem: så er det et tysk COz-problem. Og hvis vi køber en kilowatt-time el baseret på vandkraft, så er det noget, vi bør kunne
modregne herhjemme, fordi vi i vores forbrugsmønster har undgået CO2-udledning, fordi vi
har købt el baseret på vandkraft.
Totalt set - for nu at holde det på et helt sagligt plan - er det ikke noget, der kommer til at
påvirke miljøregnestykket, for det skal modregnes: det er jo klart. Det kan ikke være rigtigt, at
den danske energisektor og det danske samfund
skal belastes med en CO2-udledning, som stammer fra en elproduktion, der bliver eksporteret:
det må være det land, der køber elproduktionen.
Sådan har vi i øvrigt haft det tidligere med
hensyn til svovl. Dér har der været et svovlregnskab mellem Sverige og Danmark, hvor
man har kunnet finde ud af at modregne det,
når man købte el hos hinanden, og det samme
kan man selvfølgelig gøre med hensyn til COa
og NOx og andre udledninger.
Det var et svar om CO2-målsætningeni den
berører det altså ikke.
Om den almindelige forbruger vil jeg sige, at
jeg tror, at den almindelige forbruger på længere sigt vil komme til at opleve et ganske interessant marked. Jeg nævnte i min tale, at distributionsselskaberne lige så vel som de store industrivirksomheder skal indfases i den danske
lovgivning, som vi nu skal tage stilling til på et
eller andet tidspunkt, når ministeren lægger den
frem i salen. Og hvis distributionsselskaberne
kan handle frit, vil de altså også få de muligheder for at agere på markedet, som vi nu kan blive enige om.
Jeg er nødt til at komme herop igen, for den
røde lampe lyser.";Peter Hansen-Nord
316395;name_party;":
Energipolitisk er det overordnede mål for Det
Konservative Folkeparti, at der er forsyningssikkerhed for alle danske borgere, således at
man har mulighed for at tilrettelægge sin tilværelse, som man selv ønsker det, uanset hvor man
bor, på land eller i by, og uanset erhvervsmæssig og familiemæssig status - det gælder altså
også pensionister og småbørnsfamilier - og
uafhængigt af, hvordan den internationale
situation ser ud, om det er en krisesituation eller
en situation med fred og ingen fare.
Desuden har Det Konservative Folkeparti det
helt klare ønske, at dette skal ske således, at
økonomien både for den enkelte familie og for
landet som sådant er fornuftig og hænger sammen, og endelig skal det ske således, at der
tages hensyn til miljøet, både det lokale og det
globale.
Den overordnede strategi skal vi naturligvis
fastlægge herinde i Folketinget. Det er og skal
efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
fortsat være således, at Folketinget fastlægger
rammerne og lægger planerne for de overordnede områder. Men når planerne skal føres ud i
livet, mener vi, at det skal ske i et samspil med
de berørte aktører og således, at aktørerne - de,
der for alvor gør arbejdet og udfylder rammerne
- er elselskaberne, de øvrige forsyningsselskaber og amterne og kommunerne.
Det Konservative Folkeparti ønsker den størst
mulige fleksibilitet. Vi ønsker med andre ord, at
forsyningsselskaberne selv skal have mulighed
for at vælge, hvilke brændstoffer de ønsker at
basere forsyningen på.
Vi ved, at den danske selvforsyning med olie
og naturgas formentlig kun rækker ca. 20 år ud i
fremtiden, og det betyder altså, at de investeringer, vi foretager i dag, skal foretages på en
sådan måde, at andre energikilder kan være
hovedansvarlige for den danske energiforsyning, når værkerne er i den sidste del af deres
levetid. Vi har tidligere i Danmark oplevet, at
vores energiforsyning var baseret på en enkelt
udenlandsk energikilde, og vi så, hvilke vanskeligheder det gav os. Derfor er fleksibilitet i valget af brændstoffer altså utrolig vigtig for os,
idet vi mener, at det er den eneste mulighed for
at skabe forsyningssikkerhed såvel for den
enkelte borger som for Danmark som helhed.
Det er klart, at en moderne og fremsynet
energipolitik skal tage hensyn til miljøet, både
det lokale og det globale. Derfor ønsker vi som
sagt også, at Folketinget fastlægger de overord-

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
nede måltal og de overordnede normer, som
følger af vore internationale forpligtelser, og
gerne på en sådan måde, at Danmark er i front
på det miljømæssige område.
Vi er i Det Konservative Folkeparti meget
opmærksomme på, at hvis den økonomiske sikkerhed skal være garanteret for forsyningsselskaberne og dermed i længden også for den
enkelte forbruger, så skal ændringerne i de miljømæssige krav, hvad enten det drejer sig om
udfasning eller drastiske nedskæringer, ske
over en lang periode. Ellers kan investeringerne
ikke forrentes og afskrives.
Vi ser gerne, at man i en række tilfælde fastslår, at måltallene opfyldes som et gennemsnit
for Danmark og ikke nødvendigvis for det
enkelte værk, mens det på andre områder vil
være helt naturligt, at det enkelte værk skal
opfylde de miljømæssige normer for at sikre
lokalmiljøet.
I Det Konservative Folkeparti ved vi, at de
normer, som vi fastlægger her i Folketinget, og
som vi påbyder forsyningsselskaberne at føre
ud i livet, kan og vil de føre ud i livet - det siger
alle erfaringer - og derfor synes vi også, det
fremover skal være således.
Vi er på den anden side helt sikre på, at branchekendskab, viden om teknisk udvikling,
kendskab til markedet osv. har branchen selv i
langt højere grad end Folketinget, og derfor er
det altså vigtigt for os, at rollefordelingen er
således, at de overordnede målsætninger fastlægges af Folketinget, mens andre fylder rammerne ud.
Enhedslisten havde en række konkrete tiltag
både i sin ordførertale og i dagsordenen, sådan
som jeg hørte den. Man ønskede bl.a. en udfasning af de kulfyrede værker og et stop for
anlæggelse af værker baseret på kul og olie.
Med hensyn til spørgsmålet om udfasning vil
jeg gerne sige, at det jo er således, at ethvert
værk udfaser sig selv i løbet af en periode. Den
periode, hvori et kraftværk i øjeblikket kan fungere teknologisk, er på 30 år, og vi ved så, at
man ved passende investeringer i ny teknologi
kan levetidsforlænge værket med 10-15 år. Så
rent faktisk udfaser kulkraftværkerne sig selv
pr. automatik, og vi ved tillige, at det er således,
at med de krav, vi i dag stiller til afsvovling og
denoxificering, kan en levetidsforlængelse ikke
betale sig for de eksisterende kulkraftværker.
Med hensyn til, at nyanlæggelse af værker
baseret på kul og olie ikke må finde sted, vil jeg
gerne understrege, at således som vi i Det Kon-

4359

servative Folkeparti ønsker at prioritere fleksibiliteten, er det ikke noget særlig godt krav at
stille. Vi ved, at kul er en af de billigste energikilder, og vi ved også, at forsyningssikkerheden
med hensyn til kul er helt i top, fordi det er en
energikilde, der findes utrolig mange steder og i
utrolig store mængder.
Endvidere er det også således - og det spiller
i hvert fald for en lang række partier en meget
stor rolle i anden sammenhæng - at Danmark
med hensyn til kulkraftværker er førende i verden, og derfor er det altså vigtigt for os at kunne
have referenceanlæg, som vi kan fremvise for
udlandet.
Vi ved også, at hvis anlæggene producerer
såvel varme som kraft, kan vi opnå en udnyttelsesgrad på 90 - en meget flot og god udnyttelsesgrad.
En anden grund til, at det er vanskeligt at
sige, at nye anlæg ikke må baseres på kul og
olie, er, at både multibrændselsanlægget ved
Avedøre 2 og CFB-anlægget i Århus er delvis
baseret på kul og olie i forening med biomasse.
Vi ved altså, at vi herved kan få anlæg med
meget høje udnyttelsesgrader og med ganske
lave tal for udslip m.v., og vi ved rent faktisk, at
f.eks. CFB-anlægget med den rette kombination
mellem kul og biomasse kan få et CO2-udslip,
som er mindre end et rent naturgasfyret anlægs.
Derfor ser vi ingen grund til at forbyde enhver
anvendelse af kul og olie.
Jeg skal også sige, at det, at kul er en billig
energikilde, naturligvis også spiller ind for os i
forbindelse med den liberalisering af elmarkedet, som vi ønsker, og som vi ved er på vej hvis det danske marked skal have en chance for
at være med her, er det vigtigt, at energiforsyningen er i top, at man er konkurrencedygtig, og
at denne liberalisering også skal være til gavn
og glæde for den enkelte borger og ikke blot for
de meget store virksomheder - ligesom det også
er af stor betydning for os at sikre, at energien i
meget vidt omfang er danskproduceret, for vi
ved, at miljøkrav her i landet er højere end de
miljøkrav, man typisk stiller i udlandet.
Det Konservative Folkeparti er i konsekvens
af sin holdning med hensyn til den størst mulige
fleksibilitet kombineret med et ønske om hensyntagen til såvel det globale som det lokale
miljø naturligvis interesseret i, at vi også udnytter de vedvarende energikilder. Vi ønsker derfor
øget forskning i og øget anvendelse af såvel solceller som solenergi. Vi tror, der er et meget
stort potentiale her, som vi endnu ikke for alvor
har taget hul på.

4360

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

Vi ser også gerne biomassehandlingsplanen
fortsat og videreudbygget, ligesom vi i overensstemmelse med det forslag, vi i øjeblikket har
liggende i Skatteudvalget, gerne ser biomassebaseret brændstof fremmet. Vi tror på, at der her
er et potentiale og en mulighed for en bedre
produktion.
Vi vil naturligvis heller ikke afskære os fra
muligheden for anlæggelse af vindmøller, men
jeg skal sige, at vindenergi ikke er den energiform, vi er allermest begejstrede for, idet vi
mener, at den har en række miljømæssige ulemper. Men vi er også vidende om, at Danmark er
førende i verden på det område og derfor også
her har behov for demonstrationsprojekter, ligesom vi også er vidende om, at produktionen er
CO2-neutral.
Besparelser og effektivitet er der vist ingen,
som på noget område er modstander af, og det
er vi heller ikke i Det Konservative Folkeparti.
Men også her ved vi, at elselskaberne både med
hensyn til kampagner over for forbrugerne og
med hensyn til at virke som konsulenter for
virksomhederne gør en stor og god indsats, og
den ser vi gerne fortsat, og vi opfordrer dem til
at fortsætte og udnytte potentialet mest muligt.
En del kan vi gøre alene, men på en lang række
områder - jeg tænker her bl.a. på spørgsmålet
om krav og normer - er det vigtigt for os, at der
tænkes i en større international sammenhæng,
som minimum EU-sammenhæng.
Den faste elforbindelse over Storebælt har vi
jo i princippet vedtaget i Folketinget. Vi har ikke
sat noget årstal på, og Det Konservative Folkeparti ønsker fortsat ikke at sætte årstal på.
Jeg skal vende tilbage til dagsordensforslage-,
ne senere.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
325312;name_party;":
Det er lige en bemærkning til hr. Peter HansenNord om miljøregnskabet.
Hr. Peter Hansen-Nord var i fuld gang med
at få det til at se flot og smart ud: Man kunne
bare modregne, og så var det helt fint. Men jeg
forstår, at Venstre er optaget af, at man skal
have en stor produktion, og hvis man så samtidig skal spille på det frie marked og have forsyningssikkerhed, vil der jo rent faktisk være en
overkapacitet, og det er i hvert fald til skade for
miljøet.
Noget andet er, at jeg kan forstå, at Venstre
overhovedet ikke vil indregne miljøomkostninger i transmissionssystemet. Det vil så sige, at de

miljøomkostninger, der vitterlig er forbundet
med atomkraft osv., vil man ligestille med renere energiformer. Men hvordan kan det gå op,
hvordan kan vi få lavet det miljøregnskab? Jeg
mener ikke, hr. Peter Hansen-Nord kan få tingene til at hænge sammen. Der bliver en overproduktion, som vi ikke kan have interesse i, og
i den model er der ikke et incitament til at spare
på energien og fremme de miljøvenlige former
for vedvarende energi. Der lægges op til, at vi
skal køre videre med de store kulværker,
udbygge dem og køre videre med dem, og det
mener vi absolut er skadeligt for miljøregnskabet.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
326555;name_party;":
Jeg skal sige ganske kort til fru Anni Svanholt:
Nej, det er ikke noget dårligt regnestykke. Det er
det eneste regnestykke, der tæller.
Jeg er helt overbevist om, at der ikke er
nogen, der producerer elkapacitet, der ikke er
afsætning for. Det vil være en utrolig dårlig forretning, især i et marked, hvor prisdannelsen er
fri, så det eliminerer sig selv. Jeg synes nok, vi
har lidt større problemer herhjemme med vores
decentrale kraftvarmeudbygning, hvor vi sådan
set er ligeglade med, at der produceres el, som
ikke kan bruges eller ikke kan afsættes, og her
kan vi så diskutere fra Folketingets side, hvad et
frit marked vil kunne gøre over for det, vi kalder planøkonomien i dansk energiproduktion.
Det, der kaldte mig herop, var også hr. Bent
Hindrup Andersens spørgsmål, om vi er villige
til at være med til at lukke yderligere huller.
Men jeg kan ikke se andre huller. Jeg har faktisk
hele tiden medgivet, at Venstre kan acceptere en
merpris på eltransport for miljødelen og den
del, der hedder forsyningspligten, altså det, vi
kalder »public obligations«. Hvad prisen på de
to ting skal være, kan jeg ikke stå her på talerstolen og sige, men i princippet skulle det for
mig at se være tilstrækkeligt til at dække de
meromkostninger, vi herindefra har pålagt
elsektoren. Angående de andre ting, forsyningssikkerhed og kvalitet, mener jeg, at køberen selv
må vurdere, om han er tilfreds med det tilbud,
han får.
Jeg vil selvfølgelig også give fru Anni Svanholt ret i, at der er en detaljeforskel mellem det,
Konkurrencerådet har taget stilling til, og den
udveksling, der tidligere har fundet sted mellem
Danmark/Sverige og Danmark/Norge. Det er
jeg helt enig i. Men nu ligger det altså sådan, at

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
tredjepart kan købe sig til adgang til nettet, og
det er jeg selvfølgelig absolut enig i. Jeg siger
bare, at udveksling af strøm, handel med strøm
har jo fundet sted i masser af år og vil stadig
forekomme.
Jeg når ikke at kommentere de to dagsordensforslag nu, men det må jeg så gøré næste
gang.
i";Peter Hansen-Nord
328615;name_party;":
Med de stærkt alarmerende forudsigelser om
klimaændringer, som kom fra FN's klimapanel i
december 1995, står den danske energipolitik
over for kolossale udfordringer. Denne udfordring har regeringen i første omgang taget op i
form af debatoplægget »Danmarks energifremtider«, som bl.a. skal danne grundlag for Folketingets beslutninger om de fremtidige målsætninger for CO2-reduktion set på baggrund af
klimapanelets anbefalinger.
I »Danmarks energifremtider« er der fremlagt
to forskellige modeller, og i SF går vi ind for den
mest vidtgående model for CO2-reduktion: Vi
mener altså, at der skal fastsættes en målsætning
på 60 pet. frem til år 2030, for det er den eneste,
der for alvor kan leve op til klimapanelets anbefalinger.
De hidtidige erfaringer med gennemførelseseffekten i forhold til de fastsatte mål siger også,
at det slet ikke går an at satse for lavt, for målene bliver desværre aldrig helt realiserede. Vi
skal altså i gang med en langsigtet omstilling i
samfundet for at leve op til kravet om en 60 pct.s
CO2-reduktion.
Efter SF's opfattelse skal der satses på omfattende energibesparelser, energieffektivitet og
vedvarende energi i stor skala, og det er klart, at
en sådan omstilling også stiller store krav til den
fremtidige organisering af energiforsyningsstrukturen og til de fremtidige forsyningsselskaber.
Målsætningerne for den fremtidige energipolitik skal afspejle sig i den måde, energistruktur
og forsyningsselskaber organiseres på. De nye
målsætninger og nye teknologier og ønsket om
øget demokratisering af hele energisektoren
skal naturligvis være bestemmende for den
organisering og struktur, der skal vælges i fremtiden. Eller sagt med andre ord: Udfordringerne
nødvendiggør politiske beslutninger om en
fremtidsorienteret energiforsyningsstruktur.
Men store forandringer inden for energiforsyningen nødvendiggør også, at de eksisterende
forsyningsselskabers struktur og organisation

4361

må tages op til revision. Elkoncessionerne udløber som bekendt i 1997-98, så under alle
omstændigheder skal der tages stilling til koncessionerne i nær fremtid.
En voksende andel af elproduktionen leveres
i dag fra et stigende antal uafhængige elproducenter i form af private vindmølleejere og
omkring 100 ikkeelværksejede kraftvarmeproducenter. Denne udvikling betyder et opbrud
med den hidtidige struktur. Der har også gennem længere tid været overvejelser om den
fremtidige struktur inden for eldistributionsselskaberne. Selskaberne i Jylland og på Fyn etablerede samarbejdsselskabet Efor i 1994, og dette selskab besluttede at iværksætte en analyse af
det økonomiske forhold mellem Elsam og kraftværkerne i Jylland/Fyn med henblik på en sammenlægning til ét kraftværksselskab.
Inden for fjernvarmeområdet er der også sket
meget. I dag er det sådan, at op mod halvdelen
af opvarmningen sker med fjernvarme, og der
er opstået en mangfoldighed af selskaber af forskellig størrelse og med forskellige ejerforhold.
Internationaliseringen af energiforsyningen
og en eventuelt kommende liberalisering af
både el- og gasmarkedet giver også nye og store
udfordringer til den danske energiforsyningsstruktur. Vi har jo så sent som i går fået den store nye udfordring på det område, da Konkurrencerådet gav tilladelse til salg eller køb på det
frie marked.
Når forandringernes vinde blæser, bygger
nogle læhegn, mens andre bygger vindmøller,
siger man. I SF synes vi, der skal bygges vindmøller eller med andre ord tages udfordringer
op, og for os er der derfor ikke nogen tvivl om,
at der af mange grunde er et stærkt behov for at
få ændret den danske energiforsyningsstruktur,
så den passer til morgendagens politiske målsætninger om omstilling til en bæredygtig energiudvikling. Desuden er der et øget behov for at
demokratisere styringen af energiudviklingen
og energiforsyningen og sikre den folkelige deltagelse og kontrol.
Hvis der for eksempel ikke for ca. 20 år siden
havde været nogle ukuelige græsrødder, der
absolut ville satse på vindmøller, havde vi ikke
haft en så blomstrende vindmølleeksport i dag.
Det var og er et folkeligt engagement, der har
skabt de gode resultater, der findes inden for
vedvarende energi.
Allerede i samlingen 1991-92 fremsatte SF et
beslutningsforslag om en ny energiforsyningsstruktur, men forslaget blev desværre ikke ved-

4362

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

taget. Var forslaget blevet vedtaget dengang,
ville det have været meget lettere i dag at gennemføre de overordnede målsætninger for
fremtidens energipolitik. Formålet med forslaget var at forbedre strukturen i energiforsyningen, sikre en bedre folkelig kontrol og fremme
en økologisk bæredygtig energipolitik, og
tankegangen bag forslaget var i øvrigt, at en
væsentlig forudsætning for, at energiforsyningsstrukturen i fremtiden kan arbejde i overensstemmelse med disse nye mål, er, at forsyningen af el og gas bringes ind under samme
hat, så der skabes grundlag for rationelle valg
mellem de enkelte energiformer.
Energibesparelser skal bringes ind i planlægningen på lige fod med energiforsyning. Desuden er det meget vigtigt, at de vedvarende
energiressourcer sikres en integreret plads i den
fremtidige struktur, samt at konkrete beslutninger om valg af energikilde og forsyningsmåde
gøres til genstand for en politisk stillingtagen på
demokratisk grundlag.
Det centrale i SF's forslag var de lokale energiselskaber, der skulle udgøre fundamentet i
den nye struktur. De skulle etableres ved sammenlægning af de lokale el- og fjernvarmedistributionsselskaber samt det regionale gærselskabs distributionsnet i området. Derudover gik
forslaget også på at oprette et landsdækkende
produktionsselskab for kraftværksselskaber og
Dangas og endelig oprettelse af et landsdækkende transmissionsselskab, og netop tankerne
om et transmissionsselskab er jo højaktuelle. Det
snakkes der meget om for tiden, også hos elselskaberne.
Vi mener fortsat, at disse tanker og principper
om en omstrukturering af hele energiforsyningsstrukturen fra 1992 er meget brugbare. For
os er det meget afgørende, at de lokale folkevalgte, som skal træffe beslutninger ud fra helhedsbetragtninger, kommer meget stærkere ind
i billedet for at kunne gennemføre de omfattende CO2-reduktioner. De skal have planlægningskompetence og en række redskaber til at
gennemføre målene. De store og vigtige
CO2-mål bliver simpelt hen ikke gennemført,
hvis ikke energibesparelse og vedvarende energi får stærkere fortalere og aktører og en organisering, der lever op til de nye mål.
Med hensyn til den dagsorden, som Enhedslisten og SF har foreslået i fællesskab, er den
udtryk for - også set på baggrund af, hvad jeg
har sagt her - at der er behov for nogle forslag
til en anderledes organisering af energiforsy-

ningsstrukturen. Vi forventer, at der i forbindelse med fremkomsten af Energiplan 21, som den
vist kommer til at hedde, eller umiddelbart efter
bliver taget fat på det her, for det må altså være
sådan, at strukturen bliver ændret i retning af
noget nyt og fremtidsorienteret. Den gamle
struktur er ikke egnet til at løse nye store opgaver, og derfor er det nødvendigt at tage strukturen og organiseringen op til overvejelse set i
lyset af de nye målsætninger.
Vi håber naturligvis og forventer også, at der
vil komme tilkendegivelser i dag om, at der vil
komme nogle forslag på bordet, som netop kan
være med til at fremme arbejdet for de nye målsætninger og nye CO2-mål.";Anni Svanholt
336022;name_party;":
Til foråret skal vi have en stor debat om revision
af Energiplan 2000, og til den tid skal vi også
diskutere energiforsyningens struktur. Derfor
vil Det Radikale Venstre heller ikke i dag lægge
sig fast på én model, men bare tilkendegive:
1) Danmark skal fortsat være et af de lande,
som har den mest ambitiøse målsætning på
CO2-området og på miljøområdet i det hele
taget. Det betyder, at målsætningerne i
Energiplan 2000 skal udvikles med nye mål
for CO2-reduktionen. I den sammenhæng
er det meget vigtigt at få transportsektoren
med.
2) Den vedvarende energi skal udbygges
under hensyntagen til vores miljømål og
ønsket om forsyningssikkerhed.
3) Der skal satses kraftigt på energi- og
varmebesparelser.
4) El og varme skal i videst muligt omfang
produceres sammen.
5) Elsektoren skal bidrage til opfyldelse af de
politisk fastsatte rammer for energiforsyningen i Danmark, herunder målsætningerne for vedvarende energi og energibesparelser.
6) Naturgasprojektet skal fortsat udvikles,
men må ikke udbygges på bekostning af
andre former for miljøvenlige energiformer,
f.eks. biogas.
7) Den decentrale energiforsyning med mange
ejere ligger Det Radikale Venstre stærkt på
sinde.
8) Forbrugerdemokratiet skal bevares og
udvikles inden for elsektoren. Det Radikale
Venstre mener, at den danske model med
forbrugereje er den bedste garanti for at
sikre forbrugernes interesser, også på et

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
liberaliseret marked. Allerede nu vil vi
opfordre elsektoren til for det første at overveje at inddrage varmesiden i elsektorens
beslutningsprocesser: for det andet at overveje, om det fortsat er hensigtsmæssigt, at
antallet af bestyrelsesmedlemmer er afhængigt af elforbrugets størrelse, og for det
tredje at skabe en række regionale fora,
hvor alle med interesser i energi- og varmeforsyning - altså elselskaberne, industrielle
kraftvarmeproducenter, vindmølleejere,
ejere af biogasanlæg m.fl. - løbende mødes
og udveksler ideer og synspunkter.
9) Gennem oplysnings- og informationsarbejde, altså kampagner og andre former for
aktiviteter, skal der sørges for den størst
mulige folkelige deltagelse i produktionen
og distributionen af el og varme.
10) Forskning og udvikling i ny teknologi på
energiområdet skal fortsat have høj prioritet.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte den af regeringen foreslåede dagsorden.";Elsebeth Gerner Nielsen
338397;name_party;":
Jeg vil gerne sige undskyld til formanden, men
der har været lidt rod i Finansudvalget, og derfor kommer jeg sådan midt i debatten.
Jeg skal først sige, at hele energidebatten og
hele debatten om cO2-målene osv. vender vi jo
tilbage til i forbindelse med den energidag, vi
skal have her i Folketinget. Selvfølgelig er der en
sammenhæng mellem strukturerne og de mål,
som man ønsker at nå, og vi får da en diskussion om de ting. Men lad os så vende tilbage til
dem i forbindelse med energidagen.
For CD er de store kraftværker stadig en central del af dansk energipolitik. Vi mener stadig,
at kul er nødvendigt, og vi mener også, at man i
Danmark skal satse på en ren teknologi netop i
forbindelse med kulfyringen. Det er en af de
forcer, vi har, og det er jo ikke så længe siden, vi
vedtog her i Folketinget - bl.a. på Socialdemokraternes og cD's initiativ - at kraftværkerne
skulle have mulighed for at finansiere udbygning af kraftværker i Østeuropa.
Jeg ved ikke, om ministeren kan bekræfte det
i dag, men rygtet ude i byen siger i hvert fald, at
det er sket i meget ringe grad, og jeg tror, at en
af grundene er, at der har været usikkerhed om
kraftværkernes fremtid i Danmark. De værkers
bestyrelser har måske koncentreret sig mere om
at forsøge at sikre deres situation i vort eget
land end om satsningen på Østeuropa.

4363

Jeg nævner det her i dag, fordi jeg mener, det
er vigtigt, at også ministeren sender nogle signaler ud, der gør, at elværkerne kender deres
plads i energipolitikken, de kender de strukturer, de skal arbejde under, og dermed får sikkerhed for, at de er en central del af planlægningen.
Det ville bevirke, at de tør koncentrere sig mere
om, hvad de skal gøre i andre lande, end de skal
gøre i Danmark. Jeg tror, signalværdien og sikkerheden betyder en hel masse, og derfor vil jeg
da håbe, at vi både i dag og i den debat, der
kommer på energidagen, får slået det fast.
Et led i hele udbygningen er, som ministeren
også sagde, den decentrale kraftvarme, og det er
da også udmærket. Men spørgsmålet er jo, om
man ikke er nødt til at finde en balance mellem
de decentrale og de centrale kraftværker. Jeg
synes nok, det lyder, som om man har udbygget
den decentrale kraftvarme hurtigere, end der
var lagt op til i planlægningen, og dermed har
man bragt de store værker i den situation, at
deres egen planlægning er blevet slået i stykker.
Igen må jeg sige, at hvis det er tilfældet - og det
kan vi jo undersøge - mener jeg, det er vigtigt at
få slået fast, at de store værker skal kunne planlægge for også at have overskud til at gå andre
steder hen.
Vi er naturligvis nødt til at diskutere sammenhængen mellem el og varme, og det kan vi
jo alle sammen glæde os over. Men jeg synes
nok, der har været figurer, der viste, at de to
ting havde et problem, altså at der i forbindelse
med at skabe varme om vinteren kom en overproduktion af el og måske den modsatte situation om sommeren. Vi fik altså produceret noget
varme, vi ikke kunne bruge, fordi man var nødt
til at holde elforbruget oppe. Vi er nødt til at se
på, om der er en sammenhæng i de ting, så der
ikke bliver for meget spild ud af det, men det
kan vi jo vende tilbage til.
Vedrørende den alternative energi nævnte
ministeren jo mange ting, og det er også o.k. Jeg
er både sol- og vind- og alt muligt andet-tilhænger, og det har jeg altid været, selv om jeg
har en noget skeptisk holdning til, hvor stor en
del det kommer til at udgøre af den danske
energiproduktion: men lad os så kigge på det.
Man skal bare ikke skjule, at der kan være et
sammenstød mellem den alternative energi og
f.eks. de almindelige varmeværker, altså nogle
grænsetilfælde, hvor kommunerne måske ikke
følger den meget flotte planlægning, vi har lagt,
og måske ikke følger vore intentioner.

4364

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

Jeg vil gerne nævne et konkret eksempel, som ge, og derfor er der ingen grund til, at ministeministeren nok ikke kan gøre så meget ved, men ren og jeg og andre gode folk skal begynde på
som jeg er løbet ind i de seneste dage i Hals
den diskussion i dag. Det kan vi vente med,
Kommune, hvor man er i den situation, at et
først internt og senere på energidagen.
menneske faktisk har gjort alt, hvad der kunne
Det er jo en kendsgerning, at både den almingøres for at leve op til Folketingets ønsker om, at delige og den generelle energipolitik smitter
solvarme skal have en central placering. Vedselvfølgelig af i de strukturer, vi skal opbygge,
kommende har investeret for 100.000 kr. i sit
og derfor kan det godt være, at Enhedslistens
hus, men fordi kommunen ikke vil give en disforespørgsel i virkeligheden - og det er ikke
pensation, bliver vedkommende nu tvunget til Enhedslistens skyld - rent tidsmæssigt er
at tilslutte sig fjernvarmesystemet med både tilanbragt lidt uheldigt. Det kunne være, det var
slutningsafgift og med løbende afgifter. Jeg skal
bedre at vende tingene om og gøre den energiikke gå i detaljer i den sag, for den er endnu
politiske diskussion færdig først og så se, hvilke
mere grotesk, end jeg kan skildre den her. Fakudfordringer der er til strukturerne, eller tage
tisk har den pågældende person sikret sig, at
strukturdiskussionen først og så vende om og
varmeværket ikke mister kunder, men alligevel
spørge: Jamen o.k., hvordan hænger det samvil kommunen altså ikke give en dispensation.
men?
Og så er det, jeg ryster på hovedet over, at der
Netop derfor kan man sige, at debatten i dag
sidder en kommunalbestyrelse et eller andet
kommer ikke til at svinge i alle lysekronerne. Til
sted i landet, som prioriterer stædighed eller
gengæld er den en principdiskussion, og så venegeninteresser højere end det at være med til at
der vi tilbage senere på foråret med den egentformidle, at man godt kan bruge alternativ
lige energipolitiske diskussion, og den kan der
energi.
nok komme meget mere spræl i. Det vil jeg da
Vi er nødt til at finde en balance mellem på
glæde mig til.
den ene side den traditionelle varmeforsyning
og på den anden side de nye ting, og jeg vil godt Kim Behnke (FP):
bede ministeren om ved lejlighed at få en disJeg skal beklage over for formanden, men
kussion om det, så vi ser, hvor stort problemet
mødet i Finansudvalget gjorde, at vi blev lidt
er. Der er altså nogle sammenstød, og vi må se,
forsinket på trapperne.
om vi ikke kan finde en mere fleksibel ordning.
Den debat, Enhedslisten har ønsket i dag - en
Med hensyn til naturgassen er det da godt,
debat om, hvordan den danske energisektor
det går godt. Jeg skal ikke gå ind i diskussionen
skal være struktureret - kan næppe være aktuel
om ledninger fra Nordsøen, og hvad ved jeg,
mere. Men det er ikke Enhedslistens skyld, det
men sige, at vi er tilhængere af og støtter miniskyldes jo, at Konkurrencerådet i går for første
sterens planer om omlægning med afgifter osv.,
gang har slået et stort hul i den planøkonomiske
for det er nødvendigt af EU-hensyn osv. Men mur, der har været om dansk energi- og forsyjeg vil godt her i dag melde ud med, at når vi nu ningspolitik gennem de sidste mange, mange år,
skal tale strukturer, er vi altså stadig tilhængere
ja, faktisk siden krigen.
af, at det regionale system skal fortsætte. Det
Vi har et system i Danmark, som har fået lov
kan godt være, der skal ske en vægtning mellem til at eksistere inden for planøkonomiens ramDangas og Komgas i en eller anden sammenmer, udelukkende fordi man har haft nogle
hæng, og det kan godt være, der skal tvinges
dygtige aktører, som har været i stand til at give
nogle nye aftaler igennem og alt det her: lad os
den danske befolkning en nogenlunde tilfredsvende tilbage til det. Men de stormløb, der en stillende forsyning af både strøm og varme.
gang imellem har været mod de regionale gasHvis ikke man havde haft det, er jeg sikker på,
selskabers eksistens - de faner melder vi os altså at befolkningen for mange år siden havde rejst
ikke under, vil jeg godt meddele allerede i dag,
sig i protest mod, at der fra politisk side er en så
hvor vi har strukturdiskussionen. Vi mener, det
kraftig regulering af dette marked. De arguer vigtigt, at vi stadig har de regionale selskaber. menter, der er blevet brugt, og som vi også har
Men som sagt: Selve den energipolitiske dishørt i dag - primært fra socialistisk side - om, at
kussion vender vi tilbage til, og det glæder mig,
det er vigtigt for samfundet, og at man er nødat vi skal vente. Jeg ved jo, at regeringen ikke saget til at styre disse ting, holder ikke længere.
har lagt sin energiplan fast endnu, og at de
Vi er så privilegerede i dag, at vi ved, at i vore
interne forhandlinger i regeringen ikke er færdi- nærmeste nabolande, Norge og Sverige - som vi

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
jo ellers ikke har problemer med at sammenligne os med, og som vi ofte gerne sammenligner
os med - har det opbrud, der er sket i energisektoren, primært været til gavn for forbrugerne. Derfor må konklusionen være, at vi på
nuværende tidspunkt skal bruge ressourcerne
rigtigt og bestræbe os på fra politisk side at få
den danske energisektor bragt up to date, få den
gjort tidssvarende og bringe den i stand til at
efterleve de krav, som vi ved, morgendagen
bringer. Det er derfor lidt underligt at opleve, at
mens vi alle - også fra regeringens side - gerne
vil være progressive og i spidsen for udviklingen på alle områder, er man utrolig fodslæbende, når det gælder spørgsmålet om at gøre vores
energisektor tidssvarende:
Den lektie eller den erfaring, man bør lære fra
særlig Sverige og Norge, men også en række
andre europæiske lande, er, at vi skal have
vores energisektor delt op i selektive enheder.
Angående planerne om at samle det hele i store,
mægtige selskaber - en tidligere energiminister
havde en drøm om et stort Energiselskab Danmark, der skulle tage sig af det hele - må vi sige,
at de tider er forbi. Det, der er aktuelt, også i
Danmark, er, at vi får energisektoren splittet op i
selvstændige enheder.
Fremskridtspartiets politik på området er, at
hvis vi skal starte med elsektoren, skal den deles
i mindst tre enheder: Først en enhed, hvor man
har nogle kraftværker, der producerer strømmen - og det skal de vel at mærke gøre i fri konkurrence med den strøm, der kan importeres fra
udlandet. Konkurrencerådets afgørelse fra i går
vidner jo om, at den udvikling er undervejs.
Men den strøm skal jo transporteres ud til nogle
distributører eller nogle kunder, og her mener
vi, at den rigtigste løsning - det har erfaringerne
fra Sverige og Norge også vist - er, at man har
hele transmissionsnettet samlet i et selvstændigt
selskab.
Og her må vi, selv i Fremskridtspartiet, gå en
lille smule på kompromis med vores ellers så
liberale holdning til det hele. Det er ikke hensigtsmæssigt at opbygge et parallelt eller tripelt
energiforsyningsnet op. Her må vi sige, at det er
nok med ét, og her er vi åbne over for en diskussion om, hvordan ejerskabet skal være. Vi synes,
det vil være mest hensigtsmæssigt, hvis det er et
forbrugerejet selskab, for så slipper vi for diskussionen om, hvorvidt det skal være et statsligt
eller kommunalt aktieselskab osv. Forbrugereje
har her i Danmark vist sig at have en række fordele især på grund af, at folk også føler et medansvar for det, der foregår.

4365

Så er vi ude ved kunderne, og her har vi de
regionale eller lokale distributionsselskaber. I
mit eget tilfælde får jeg strøm fra selskabet Arke
i nordbyen af Århus.
Jeg kan godt tænke mig, at mit forsyningsselskab har frihed til at købe strømmen hos danske
kraftværker, der producerer den, eller købe
strømmen hos producenter i Norge, Sverige,
Tyskland eller andre steder, fordi den konkurrence, der da vil opstå om at levere strømmen,
vil tvinge de danske kraftværker til at producere
strømmen så rationelt og så billigt som muligt.
Tilbage er der så det ikke uvæsentlige problem omkring miljøet. Det gælder selvfølgelig
også set med fremskridtsøjne om at få produceret strømmen med så lille en miljøbelastning
som overhovedet muligt. Og kan vi købe strøm,
produceret på atomkraftværker i Sverige eller
på vandkraftværker i Norge, ja, så sparer vi altså for hver eneste kilowatt-time, vi importerer
derfra, luften hen over Danmark for den forurening, vores kraftværker producerer.
Omvendt ved vi også, at i perioder - f.eks.
denne vinter - har danske kraftværker været
storleverandører af strøm til f.eks. Norge. Denne
strømudveksling skal og vil foregå også i fremtiden. Og grunden til, at vi ønsker, det skal ske,
er, at forbrugere som jeg skal have mulighed for
at få strømmen så billigt som overhovedet
muligt.
Jo flere aktører der er på det her marked, jo
større forsyningssikkerhed vil der også være.
Monopoler, hvad enten de er offentlige eller private, fører aldrig noget godt med sig. Det eneste
sted, hvor man kan forestille sig en monopollignende situation, er som sagt på selve forsyningsnettet, hvor det ikke er hensigtsmæssigt at
have flere aktører. Forsyningsnettet skal så
opkræve den pris, det koster at transportere
strømmen, hvad enten strømmen kommer fra
udlandet, eller den kommer fra danske kraftværker. Ved at gøre det på den måde, så opnår
vi efter vores mening det bedste marked i Danmark.
Når det gælder naturgassen, så har Fremskridtspartiet flere gange i Folketinget fremsat
lovforslag om, at det danske naturgasnet bliver
privatiseret, og vi mener, at den seneste udvikling med netadgang osv. kun har rykket det
tidspunkt nærmere, hvor man er nødt til at gennemføre en egentlig privatisering.
Vi er tilhængere af, at man fjerner det store
statssubsidie, og vi er tilhængere af, at naturgassen bliver ligestillet med andre energiformer,

4366

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

også i afgiftshenseende. Jeg må så komme med
den indskudte bemærkning, at vi synes, de danske afgifter er for høje, og at de bør sættes ned,
men det er jo i givet fald ikke så meget en strukturdiskussion: det er mere en afgiftsdiskussion.
Der bør altså være et privatiseret naturgasnet,
og jeg er ligesom hr. Duetoft fra CD tilhænger
af, at vi fortsat har nogle regionale naturgasselskaber, som har mulighed for at måle sig i forhold til hinanden. På den måde vil de bedst
kunne vurdere, om deres effektivitet og deres
driftsøkonomi er i orden.
Men vi kan ikke se andet, end at det er muligt
at lave det sådan, at disse selskaber overgår fra
at være offentligt styrede, offentligt ejede selskaber til at blive private selskaber, som må forsøge sig på det store marked. Også her vil konsekvensen af de ting, vi forventer kommer fra
EU, blive, at hvis Naturgas MidtNord hellere vil
købe gas hos Ruhrgas i Tyskland eller et andet
sted, ja, så skal de have frihed til at gøre det. De
skal ikke længere være forpligtet til udelukkende at købe gassen hos det danske Dangas. Formålet er igen at sikre, at der bliver et marked,
der er så frit som muligt for den danske forbruger.
Tilbage er der så fjernvarmen, og fjernvarmen
er der jo meget diskussion om netop i denne tid.
Konsekvensen af, at vi har fået opbygget de
mange decentrale kraftvarmeværker, er jo blevet, at den store fjernvarmeproduktion, som er
nødvendig i de tider, hvor det er koldt i de små
hjem, giver et problem med elafløb. Dér er det
vores forventning, at hvis man laver den liberalisering af elmarkedet, som jeg har peget på, så
er begrebet eloverløb ikke længere til stede, for
der er altid kunder til strøm, og vi er egentlig
ganske billige i Danmark, når det gælder strømproduktion, og vi kan sagtens finde kunder, der
kan tænkes at købe den strøm, der måtte være i
såkaldt overskud.
Men vi er enige, når man fra Elsams side løfter pegefingeren og siger: Lad os nu tænke os
om, om den udvikling, vi har sat i gang, er den
rigtige. Vi kan ikke bare med bind for øjnene
fortsætte med at opføre kraftvarmeværker alle
mulige stedet rundt om i landet, hvor folk synes,
det er en god idé. Kraftvarmeværkerne skal altså finansieres, kraftvarmeværkerne skal afdrages, og de skal vedligeholdes, og derfor bør vi
ikke bilde os ind, at vi kan have et samfund med
udelukkende decentrale kraftvarmeværker.
Til sidst er der spørgsmålet om de vedvarende energikilder, og dér er det så dejlig nemt, når

man er fremskridtsmand. Vi er tilhængere af
alle former for vedvarende energi, vi er bare
modstandere af, at de skal opnå statssubsidier
eller andre statsprivilegier. Vi er tilhængere af,
at man får afbureaukratiseret og liberaliseret
hele lovgivningen, sådan at det bliver nemmere
at opstille og afprøve og teste de forskellige
vedvarende energikilder: men statssubsidierne
vender vi os imod, og det betyder, at vi ønsker,
at også vindkraften skal kunne klare sig på markedsvilkår.
Med disse få, men velvalgte bemærkninger
har jeg redegjort for, hvad Fremskridtspartiet
mener i den forespørgselsdebat, som Enhedslisten har rejst her i dag. Debatten om den samlede energipolitik fortsætter i slutningen af april
måned, og jeg skal til slut bare meddele, at vi
ikke kan støtte de to dagsordener, der er foreslået.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
355275;name_party;":
Jeg havde en enkelt bemærkning til hr. Duetoft.
Jeg ved ikke, om hr. Duetoft er til stede. Der var
bestemt ikke ret meget, jeg kunne erklære mig
enig i, i den tale, hr. Peter Duetoft holdt, og slet
ikke i hans betragtninger omkring kul.
Men der var jo det eksempel, som hr. Duetoft
drog frem, om solvarmen, hvor der er nogle
problemer i nogle kommuner, der kræver, at
selv om man etablerer solvarme og har en stor
del af sit forbrug via vedvarende energikilder,
så skal der betales en fast afgift og måske også
forbrugsafgift. Det er faktisk en reel barriere for
udbredelse af solvarme.
Og det var ikke et enestående eksempel, hr.
Peter Duetoft kunne nævne her. Jeg er også
stødt på eksempler af den art, og jeg mener, at
der bør kigges på det problem. Der må kunne
findes en anderledes løsning, sådan at der ikke
bliver den barriere, for vi får ikke installeret alle
de solvarmeanlæg, som det er fornuftigt at
installere, hvis der ikke også er et økonomisk
incitament til det. Hvis forbrugeren stadig væk
skal betale en fast afgift og måske oven i købet
også en forbrugsafgift, ja, så er interessen for at
installere de her fornuftige solvarmeanlæg ikke
overvældende.
Jeg håber, at ministeren er indstillet på at kigge på det problem.";Anni Svanholt
356528;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at grundlaget for et
godt samfund er, at der er den energi til rådig-

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
hed, der er behov for, at energien fremstilles til
rimelige og rigtige priser, og at der er forsyningssikkerhed, og vi går ind for, at der stort set
skal være frit energivalg.
Noget af det, vi mener kan være til hinder for
det, er, at man fra regeringens side bruger disse
ting som beskatningsobjekter. Vi mener, det er
helt forkert, når Told og Skat farer ud og prøver
på at lave beskatning på mange af disse områder. Det seneste eksempel - på 240 mio. kr. - fik
vi her den anden dag, hvor man fandt ud af, at
man skulle beskatte træpiller, som var brændt af
på danske fjernvarmeværker, og de gik endda
helt tilbage til 1990.
Vi mener, at det er sådanne tiltag, man skal
undgå, og vi er nu meget spændt på at se, hvordan det vil gå med halmafbrændingen fremover. Halmafbrænding er jo noget, som man
synes er fornuftigt, men det er jo sådan, at der er
nogle plasticbånd rundt om de halmballer, så
når de ryger ind i fjernvarmefyret, er det jo ikke
ren halm: så er der også nogle affaldsprodukter
i. Så nu er vi meget spændt på at se, om regeringen eller rettere sagt Told og Skat også vil
belægge disse halmballer med en kolossal afgift
med tilbagevirkende kraft fra 1990.
Og jeg skal da så oplyse, at hvis man pillede
de dér plasticbånd af, ville det altså medføre, at
halmen fyldte ti gange så meget, og man ville få
store besværligeheder med at fyre med den.
Men man kan jo efterhånden vente meget fra
den side, og efter at man er blevet præstationslønnet i Told og Skat, så er det jo virkelig noget,
der kan give kasse, hvis man kan finde sådan en
240-250 mio. kr. en gang imellem via forskellige
tiltag.
Vi mener i det hele taget, at der burde være
nogle færre restriktioner fra myndighedernes
side, og så mener vi, at man skal privatisere så
mange områder som muligt inden for energi- og
forsyningsvirksomhed.
Med hensyn til de alternative energikilder går
Dansk Folkeparti ind for, at man anvender dem
så meget som overhovedet muligt. Der er mange, der gerne vil have vindmøller, men de vil
gerne have dem gravet ned i jorden, så de ikke
skæmmer udsynet ud over naturen. Vi kan ikke
hidse os op over, at der står nogle vindmølleparker nogle steder. Tværtimod synes vi, det er
udmærket, at man udnytter vindenergi, bølgeenergi, solvarme og jordvarme og alle mulige
andre former for energi.
Vi mener bare ikke, at man skal gøre det på
den måde, at man begunstiger disse ting eller

4367

giver direkte tilskud. Det mener vi ikke er den
rigtige måde at få disse alternative energikilder
frem på. Man skulle tværtimod fremme disse
energikilder ved at fjerne de lovbestemte
begrænsninger, der er, og alt det bureaukrati,
der kan være omkring udnyttelsen af den alternative energi.
Fjernvarme synes vi er overordentlig fornuftigt. Jeg kommer selv fra en by, hvor vi har et
fjernvarmeværk, hvor vi udnytter overskudsvarmen fra Det Danske Stålvalseværk. Det er
sådan, at ca. 75 pct. af den varme, der bliver
leveret til forbrugerne i Frederiksværk, kommer
fra spildvarme på stålværket. Man har også planer om at lave en slambehandling, sådan at man
simpelt hen tørrer slammet og får det findelt til
et granulat, som man så kan oplagre og fyre
med igennem fjernvarmen, når man kommer
frem til vinteren, hvor der virkelig er behov for
varme, sådan at man får den gode udnyttelse af
denne energi.
Vi mener heller ikke, at der skal være så stærke restriktioner. Kommunerne bør ikke have så
store muligheder for at tvinge folk til at blive tilsluttet fjernvarmeselskaberne. Det burde være
sådan, at fjernvarmeselskaberne ved en fornuftig drift skulle kunne levere en konkurrencedygtig pris, sådan at folk selv valgte at blive tilsluttet et anlæg.
Vi er meget tilfredse med den åbning, der er
kommet omkring produktion af el og import af
el, og vi mener, at regeringen bør gøre alt muligt
for at liberalisere det, sådan at der ikke bliver de
begrænsninger, som der lægges op til. Vi mener,
at det vil være forkert, hvis det kun er Det Danske Stålvalseværk i Danmark, der kan nyde godt
af den liberalisering, der sker, sådan at de
måske bliver de eneste på markedet, der kan
importere eller købe strøm fra andre lande.
I Dansk Folkeparti har vi ikke noget imod
atomværker. Vi synes, at den energi der kommer fra atomkraftværker, er fremstillet på en
miljøvenlig og god måde, og det kunne da godt
være, at man skulle overveje, om der også skulle
atomkraft ind i den danske energiplan fremover. Hvis der skulle, skulle det selvfølgelig ud
til en folkeafstemning først for at se, om den
danske befolkning ville være med til det. Men vi
har ikke noget imod, at man importerer strøm,
der er fremstillet på atomkraftværker, og derfor
må vores holdning også være, at hvis nogen vil
bygge et atomkraftværk, ja, så må det ud til folkeafstemning, og så må man finde ud af, om
man vil have det eller ej.

4368

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

Naturgassen synes vi skal privatiseres så
meget som overhovedet muligt. Vi synes, det er
en god form for energi, og den går vi ind for.
Men vi mener, at man i regeringen skal overveje at lade være med at lægge alle disse mange
afgifter på energi og miljø. Og i den udstrækning, man pålægger disse afgifter, anmoder vi
om, at de bliver brugt til disse formål og ikke
går ned i det store, sorte hul i statskassen. Vi
mener, at de skal gå til at sikre forsyningssikkerheden og miljøet. Vi mener, at man skal passe på, at der ikke er for meget hysteri omkring
miljøpolitikken og energipolitikken, og vi
mener, at cO2-afgiften burde afskaffes snarest
muligt.
Med hensyn til de to dagsordensforslag, der
foreligger, kan jeg sige, at Dansk Folkeparti
stemmer imod den af SF og Enhedslisten fremsatte dagsorden. Med hensyn til den dagsorden,
der er kommet fra regeringspartierne, er den jo
forholdsvis blød, idet der står:
»Folketinget opfordrer til at sikre en bæredygtig udvikling på energiområdet i forbindelse
med fremlæggelsen af energihandlingsplanen
»Energi 21« i april 1996«.
Vi har ikke den helt store tiltro til, at det, hvis
regeringen sikrer det, måske lige præcis sker på
den måde, som vi kunne tænke os, det skete på:
men det kan vi jo ikke vide, før vi når frem til
april. Derfor synes vi ikke, at vi kan stemme
imod en sådan dagsorden, for regeringen må da
have lov til at komme med sit udspil, inden man
kasserer det, og det må være sådan, vi diskuterer det på en fordomsfri måde. Derfor skal jeg
meddele, at Dansk Folkeparti undlader at stemme til regeringens dagsorden.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har ikke tænkt mig i anden omgang at gå ind
på de mange interessante spørgsmål, der har
været rejst undervejs i debatten. Vi får to tidspunkter, hvor vi skal diskutere disse spørgsmål
i løbet af foråret. Det ene er i forbindelse med
»Energi 21«, og det andet er i forbindelse med
regeringens forslag - som jeg håber, vi har klar
samtidig med »Energi 21« - til en reguleret
åbning af det danske elmarked i overensstemmelse med de resultater, vi har opnået under
forhandlingerne om dette spørgsmål i EU.
Jeg har kun to bemærkninger ved denne lejlighed. Den ene er, at der er ingen grund til at
tro, at en liberalisering på elmarkedet vil give
prisfald. Det er der også meget få, der argumenterer for i den offentlige debat. I Sverige og Nor-

ge har argumentet om et prisfald aldrig været
anvendt, og der har heller ikke været noget
prisfald. Man har derimod brugt markedsmekanismen til at forhindre en uhensigtsmæssig
overudbygning f.eks. af vandkraftværker i Norge. Man har opgivet at lave en samfundsstyring
af kapacitetsudbygningen.
I Danmark derimod har vi haft held til i et
fornuftigt samarbejde at styre kapacitetsudbygningen og har altså ikke været nødt til at gennemføre dette. I Norge er priserne ikke faldet på
markedet, men man har fået et stop for uhensigtsmæssige udbygninger, som også af miljømæssige grunde var bekymrende.
Det andet argument, man skal tænke på i
denne forbindelse, er, at hvis vi får et egentligt
integreret europæisk marked på elsiden, så vil
prisen komme til at ligge højere end den danske
i øjeblikket. Det kan så måske gøre det mere
attraktivt at producere el i Danmark, at der kan
tjenes flere penge på at producere el i Danmark,
men der er ikke noget, der tyder på, at forbrugerne får lavere priser. Tværtimod vil man tilpasse sig et højere prisniveau i Europa end det,
vi kender herhjemme. Så man skal ikke bruge
prisbillighedsargumentet i denne forbindelse.
Jeg har anlagt en fuldstændig pragmatisk
holdning og sagt: Der er i EU fra et stort flertal
af landenes side tilkendegivet et ønske om at
lave en tredjepartsadgang på energimarkedet,
og for os er det vigtigt, at en sådan udvikling
sker på en måde, der er forenelig med de meget
store satsninger, vi har foretaget på miljøområdet og med hensyn til kraftvarmeområdet, så
man beskytter de store samfundsinvesteringer,
der er sket her, og beskytter den målsætning,
der har været fælles for partierne. Og det er det
resultat, vi har opnået, og det er på det grundlag, regeringen vil lægge sit forslag frem.
Modstykket til det er den helt uregulerede
liberalisering, som Konkurrencerådet har
besluttet, og som selv de mest liberaliseringsvenlige partier herinde jo ikke har kunnet give
udtryk for støtte til - idet jeg har noteret med
stor tilfredshed, at bl.a. hr. Hansen-Nord har
lagt stor vægt på, at i hvert fald miljøomkostningerne ikke må forbises i denne sammenhæng.
Den sidste bemærkning, jeg skal gøre, er til
hr. Hindrup Andersen, som jeg i øvrigt var enig
med i mange af hans betragtninger, men ikke
når det gælder hans almindelige nedvurdering
af dansk energipolitik. Jeg mener faktisk, at når
man sammenligner den danske energipolitik

(547)
Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
med en lang række andre landes energipolitik
ud fra de forudsætninger, som nu er herskende i
Danmark, er den faktisk en succeshistorie.
Vi har haft betydelig økonomisk vækst, uden
at vi har sat energiforbruget i vejret. Vi har med
succes vist, at en satsning på vedvarende energi
har været rigtig. Vi har, som hr. Glerup var inde
på, i øjeblikket en betydelig eksport af energiudstyr. Alene inden for vindområdet er der
samlet 9.000 ansatte ved fremstilling af vindmøller i øjeblikket, og mere end hver anden af
alle møller i verden er dansk teknologi.
Jeg synes, at dansk energipolitik er noget,
man kan være stolt af. Jeg er enig med hr. Hindrup Andersen i, at vi langtfra har nået vore målsætninger endnu, men vi kan være stolte af den.
Og jeg synes, vi skal glæde os over, at her har vi
for en gangs skyld virkelig et område, hvor målsætningerne harmonerer med hinanden, nemlig
målsætningeme om økonomi, om forsyningssikkerhed, om beskæftigelse og om miljø.";Ole Donner
367291;name_party;":
Jeg synes, at selv om der er nogle af ordførerne,
der har sagt, at det er et uheldigt tidspunkt,
denne forespørgselsdebat ligger på - der er
nogle, der har sagt, at den skulle ligge, efter vi
havde haft debatten om energimålene - så er
der andre, der har sagt, at det var det rigtige
tidspunkt, og måske også et heldigt tidspunkt,
fordi Konkurrencerådet netop i går jo har sagt,
at man skal have netadgang og derigennem
liberalisere det danske elmarked.
Vi har ment, at det var vigtigt - og det synes
jeg stadig væk det er - at vi får en debat om forsyningsselskabernes rolle i sikringen af udviklingen af energipolitikken, og det skyldes jo den
række af tilfælde, hvor bl.a. også regeringen selv
i sidste øjeblik har måttet lave nogle hovsaløsninger for at sikre, at det ikke gik for vidt, når
energiselskaberne tog deres sag i egne hænder
og f.eks. ikke længere ville aftage eller give den
rigtige pris for energien fra de decentrale kraftvarmeværker. Derfor mener jeg stadig væk, at vi
er godt rustet nu.
Og hvis man skal se på dagsordenerne, så vil
jeg sige, at det er jo en god ting i den dagsorden,
der er foreslået af regeringspartierne, at man vil
fastholde forbrugereje af Danmarks elforsyning
og fremme forbrugerdemokratiet indadtil i selskaberne. En af de ting, der var formålet med
vores debat, var at få peget på det.
En anden del er at sikre, at selskaberne også
følger den politik, som vi lægger herindefra. Vi

4369

vil også gerne have nogle forslag til en ændret
organisering af energiforsyningsstrukturen. Og
vi ville gerne have, at regeringen fremlagde disse forslag i forbindelse med, at den fremlægger
»Energi 21«.
Det sidste, jeg mangler, er sådan set nogle
argumenter fra regeringen, fra miljøministeren,
og en stillingtagen til, hvorfor regeringen ikke
kan støtte den dagsorden, som er fremsat af fru
Anni Svanholt og undertegnede. Jeg vil understrege, at vi jo ikke her - som det tidligere blev
påstået af hr. Glerup - foregriber noget som
helst. Vi beder ministeren og derigennem regeringen om i forbindelse med fremlæggelsen af
de konkrete forslag omkring »Energi 21« også at
fremsætte forslag - vi har ikke en sagt, hvordan
de skal være, men vi mener, der skal fremsættes
nogle forslag - der skal sikre den politiske kontrol af investeringsprofilen, sikre en ændret
organisering af energiforsyningsstrukturen og
sikre en planlægningsproces, der sikrer åbenhed
og demokratisk inddragelse af alle aktører, også
alle de mange nye, der er på markedet.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor regeringen, og
hermed også ministeren, ikke kan støtte dette
forslag, og det har vi ikke fået nogen forklaring
på. Vi har kun fået en motiveret dagsorden fra
regeringen, men ikke svar på, hvorfor man ikke
vil støtte vores forslag, og det synes jeg at man
skylder os.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
370106;name_party;":
Ganske kort skal jeg indledningsvis sige, at jeg i
og for sig synes, at de bemærkninger, som hr.
Ole Donner kom med her fra talerstolen, var
bemærkelsesværdige. Jeg håber egentlig, at
ministeren har noteret sig, hvad hr. Ole Donner
sagde heroppefra, for det mest hårrejsende ved
det, hr. Ole Donner sagde, er egentlig, at det er
rigtigt.
Der er nogle samspilsproblemer - jeg ved
ikke, hvad man kalder det i regeringen, men der
er altså nogle samspilsproblemer - imellem
Told og Skat på den ene side og miljø- og energiministeren på den anden side. Jeg har før
spurgt til disse samspilsproblemer og fået
oplyst, at det går fint, men der er altså eksempler ude fra det virkelige liv, der fortæller os
noget om, at det kan man godt sætte spørgsmålstegn ved.
Dernæst vil jeg gerne sige fra partiet Venstre
vedrørende de to forslag om motiveret dagsorden, at den, som hr. Hindrup Andersen og fru

4370

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)

Anni Svanholt står for, kan vi ikke støtte, og det
skyldes selvfølgelig specielt de to sidste pinde,
der er i dagsordenen.
Vedrørende regeringens forslag om motiveret
dagsorden kan vi selvfølgelig undre os over, at
man allerede i dagsordenen begynder at beskrive fremtiden i form af »Energi 21«, som vi hverken har haft til behandling, har diskuteret eller
har talt om. Men pludselig figurerer den altså på
en dagsorden: det finder vi lidt ejendommeligt.
Det er den ene ting.
Omkring forbrugerejede selskaber i Danmark
har jeg her fra talerstolen flere gange i dag
udtrykt, at det støtter vi naturligvis: forbrugereje er en ganske udmærket ting. Men jeg har
samtidig gjort opmærksom på, at andre ejerformer naturligvis må have en ligestilling her, og
derfor synes jeg, dagsordenen er for smal på
dette område. Og det får så Venstre til at oplyse,
at vi ved den dagsorden vil undlade at stemme.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
371972;name_party;":
Jeg skal også bare her ved afslutningen af
debatten om denne forespørgsel sige, at jeg
synes, der er kommet mange interessante ting
frem i løbet af debatten. Der er i hvert fald
meget, der får mig til at glæde mig til, at vi skal
have den rigtige, hvis jeg må bruge det udtryk,
energidag på et senere tidspunkt. Jeg vil være
spændt på, hvordan regeringen kan få enderne
til at hænge sammen, dels internt, men for den
sags skyld også, hvordan man udadtil kan finde
et flertal for en kommende dansk energipolitik.
Jeg synes ikke, det tegner sig så umiddelbart
enkelt efter dagens debat.
Med hensyn til de to dagsordener skal jeg
sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan
stemme for den af fru Anni Svanholt og hr. Bent
Hindrup Andersen foreslåede dagsorden. Vi
finder, at der er alt for stor mulighed for at lave
detailstyring med den dagsorden, der ligger her.
For os at se har det, som jeg sagde gentagne
gange i min ordførertale, været således, at vi
kun ønsker, at Folketinget skal tage sig af de
overordnede rammer og så lade andre være
aktørerne, som udfylder disse rammer, og her
blander de to partiers forslagsstillere sig alt for
meget i, hvordan man skal fylde rammerne ud.
Vi vil derfor stemme imod Enhedslistens og SF's
dagsorden.
Med hensyn til regeringspartiernes dagsorden skal jeg sige, at den vil vi undlade at stemme til, dels fordi vi rent faktisk ikke ved, hvad

»Energi 21« står for - det er selvfølgelig rart at
få at vide, at den kommer til at hedde sådan og dels fordi vi i Det Konservative Folkeparti
ikke på nogen måde har spor imod hverken forbrugerindflydelse eller at ting ejes af forbrugerne. Men vi finder, at der i den foreliggende
dagsorden lægges op til en mistillid mod de selskaber, vi kender i øjeblikket, og vi synes faktisk, de har løst opgaven på ganske udmærket
vis. Vi synes derfor også, dels at vi skal udtrykke tillid til dem, og dels at der fremover skal
være plads til dem og også være god plads til
dem.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
373964;name_party;":
Jeg lyttede meget efter ministerens bemærkninger og havde håbet på, at der kom en tilkendegivelse om, at senest i forbindelse med »Energi
21« eller umiddelbart derefter vil energiforsyningsstrukturen blive taget op, at der vil være
en vilje til at fremkomme med forslag og overveje forskellige modeller og muligheder set på
baggrund af de nye målsætninger. Jeg hørte
ikke, at ministeren gav noget tilsagn.
Det er i og for sig alene det, som den fælles
dagsorden fra Enhedslistens og SF's side giver
udtryk for. Det er i hvert fald hovedbudskabet
at få forslaget frem, og det kunne jo også være
holdningen bredt set i lyset af det opbrud, der er
i energistrukturen rundt omkring i landet, og de
udfordringer, der kommer fra internationaliseringen.
Men jeg skal her på vegne SF tilkendegive, at
vi vil stemme for den dagsorden, der er stillet af
regeringen. Vi lægger især vægt på de betragtninger, der er om bæredygtig udvikling på
energiområdet, og at det forbrugerejede og
demokratiseringen er det bærende i energiforsyningsstrukturen fremover.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige til hr. Hindrup Andersen og
fru Svanholt, at jeg har stor sympati for størstedelen af de punkter, der er i deres fælles dagsorden. Jeg mener imidlertid, at vi får en god lejlighed til at drøfte det spørgsmål i forbindelse med
»Energi 21«, og dér vil jeg komme tilbage til disse spørgsmål.
Det er klart, at indholdsmæssigt giver den
næstsidste og måske også den sidste pind de
største problemer for regeringen, når det ikke er
mere konkretiseret, end det er på nuværende
tidspunkt. Men jeg er glad for, at vi nu har kun-

Torsdag den 29. februar 1996 (F 30)
net samles om en fælles dagsorden, og vil gerne
herfra, så der ikke skal herske nogen tvivl, sige,
at vi har stor sympati for størstedelen af de
punkter, der er nedfældet i den, og selvfølgelig
er helt enige i tendensen i den.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. 41 af Martin Glerup (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og
Peter Duetoft (CD) (se foran) vedtoges med 63
stemmer (S, SF, RV, EL og CD) mod 3 (FP): 41
(V, KF og DF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 40 af Bent
Hindrup Andersen (EL) og Anni Svanholt (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af fjernvarmebehovet i hovedstaden.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Fremsat 1/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Enhedslisten foreslår, at man inden afgørelsen
om Avedøreværk 2 nedsætter en projekt- og
følgegruppe, der skal sørge for, at der undersøges en række alternativer til Sjællandske Kraftværkers projekt.
Begrundelsen for forslaget er, at den politiske
offentlige planlægningsproces ifølge Enhedslisten er tilrettelagt således, at ingen på noget
tidsptinkt reelt skal forholde sig til den helt
overordnede problemstilling om, hvorvidt varmebehovet bedst indfries ved hjælp af Avedøreværk 2, eller om helt andre alternativer er bedre.

4371

Jeg vil imidlertid mene, at den eksisterende
planlægningsprocedure er god nok, og at den
vil sikre en grundig behandling af anlæg som
Avedøreværk 2, ligesom der bliver sikret en
bedømmelse af flere instanser. Ansøgninger om
Avedøreværk 2 gennemgås i Københavns Amt i
form af en såkaldt WM-procedure, som skal
sikre, at alle væsentlige alternativer bliver
belyst.
I forbindelse med VVM-proceduren har
amtet i perioden 12. juli til 31. august afholdt en
forudgående høring om Avedøreværk 2. I denne er der indkaldt ideer og forslag til alternativer, som ønskes belyst i VVM-proceduren.
På baggrund af høringssvarene har Københavns Amt formuleret 11 høringsalternativer,
som er blevet behandlet i forbindelse med udarbejdelse af regionplantillægget. Regionplantillægget er i øjeblikket sendt til høring, og fristen
for indsigelse er den 27. i næste måned.
Sideløbende med VVM-proceduren behandles Avedøreværk 2 af Energistyrelsen i henhold
til elforsyningsloven, og der er ikke taget endelig stilling til anlægget endnu.
I forbindelse med Energistyrelsens behandling vurderes Avedøreværk 2 også i forhold til
det igangværende energiplanarbejde, som vi
netop har diskuteret. Herunder indgår bl.a.
konverteringen af dampnettet i København og
optimering af driften i fjernvarmesystemet.
Endelig vil jeg minde om, at der den 3.
november sidste år blev afholdt en høring i Folketingets Energipolitiske Udvalg om Avedøreværk 2. Her havde Sjællandske Kraftværker
mulighed for at præsentere deres projekt, og alle
Folketingets partier havde mulighed for at stille
spørgsmål til Sjællandske Kraftværker.
SK's begrundelse for Avedøreværk 2 er ikke
varmebehovet alene, men også behovet for
elkapacitet og miljøfordele ved at producere på
et nyt frem for på gamle værker.
Varmebehovet i hovedstaden kan være en
begrundelse for at etablere Avedøreværk 2, før
der er et elmæssigt behov. Varmebehovet i
hovedstaden kan imidlertid godt dækkes, uden
at Avedøreværk 2 bygges, men der opnås energibesparelse ved at forøge kraftvarmedækningen.
Om disse besparelser og miljømæssige fordele er tilstrækkelige til at begrunde bygning af
Avedøreværk 2, før der er et elmæssigt behov,
indgår i Energistyrelsens vurdering af sagen.
Sjællandske Kraftværker har indgået en aftale
med Vattenfall, som indebærer, at Sjællandske

4372

Torsdag den 29. februar 1996 (B 79)

Kraftværker køber en mængde el af Vattenfall
og til gengæld producerer den samme mængde
el på Avedøreværk 2, som Vattenfall får rådighed over. Aftalen medfører større smidighed og
forsyningssikkerhed, men det er imidlertid forkert at tolke aftalen, som om elektriciteten fra
Avedøreværk 2 skal produceres for at blive eksporteret.
En nedsættelse af den foreslåede projekt- og
følgegruppe vil være en indblanding i amtets
forvaltningsmyndighed, da gruppen bl.a. vil
skulle undersøge nogle af de forhold, som indgår i amtets VVM-redegørelse. I forbindelse
med WM-proceduren kan der gøres indsigelser til amtets behandling af sagen.
Endvidere kan jeg henvise til den myndighedsbehandling og det energiplanarbejde, som
foregår i Energistyrelsen, og hvor energipolitiske alternativer vurderes.
Alt i alt er det min overbevisning, at sagen om
opførelse af Avedøreværk 2 allerede bliver godt
belyst og gennemgår en korrekt myndighedsbehandling.
På den baggrund vil jeg afvise Enhedslistens
forslag.";Anni Svanholt
380513;name_party;":
I lighed med ministeren må jeg konstatere, at vel
nok sjældent har en sag været genstand for
sådan en grundig sagsbehandling og belysning
som netop denne her. Alle kendte plan- og
høringsmæssige procedurer har været anvendt,
plus at der har været en officiel folketingshøring, som jo ikke er normalt heller, og så har der
i øvrigt selvfølgelig været en lang række lokale
arrangementer og tilkendegivelser. Ydermere
har Energistyrelsen selvfølgelig via lovgivningen været stærkt inde i billedet.
Jeg tror imidlertid ikke, at der er, skal man
sige skjulte dagsordener i det her. Jeg tror, at der
er en oprigtig interesse for området aktuelt her,
men også generelt. Spørgsmålet er imidlertid,
om det nu også er rimeligt, som forslagsstillerne
angiver i deres skriftlige bemærkninger til forslaget, at man skal have en yderligere instans,
en slags politisk, parallel følgegruppe til det
planapparat, som vi i øvrigt betjener os af.
Umiddelbart vil jeg tro, at det ville føles lidt
desavouerende over for de instanser, som vi jo
normalt betjener os af, når vi skal planlægge
både store og små anlæg i Danmark.
Jeg kunne måske også godt frygte, at en
sådan procedure kunne gå hen og blive en rutine, sådan at man i fremtiden forlangte en poli-

tisk følgegruppe i forbindelse med anlægsarbejder, store som små, og det ville nok være uoverkommeligt.
Dermed er ikke sagt, at der ikke kan stilles
yderligere spørgsmål til en sag, både til det
aktuelle projekt og også til planlovkomplekset
som helhed, hvis man i øvrigt har betænkeligheder ved den nuværende sikkerhed omkring
hele vores planlovsregister. Men det er selvfølgelig et helt andet spørgsmål.
Apropos spørgsmål må jeg også nok konstatere i denne sag, at en lang række, vel nok de
fleste af de spørgsmål, som opregnes af forslagsstillerne i den skriftlige fremstilling, rent
faktisk er stillet og besvaret indtil flere steder,
dels af Borgerrepræsentationen, dels af Energistyrelsen selv. Det forhindrer selvfølgelig ikke,
at man kan stille flere spørgsmål. I princippet
kan der vel stilles uendelig mange spørgsmål til
et projekt.
Men igen må jeg nok understrege, at alle formaliteter, så godt og vel endda, er overholdt i
denne sag, og jeg har svært ved at se, at det vil
være formålstjenligt både på kort og på lang sigt
at udstyre vores planapparat med endnu et supplement i form af en politisk følgegruppe.
På baggrund af det må jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
383006;name_party;":
Det er til hr. Erik Mortensen og indirekte også til
ministeren.
Når der er så god en procedure for det her,
kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad det så
var, der gik galt, da man planlagde kulværket i
Nordjyllandsværket, hvor Elsam i dag siger, at
der ikke er behov for, at man fortsætter udbygningen af det, hvilket hele tiden har været planen, med decentral kraftvarme. Hvem var det,
der så afgjorde dengang, at der skulle være
behov for at bygge det kulfyrede kraftvarmeværk i Nordjyllandsværket?
Hele argumentationen i dag for at opføre
Avedøre 2 kan skrues ned til den viste prognose
for fjernvarmebehovet i hovedstadsområdet,
som det fremgår af vores forslag, og specielt
behovet i Københavns Kommune. Hvem har
lavet den prognose? Det har elværkerne. Hvem
har vurderet og undersøgt prognosen og dens
forudsætninger? Det er der vist ingen, der har.
Ministeren har jo sagt, at vi kan tage det roligt,
for Energistyrelsen skal nok gøre det i sin kommende behandling af ansøgningen. Men det er

Torsdag den 29. februar 1996 (B 79)
vel den samme procedure som den, der gik galt,
da man vurderede behovet for det nordjyske
værk.
Hvad var egentlig grunden til, at det gik galt
dengang, og hvorfor hl ar man sådan en tyrkertro
på, at de samme instanser i dag er i stand til at
analysere og vurdere behovet?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
384352;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen, der er i tvivl om, at
der var problemer med Nordjyllandsværket,
men det var i høj grad et spørgsmål om fyringsemnerne og ikke så meget om hele planproceduren, der stort set var den samme, som vi kender i dag. Der har heller ikke i forlængelse af
etableringen af Nordjyllandsværket været noget
ønske om, at man skulle ændre proceduren
omkring godkendelsen. Hele sagsgangen har
været den samme, hele vores planmateriale har
været det samme, og de ønsker, der måtte komme om at ændre det, står det enhver frit for at
bringe på bane, men det er sådan set ikke det,
man her ønsker.
Her ønsker man altså en ekstra gardering af
det flerstrengede system, vi har i forvejen til at
udarbejde planer og selvfølgelig tjekke prognoser osv. Jeg synes ikke, det er det, som forslaget her indeholder. Som jeg nævnte i mit indlæg, er det en helt anden sag, som selvfølgelig
også kan drøftes, men jeg finder heller ikke,
sådan som forslagsstillerne har formuleret forslaget her, at det er det, man er ude efter. Jeg
kan forstå, at det så er kommet ind siden hen.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
385476;name_party;":
Hvis man nu lige glemmer energikilden i Nordjyllandsværket, er det, der er problemet i dag,
og som man diskuterer med Elsam, deres
påstande om, at der vil blive en overproduktion,
hvis man udbygger de decentrale kraftvarmeværker, som vokser i øjeblikket, og hvis man
også udnytter spildvarmen fra industrien.
Der må have ligget den samme procedure til
grund på det tidspunkt, og de ting, der har
været nævnt indtil nu, VVM-proceduren,
behandler ikke behovet for det. Der er ingen
tvivl om, hvad hensigten er med vores forslag,
nemlig at få en analyse af fjernvarmebehovet i
Københavns Kommune, og det er også, fordi det
er første gang, man begynder at dimensionere et
kraftværk ud fra det og ikke ud fra, at det er el,
der skal produceres. Man dimensionerer ikke

4373

værket ud fra et elbehov, men for første gang i
historien ud fra et varmebehov.
Jeg synes, det bør være tankevækkende, at vi
har en stor diskussion om overproduktion i
hvert fald ifølge Elsam, når det drejer sig om
Jyllandsområdet, og at man så her afviser at få
lavet en ordentlig analyse af behovet for Avedøre 2.";Bent Hindrup Andersen
386585;name_party;":
Hvor velmenende end forslaget måtte være, må
jeg også på Venstres vegne med det samme
meddele, at vi ikke kan støtte forslaget fra
Enhedslisten om en undersøgelse af fjernvarmebehovet i hovedstaden eller den trænering af
sagsbehandlingen omkring Avedøre 2, som der
ligger i beslutningsforslaget. Det kan vi selvfølgelig ikke af forskellige årsager:
For det første må vi jo erkende, at vi her taler
om et anlæg, som indtil nu er unikt i hele sin
opbygning. Denne mtùtibrændselsdel har vist
nogle udnyttelsesgrader, vi ikke tidligere har
set, og vi taler om ny teknologi, som netop, hvis
man vil være miljøorienteret, som jeg går ud fra
Enhedslisten i hvert fald er en gang imellem, er
svaret på mange af de fortrædeligheder, partiet
oplever. Derfor forstår jeg egentlig ikke rigtig
forslaget.
Jeg vil også minde om, at rørene altså vender
den vej, som de nu engang vender. Man kan
sige, Avedøre blok 2 egentlig i princippet er
vedtaget for mange år siden, for af hensyn til det
yderligere fjernvarmebehov, der måtte være i
København, vender rørene altså den vej, og det,
jeg kan forstå, Enhedslisten nu vil, er at vende
rørene den anden vej. Det er en dyr proces, kan
jeg kun sige, og alene det virker forkert.
Jeg har også mærket mig, at Vattenfall i Sverige er med i et krydsejerskab om Avedøre blok 2,
lige så vel som Sjællandske Kraftværker er medejere i et vandkraftværk. Jeg synes, den konstellation, som vi har snakket om tidligere i dag, er
perfekt, og jo flere vi ser af disse konstellationer,
jo bedre.
Jeg kan også undre mig over, at vi her i Folketinget har tilladt Kontekforbindelsens etablering. Kontekforbindelsen var jo primær til eksport af el, og så kan vi ikke her 2 år efter finde
ud af, at det vil vi slet ikke være med til alligevel, for Kontekforbindelsen er jo lagt. Vi kan
diskutere, om den beslutning, der blev taget
dengang, så var rigtig, men nu ligger forbindelsen der rent faktisk, og den er klar til at eksportere el til det nordtyske marked.

4374

Torsdag den 29. februar 1996 (B 79)

Alt i alt må jeg sige, at opførelsen af blok 2
derude er i fuld overensstemmelse med den
energipolitik, som vi i Venstre er tilhængere af.
Vi mener, at eksport er godt og især af el, der
bliver produceret på meget miljøvenlig vis. På
den baggrund må jeg sige, at vi igen helt klart
må afvise det forsøg på trænering af sagen.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, at ministeren i sit svar på et tidspunkt kunne komme
ind på at orientere os lidt om, hvor langt man er
i WM-proceduren, at den ikke bliver forsinket
nogen steder, og at man - hvad skal vi sige kommer videre. Det synes jeg man skylder disse
aktører på markedet, så de har mulighed for at
lægge en plan for, hvornår disse ting kan komme op at stå, sådan som tanken jo hele tiden har
været.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
389399;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nords bemærkninger om, at
når man nu engang har besluttet, at vi skal have
det værk, er det udmærket, uanset hvad der
kommer frem før eller senere.
I forlængelse af hr. Peter Hansen-Nords
opfattelse af energien er jeg da enig i, at man
skal producere så meget som muligt, når man
kan sælge det og tjene penge på det, og når det
er grise eller andre ting, som vi har diskuteret
tidligere i dag, men det er ikke det, der er
grundlaget for varmeplanlægningen og for
beslutningerne.
Energistyrelsen har fået Danmarks Teknologiske Institut til at lave en undersøgelse af
potentialet for varmebesparelserne i området,
og konklusionen er, at der for en investering på
5,7 mia. kr. - det må da tælle lidt for hr. Peter
Hansen-Nord - kan reduceres med 2.100 tetrajoule. Gennemføres disse besparelser, vil fjernvarmebehovet ikke stige med de 17 pct., som
siges i den prognose, der ligger til grund for
Avedøre 2, men kun med 7 pet.
Hertil kommer, at der bl.a. under den energiudvalgshøring, som ministeren omtalte tidligere, faktisk blev rejst en kraftig kritik af denne
undersøgelse, idet den ikke tager hensyn til en
byfornyelse og en renovering, som samtidig
gennemføres og derfor vil give en noget større
varmebesparelse og derigennem også reducere,
hvad det vil koste at indhente det samme igennem besparelser som ved at bygge et nyt værk.
Der er derfor grund til at rejse berettiget tvivl
om prognosens værdi og potentialet for varmebesparelser, og det er jo en væsentlig ting, når

man skal vurdere, om man skal bygge et nyt
værk.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
390986;name_party;":
Jeg vil godt skynde mig at sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at jeg er absolut tilhænger af, at
man sparer så meget, man overhovedet kan, og i
det omfang man kan det, kan man jo aflaste
nogle andre værker, som måske producerer på
en miljømæssigt mindre korrekt facon. Så det
her er ikke et indlæg imod, at man skal spare,
eller et indlæg for, at man bare kan bruge los af
ressourcerne. Det er slet ikke det, der er pointen
i den. Pointen er, at der selvfølgelig hele tiden
skal være en paratproduktion klar, således at
København stadig væk også kan udbygges.
Det kan godt være, der er stærke kræfter bag,
at København skal affolkes eller at der ikke skal
ske noget i København, men også den politik må
vi sige, at vi ikke er tilhængere af i Venstre.
København skal for at indtage den placering og
position, som den bør, altså have en videre
erhvervsudvikling. Også i København skal der
selvfølgelig være mulighed for, at byen kan
have et fjernvarmeforbrug, så jeg kan ikke rigtig
se, at der er nogen særlig modstrid i det, vi her
diskuterer, må jeg sige hr. Bent Hindrup Andersen.";Peter Hansen-Nord
392086;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra Enhedslisten om en
undersøgelse af fjernvarmebehovet i hovedstadsområdet mener vi i den konservative folketingsgruppe er helt unødvendigt. Det er jo
nemlig således, som alle her i salen er bekendt
med, at værket skal underkastes en WM- vurdering. Den er i gang, og den slutter inden 27.
marts i år.
Vi ved, at forslaget skal opfylde alle de lokalplaner, der ligger derude, vi ved, at de krav og
normer, der findes på miljøområdet, skal opfyldes, og endelig ved vi, at de endelige planer skal
undersøges og vurderes af Energistyrelsen.
Vi ved også alle sammen, at Elkraft har
undersøgt utrolig mange muligheder. Der findes vist ikke den borgergruppe, beboergruppe
eller enkeltperson, som har haft kommentarer til
forslaget, der ikke er blevet inviteret ud og har
hørt om planerne for Avedøre 2, har fået en orientering, har været deltager i en debat, har oplevet, at man har fået undersøgt, beregnet og
kommenteret de forslag, de alternativer eller de
kommentarer, man selv har haft.

Torsdag den 29. februar 1996 (B 79)
Der har været afholdt høring her i Folketinget, og Teknologinævnet har holdt brainstorm,
så kort sagt mener vi, alt har været undersøgt,
og alt har været debatteret. Det skal vel også for
god ordens skyld nævnes, at projektet har været
planlagt lige siden 1984, og i hele den periode
har det været drøftet. Planerne har været kendt
længe, og de er blevet løbende justeret i overensstemmelse med den debat, der har fundet
sted.
Jeg skal også for god ordens skyld understrege, at en enkelt af bemærkningerne til Enhedslistens forslag ikke er korrekt. Det siges heri, at
det svenske Vattenfall skal eje hovedparten af
elproduktionen. Nu er det således, at det svenske Vattenfall kommer til at eje omkring 40 pet.,
og ifølge den lille røde regnebog, jeg havde i
skolen, er 40 pct. ikke hovedparten.
Til gengæld er der så den store fordel, i hvert
fald set med mine og vel også med Enhedslistens øjne, at vi kommer til at eje vandkraft fra
Sverige, en vandkraft, som giver os en større
elmængde, som lige knap svarer til den, det
nuværende Avedøreværk producerer, og det er
en elmængde produceret helt uden cO2-udslip.
Så alt i alt er det vel en god handel, vi gør i Danmark.
Jeg skal altså sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti ikke tror, at en ny vurdering vil kunne bringe noget som helst nyt frem. Derfor ser vi
ikke nogen grund til denne forsinkelsesprocedure og kan derfor ikke stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
394588;name_party;":
Det er jo en flot bemærkning fra fru Eva Møller,
at vi ikke behøver at se mere. Jeg vil gerne spørge fru Eva Møller, hvad det for en dokumentation, fru Eva Møller henviser til, ifølge hvilken
der er behov for Avedøreværk 2? Der refereres
til bl.a. VVM-redegørelsen, men kernen i det her
er, at VVM-redegørelsen ikke er egnet til på
nogen måde at sige noget om behovet.
Hvilken analyse, hvilken prognose indebærer
en opgørelse af, hvordan der fremover vil blive
satset på vedvarende energi, på decentral kraftvarme, på besparelser, og som derigennem
motiverer, at der er et behov for at opføre et
Avedøreværk 2? Hvor kan jeg gå hen og se det,
som fru Eva Møller bygger sit standpunkt på?

4375

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
395318;name_party;":
Jeg mener, jeg for ganske kort tid siden i hr. Bent
Hindrup Andersens forrige korte bemærkning
hørte hr. Bent Hindrup Andersen selv sige, at
der ville være et behov for yderligere fjernvarme på 7 pct., så derfor er der altså et yderligere
behov.
Københavns Kommune har også sagt, at der
skal være tilslutningspligt til fjernvarme, at der
ligger en lang række individuelle forsyningsanlæg, som vi meget gerne også af miljømæssige
grunde vil have til at forsvinde, og sidst, men
ikke mindst, skulle der blive en overproduktion,
har vi jo altså muligheden for at eksportere den
til udlandet og få valuta hjem, og, hvad jeg i
hvert fald kunne været interesseret i, og det tror
jeg såmænd også hr. Bent Hindrup Andersen
kunne være, skulle der være en mulighed for, at
vi tidligere kan få udfaset nogle af de gamle
værker, som vi jo ved hverken producerer så
miljømæssigt godt eller så økonomisk godt, som
et Avedøreværk 2 kommer til, ser jeg absolut
ingen grund til ikke at bygge et Avedøreværk 2
basetet på den nyeste og bedst mulige teknologi. Alt andet vil være bagstræberisk, og det troede jeg i grunden ikke Enhedslisten var.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
396491;name_party;":
Jeg vil lige sige til oplysning for fru Eva Møller,
at det er rigtigt, at ifølge den undersøgelse, der
blev lavet, reduceredes behovet fra de 17 til de
7 pet., men samtidig blev den undersøgelse
udsat for voldsom kritik på høringen, fordi den
ikke havde indregnet de yderligere reduktioner
i varmeforbruget, der ligger i renovering,
omlægning og besparelser, så de 7 pct. står ikke
engang til troende.
Det andet argument, som fru Eva Møller fører
frem, skulle være at få skiftet til en miljøforbedring ved at få nogle andre forbrændingssystemer ind, og dér er fru Eva Møller på linje med
Elkraft i den pjece, de har lavet, hvor de siger, at
det er en af årsagerne til, at de vil udskifte værkerne.
Imidlertid har ministeren svaret på en række
spørgsmål i udvalget og gjort opmærksom på,
at der ikke er planlagt konkrete skrotninger af
ældre kapacitet i tilknytning til en eventuel godkendelse af Avedøreværk 2. Efter min opfattelse
spiller elværkerne tydeligvis et dobbeltspil: de
vil have godkendelsen af et nyt værk under
dække af at erstatte gammel kapacitet, men

4376

Torsdag den 29. februar 1996 (B 79)

uden at der gennemføres en skrotning af den.
Hvorfor ikke? Fordi hr. Peter Hansen-Nord har
ret i, at det, det reelt handler om, er at få udbygget kapaciteten, så elværkerne kan eksportere
strøm til det kommende indre energimarked.
Det er det, der er kernen i det. De andre argumenter holder altså ikke, og det har vi også fået
bekræftet i udvalget.";Bent Hindrup Andersen
397972;name_party;":
Baggrunden for Enhedslistens forslag er diskussionen, om Avedøreværket skal have en ny stor
blok, og lad mig sige det helt klart og tydeligt:
Der skal ikke bygges en ny blok på Avedøreværket. Det ville være fuldstændig blokerende
for den energipolitik, der skal føres i fremtiden,
hvor der skal satses på energibesparelser, energieffektivitet og vedvarende energi. Derfor
mener vi også, at der skal helt andre løsninger
til.
Forslaget om Avedøreværk 2 baserer sig på
prognoser om el- og varmebehov og ikke på
konkrete mål for el- og varmeforbrug set på
baggrund af målsætningen om en cO2-reduktion. De varmeste fortalere for en ny Avedøreblok har måttet erkende, at der ikke er noget
akut behov, og jeg kan tilføje, at der efter SF's
opfattelse overhovedet ikke er noget behov eller
nogen god begrundelse for at lave Avedøreværk 2.
I øvrigt kunne elselskaberne jo også se at få
gennemført det Storebæltskabel, som blev aftalt
allerede i 1992, for at sikre udveksling af el mellem landsdelene. Det kunne være nyttigt under
alle omstændigheder at få gjort det og dermed
sikre en fleksibilitet i forsyningen.
Men til dette forslag fra Enhedslisten vil jeg
gerne sige, at det er nyttigt at få foretaget denne
undersøgelse, inden der træffes endelig beslutning om Avedøreværk 2, så SF er positiv over
for forslaget.";Anni Svanholt
399313;name_party;":
Før vi tager stilling til Avedøre 2, skal vi for det
første have kortlagt behovet for såvel varme
som el i elkraftforsyningsområdet.
For Det Radikale Venstre er det overordentlig
vigtigt, at vi ikke gentager fejlen fra Jylland,
nemlig at der bygges to nye værker, hvis nødvendighed er mere end diskutabel. Derfor en
VVM-procedure, derfor kraftværkernes IRPplanlægning, derfor Energistyrelsens behandling i henhold til elforsyningsloven og derfor
Teknologirådets høring om Avedøre 2.

Hertil kommer, at jeg har bedt Teknologirådet
om at iværksætte et udredningsarbejde vedrørende de spørgsmål, som politikerne bør have
svar på, inden der tages stilling til Avedøre 2
eller for den sags skyld andre nye store energianlæg.
På den baggrund har Teknologirådet for 2-3
uger siden afholdt et brainstormmøde, hvori
deltog en række eksperter på energiområdet, og
i sidste uge modtog jeg resultatet: omkring 100
spørgsmål, som jeg håber at både Energistyrelsen og Elkraft vil svare på, inden vi skal tage
endelig stilling.
På baggrund af disse svar tror jeg vi vil stå
godt rustede til at tage den endelige beslutning
om Avedøre 2.
Jeg vil godt nævne nogle af de spørgsmål,
som jeg mener vi må have svar på:
Hvis det i de første 4-5 år er et varmebehov,
der begrunder Avedøre 2, bliver det varmeforbrugerne, der får gavn af elforbrugernes henlæggelser. Er der lovhjemmel for en sådan
finansieringsform og rækkefølge?
For det andet: Hvordan sikrer vi, at elselskaberne har en interesse i at reducere varmebehovet og altså satse på varmebesparelser, hvis produktionen af varme bliver den legitime grund til
at producere den el, som kraftværkerne og også
de decentrale kraftvarmeværker vel gerne vil
sælge på et liberaliseret marked?
For det tredje: Kan vi være sikre på, at der bliver skrottet gammel elværkskapacitet uden varmeproduktion, når Avedøre 2 sættes i gang?
For det fjerde: Kan transmissionsnettet i
VEKS-området, dvs. Vestegnens Kraftvarmeselskab, overhovedet klare en øget varmeleverance
til CTR-området, altså Centralkommunens
Transmissionsselskab? Og hvorfor placerer vi
overhovedet produktionen af så meget varme
på Vestegnen, når det er et helt andet sted, der
er brug for det?
For det femte: Kan varmepumper kombineret
med de mest åbenbare varmebesparelser ikke
dække varmebehovet i hovedstadsområdet?
Og endelig for det sjette: Vil der overhovedet
ske en konvertering af dampnettet, så varmen
ved et Avedøre 2 kan udnyttes, og har vi samfundsøkonomisk råd til at sikre den konvertering, som kræver en investering på omkring
3 mia. kr. over 10 år og vil koste staten omkring
1,5 mia. kr.? Hvor skal finansministeren og vi,
der sidder her, i det hele taget finde de penge?
Vil effektivisering ikke være langt billigere?
Blot for at nævne nogle af spørgsmålene.

Torsdag den 29. februar 1996 (B 79)

4377

Enhedslisten har bl.a. påstande om, at det
fjernvarmeforbrug, som man forventer at der vil
være i området, ikke nødvendigvis vil være til
stede.
Men det kan ikke nytte noget. Hverken
Enhedslisten eller Fremskridtspartiet eller andre
partier kan tillade sig at forsøge at kortslutte de
procedurer, der nu engang er vedtaget.
Men hvis Enhedslisten fik held med at få det
her beslutningsforslag vedtaget, ville man ødelægge ikke bare den procedure, der er i forbindelse med Avedøreværket, men også myndighedsbehandlingen af alle andre sager her i samfundet. For man kan altid forvente, at Enhedslisten er parat til i Folketinget at kortslutte
debatten, og det synes vi ikke er rimeligt. Vi
synes ikke, det er rimeligt over for de mange
mennesker, der har brugt nok så mange resKim Behnke (FP):
sourcer og nok så mange kræfter på at behandle
Jeg har fuld forståelse for, at Enhedslisten på
alle måder og til alle tider forsøger at fremme de den sag, at Enhedslisten med sådan et beslutningsforslag med et snuptag forsøger at sparke
politiske synspunkter, der nu engang er repræsine egne argumenter midt ind i hele processen.
senteret i Enhedslisten. Men i forhold til den
Kigger vi så på nogle af de ting, som Enhedskonkrete sag, nemlig spørgsmålet om Avedørelisten påpeger i bemærkningerne, viser det sig,
værkets nye blok 2, er vi altså nødt til at lade de
at Enhedslisten gerne vil have undersøgt, hvor
retningslinjer og spilleregler, som Folketinget
meget der kan spares ved isolering, og hvilke
selv har stillet op, få lov til at blive fuldt udnytinvesteringer og virkemidler der er nødvendige
tet.
med henblik på at opnå en øget isolering.
Fremskridtspartiet stemte imod, dengang
Det, som Enhedslisten jo glemmer at tage stilFolketinget vedtog loven om VVM-procedurer.
ling til, er: Hvad nu hvis denne isolering ikke
Vi syntes ikke, det var noget, der var nogen
finder sted i tilstrækkeligt omfang? Vil Enhedsgrund til. Men det har Folketinget altså vedtalisten så gennem en indsats fra militæret eller
get, og derfor respekterer vi, at der også sættes
politimyndighederne tvinge folk til at opsætte
en VVM-procedure i gang i forbindelse med
rockwoolplader, indtil de har isoleret nok? Hvis
Avedøreværket.
folk ikke isolerer deres ejendom, uanset hvor
Vi respekterer også den høringsrunde, der
mange statstilskud Enhedslisten vil være parat
foregår i Københavns Amt, og vi respekterer
til at stille til rådighed, er problemet jo, at de
den sagsbehandling, der foregår i Hvidovre
pågældende tænder for radiatoren, og når det er
Kommune, og har selv deltaget aktivt i den, og
minus 20 grader udenfor, går det altså hurtigt.
endelig afventer vi med stor interesse, at EnerOg når folk fryser rundt om i de små hjem, har
gistyrelsen laver sin del af arbejdet.
forsyningsselskaberne en forpligtelse til at sørge
Når Energistyrelsen engang er klar og komfor, at der er rigeligt med varmen, og på det
mer med en indstilling til ministeren, og regetidspunkt er det jo for sent at sende et brev
ringen internt har pudset den af, bliver den
rundt til folk med besked om, at de bare kunne
fremlagt for Folketinget, og så skal Folketinget
have isoleret noget bedre.
på det tidspunkt tage stilling til sagen.
Nøjagtig det samme gør sig gældende, når
Jeg mener, at Enhedslisten med det forslag, vi
har liggende her i dag, forsøger at kortslutte den Enhedslisten vil have undersøgt, hvilke muligheder der er for at benytte sig af varmepumper,
behandling, og det, vi har kunnet høre på hr.
Bent Hindrup Andersen og af de mange korte sol og vind osv. Det er fint, og lad det da endelig
komme til, helst uden statstilskud. Men hvis det
bemærkninger, er, at det, Enhedslisten er bange
nu ikke i tilstrækkelig grad dækker behovet, er
for, er, at en række af de synspunkter, der gør
det jo for sent på det tidspunkt at komme i tansig gældende i Enhedslisten, ikke på tilstrækkeker om, at man vist for resten bør bygge et nyt
lig vis bliver undersøgt.
Avedøreværk. Så er det for sent, for på det tidspunkt er der allerede koldt i de små hjem.

Til sidst vil jeg fremhæve, at jeg mener, at vi
skal have den nye energiplan på plads, inden vi
tager stilling til Avedøre 2. Hvis vi beslutter os
for en ambitiøs målsætning om cO2-reduktion hvad vi forhåbentlig gør - må vi samtidig tage
stilling til, hvordan vi regner med at varmebehovet skal dækkes om f.eks. 30-50 år, og de
beslutninger har selvfølgelig også konsekvenser
for, hvad det er for kriterier, vi skal lægge til
grund for beslutningen om Avedøre 2.
Som det fremgår af min tale, kan vi ikke støtte
beslutningsforslaget i dets nuværende form,
men vi ser meget positivt på en gennemførelse
af en uvildig undersøgelse på et senere tidspunkt, når de processer, vi allerede har sat i
gang, er færdige.

4378

Torsdag den 29. februar 1996 (B 79)

Den tredje ting, jeg vil tage frem, er en opstilling af små gasfyrede, decentrale enheder rundt
omkring. Det har været prøvet, og Københavns
Kommune har måttet erkende, at de steder,
hvor de bliver opstillet, har folk den holdning,
som de har, som folk er flest, nemlig at det er
godt med sådan nogle enheder: de skal bare
ikke stå lige dér, hvor de bor, og så er det altså
ikke nemt at finde placering for de små gasfyrede, decentrale enheder, som Enhedslisten er
inde på. Det lyder så romantisk, at man bare kan
opstille dem rundt omkring, men der er altså
nogle mennesker, der vil komme til at blive
naboer til dem, og de har hidtil frabedt sig at få
dem opstillet.
Derfor er vi altså både nødt til at sige, at forslaget indholdsmæssigt er noget vrøvl og blot er
en politisk markering, og at vi ikke synes, det er
tiltalende, at Enhedslisten forsøger at kortslutte
selve proceduren.
Jeg vil i øvrigt henvise til den høring, der var
her i Folketinget, og jeg undrer mig over, at de
mange problemer, Enhedslisten i dag opremser,
ikke var de temaer, Enhedslisten interesserede
sig for på det tidspunkt, hvor Folketinget havde
høringen. Det havde været det rette tidspunkt
og det rette sted at rejse debatten frem for nu,
flere måneder efter.
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Hr. Peter Hansen-Nord har ordet for en kort
bemærkning, og derefter er det ordføreren for
forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
408327;name_party;":
Efter at have tænkt lidt over, hvad fru Elsebeth
Gerner Nielsen sagde på De Radikales vegne,
vil jeg sige, at det egentlig var et interessant indlæg med alle de spørgsmål, der var blevet kreeret af Teknologirådet. Men der rejser sig straks
et spørgsmål for mig, som jeg synes passer godt
i forlængelse af den debat, vi har haft i dag, hvor
de forskellige partier - og også Socialdemokratiet og regeringen for den sags skyld - jo talte
meget om, at herinde fastlægger vi rammerne
og går ikke ind i detailstyringen.
Både på grundlag af indlæggene og af det, at
folketingsmedlemmer nu lader Teknologirådet
stille specifikke spørgsmål til aktører som
Elkraft, der har været på markedet i mands
minde, og som har opbygget den elforsyning øst
for Storebælt, som vi egentlig kan være stolte af,
må jeg nok konstatere, at det, vi er i gang med,

jo altså er en detailstyring ned i de mindste petitesser, og derfor må jeg spørge mig: Er det rigtigt og rimeligt, at Folketinget går så dybt ned i
de rammer for og den planlægning og styring af
vores elsektor, som vi har uddelegeret? Det er
lige ved at være illusorisk, at vi har private
aktører på markedet.
Derfor synes jeg egentlig, de partier, der altid
taler om rammestyring, og som siger, at vi fastlægger rammerne herinde, burde komme herop
og fastslå, at det virkelig er tilfældet, at det er en
rammestyring og ikke en detailstyring. Jeg
synes, vi er på vej ind i de mindste petitesser
med hensyn til detailstyring.
Derudover er jeg egentlig lidt misundelig på
fru Elsebeth Gerner Nielsen, for det er selvfølgelig nogle interessante spørgsmål, og der kommer sikkert også nogle interessante svar. Jeg vil
blive dybt skuffet, hvis ikke Elkraft allerede har
taget højde for disse ting og kan give nogle fornuftige svar på disse spørgsmål i forbindelse
med deres planlægning.";Peter Hansen-Nord
410178;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning: fru Elsebeth
Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
410289;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord:
Det handler overhovedet ikke om detailregulering: det handler om, at hvis vi som politikere
skal tage stilling til noget - og vi skal tage stilling til et Avedøreværk 2 - så er vi nødt til at
vide, hvad det drejer sig om, og kende beregningerne til bunds, og det er altså baggrunden
for, at jeg har bedt Teknologirådet om at hjælpe
mig med at udarbejde de spørgsmål, som jeg
som minimum må have svar på, inden jeg gør
mig min stilling klar. Det må trods alt være bedre at have nogle politikere, der forsøger at forstå, hvad det drejer sig om, inden en beslutning
tages, end bare at tage en hovedløs beslutning,
eventuelt ud fra et eller andet ideologisk motiv.
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Hr. Peter Hansen-Nord har ordet - for den sidste korte bemærkning, må jeg formode.

Torsdag den 29. februar 1996 (B 79)
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
411172;name_party;":
Det skal det gerne blive, men jeg må altså sige,
at jeg ikke er enig i, at vi i den grad skal gå ind i
en detailstyring af, om fru Jensen nu også kan '
blive tilsluttet fjernvarmenettet i år 2005 eller
ikke, når vi har lagt disse opgaver ud til nogle
folk, som har gjort det godt indtil nu, og det er
måske det, vi er ved at være på vej til i vores
higen efter et beslutningsgrundlag.
Det er ikke det beslutningsgrundlag, vi skal
bruge herinde. Det er helt andre ting, der skal
ligge til grund for, om vi mener, at der skal ske
en udbygning af Avedøre 2, end en eller anden
teknisk detailstyring af et eller andet overskudsvarmebehov eller en eller anden elproduktion,
som man måske kan se at der p.t. ikke er afsætning for, men som der måske er afsætning for
senere.
Det er ikke nogen kritik af fru Elsebeth Gerner Nielsen: det er egentlig et spørgsmål om
arbejdsformen: om det er rimeligt, at vi begynder at detailstyre disse anlæg i de mindste petitesser, for det er faktisk det, vi er på vej til.";Peter Hansen-Nord
412205;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen, og derefter bliver
det ordføreren for forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg vil ikke detailstyre, men jeg vil være vidende, inden jeg beslutter noget.
Og så synes jeg også, hr. Peter Hansen-Nord
skal være opmærksom på, at dette her også
koster os selv noget. Det drejer sig ikke bare om,
at der er et elselskab, som ønsker at bygge et nyt
kraftværk: det drejer sig også om, at vi kommer
til at betale nogle penge. Den konvertering, vi
taler om, vil alt i alt koste 3 mia. kr., og omkring
halvdelen af de penge, altså 1% mia. kr., skal vi
finde på statsbudgettet over de næste 10 år. Kan
vi det?";Helge Sander
412890;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige tak for støtten til
det, der faktisk er linjen i forslaget, fra fru Anni
Svanholt fra SF og ikke mindst fra fru Elsebeth
Gerner Nielsen, der meget tydeligt præciserer,
hvad det drejer sig om. Begge ordførere har den
samme bekymring, som Enhedslisten har, og
som resulterer i, at der skal nogle uvildige
undersøgelser til for at få afdækket, hvad det er,
vi beslutter, når vi skal beslutte, om et Avedøreværk 2 skal opføres.

4379

Til hr. Kim Behnke fra Fremskridtspartiet,
som jo i hvert fald må være interesseret i økonomiske opstillinger, kan jeg sige, at det er ikke det
eneste sted, det har været diskuteret: det diskuteres selvfølgelig også i Københavns Borgerrepræsentation og i Hvidovre Kommune, og jeg
vil tage en enkelt ting op fra et af de spørgsmål,
der er blevet rejst og besvaret derinde, og det er,
at Københavns miljøborgmester har oplyst, at
det vil koste ca. 600 mio. kr. at ombygge de to
enheder, der er derude, så de miljømæssigt er
næsten på højde med et nyt Avedøreværk 2.
Hvis vi for kun 600 mio. kr. kan få opgraderet
et par ældre anlæg, som kan levere 75 pet. af
den fjernvarme, som et nyt Avedøreværk 2 for
et beløb på 4 mia. kr. skal levere, hvad er så det
bedste? Jeg mener ikke, at der skal så meget
hovedregning til for at finde ud af dét, men jeg
håber, at vi bl.a. kan få lejlighed til at få belyst
netop sådan et spørgsmål yderligere ved vores
besøg på Elkraft i morgen, som jo aktuelt nok
netop skal finde sted efter debatten i dag.
Til både Venstre og De Konservative vil jeg i
øvrigt sige, at jeg opfatter deres udsagn sådan,
at hvis man én gang har vurderet et behov uden at det egentlig er begrundet - og der så
opstår en ny situation, skal det ikke ændre vurderingen af, om man skal bygge et nyt Avedøreværk, blok 2, for man kan såmænd nok tjene
gode penge ved at fyre energien af og sælge den
som en vare.
Det er jo klar tale. Men for mig at se er det i
hvert fald ikke det, der har været regeringens
politik.
Men jeg håber, at debatten i dag vil overbevise både miljøministeren og regeringen om, at
der er et stort behov for at få en ordentlig og
selvstændig analyse af behovet for et nyt kulkraftværk i Danmark.
Vi står trods alt over for meget snart at skulle
drøfte en revision af hele Danmarks energiplanlægning, og den drøftelse vil virke noget grotesk, hvis man i dag afviser at foretage en sådan
analyse.
Og jeg håber, at de spørgsmål, som fru Elsebeth Gerner fra Det Radikale Venstre vil stille
under udvalgsbehandingen, vil være med til at
overbevise ministeren om, at der er brug for en
uafhængig analyse af behovet.
Jeg vil gerne citere frit fra en af deltagerne i
Energiudvalgets høringer om Avedøreværk 2:
Gid der må blive lagt samme energi i at belyse
alternative løsninger til et Avedøreværk 2 som i
at belyse argumenterne for et Avedøreværk 2.

4380

Torsdag den 29. februar 1996 (B 79)

Endelig en lille afsluttende bemærkning til
ministeren, som jeg i mange sammenhænge
sætter meget pris på:
Jeg opfatter også det her som en hjælp til at
undgå et noget uheldigt eftermæle. Når vi har
fremsat dette forslag, er det også for at forsøge
på at rette op på det eftermæle, som vor nuværende miljø- og energiminister ellers risikerer at
stå tilbage med, nemlig som den miljøminister i
hvis embedsperiode der er opført flest motorveje og flest motorvejsbroer og flest kulkraftværker.
. Jeg håber ikke, det bliver det, man vil huske
vores ellers udmærkede minister for, og derfor
håber vi med dette forslag at kunne medvirke til
at rette op på eftermælet ved, at der kommer en
behovsanalyse, som jeg er sikker på vil vise, at
det er kun for at tjene flere penge og sælge mere
energi, man opfører et Avedøreværk, blok 2.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
416628;name_party;":
Jeg har blot lyst til lige at korrigere en enkelt
ting, idet hr. Bent Hindrup Andersen fik det til
at fremstå, som om Fremskridtspartiet har taget
stilling til, hvad vi mener om Avedøreværk 2.
Det har vi ikke, hverken her i Folketinget eller
andre steder, for det, vi ønsker, er, at den relevante myndighedsbehandling bliver afsluttet,
før vi ser et færdigt projekt og tager stilling til
det. På det tidspunkt, hvor sagen kommer på
Folketingets bord, har hr. Bent Hindrup Andersen, jeg selv og resten af Folketinget mulighed
for at stille alle de spørgsmål, vi vil, og bede om
alle de udredninger, vi vil, og det vil sikkert
også ske på det tidspunkt. Men når Enhedslisten
forsøger at få beslutningsforslaget vedtaget på
nuværende tidspunkt, er det et forsøg på at
kortslutte den procedure, som er aftalt.
Hr. Bent Hindrup Andersen havde nemlig
derudover en enkelt bemærkning, som var korrekt: at Folketingets Energiudvalg i morgen netop skal på besøg hos Elkraft. Dér er der rig
mulighed for at konfrontere Elkraft med nogle
af de bekymringer, hr. Bent Hindrup Andersen
har, og det er det rigtige sted at gøre det, frem
for at få Folketinget til at vedtage, at der skal
nedsættes følgegrupper og ske ændringer i forudsætningerne og nye beregninger på bordet
osv. osv.
Det er ikke en korrekt måde at behandle
sådan en sag på, og det er endnu mindre korrekt, at man på nuværende tidspunkt, inden
sagen overhovedet er fremme og man kender

det færdige projekt, lægger sig fast på, hvad
man mener, ja eller nej. Det må være rimeligt
over for både projektet og de mennesker, der
arbejder med det, at man lader dem få lov til at
gøre projektet færdigt.
Hr. Bent Hindrup Andersen har været inde
på, at Enhedslisten i Albertslund har fremsat
nogle forslag osv. Lad os nu se, hvor meget af
det, der bliver inkorporeret i det, der bliver
præsenteret for Energistyrelsen, og det, der
efterfølgende måtte blive præsenteret for Folketinget. Så har vi det grundlag at diskutere på. I
øjeblikket er det jo en lidt underlig diskussion,
al den stund vi diskuterer på baggrund af det
foreløbige udkast og ikke af et grydefærdigt
projekt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
418796;name_party;":
Vores forslag har overhovedet ikke til hensigt at
kortslutte nogen procedure eller på nogen måde
sætte det tilbage, der er i gang. Vi peger alene
på, at der i den procedure ikke foregår en uafhængig vurdering af behovet, hvor man tager
alle alternativerne med, for at det kan komme til
at foregå på en rimelig måde - parallelt med
den procedure, der foregår nu - så man kan se,
hvad der foreligger, når der skal tages stilling.
Det er det, der er hensigten med forslaget.
Men jeg vil også sige, at den vurdering temmelig sikkert bliver foretaget alligevel, og det er
jo, fordi miljøorganisationerne og andre vil foretage den. Jeg synes bare, det ville være godt,
hvis også Folketinget var på banen her og fik
stillet det nødvendige apparat til rådighed af
ministeriet, sådan at der kunne blive foretaget
en uafhængig vurdering af behovet samtidig
med, at hele den øvrige procedure kører.
Jeg er temmelig overbevist om, at hvis det
havde været tilfældet ved den tidligere beslutning i Aalborg, havde der også været andre
vurderinger på bordet i dag, og det er det, der er
hensigten med det her: at få en uafhængig vurdering af behovet til at køre sideløbende med
den procedure, der kører i forvejen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 29. februar 1996 (B 79)
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal gøre opmærksom på, at selv om der
endnu resterer et par sager på dagsordenen, er
det ikke formandens agt, at der skal holdes middagspause.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
vindmølleudbygningen i Danmark.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Sidste år blev trods mange bange anelser et godt
år for vindkraftudbygningen. Vindmølleindustrien melder om et rekordstort salg af vindmøller på hjemmemarkedet, nemlig knap 100 MW
eller helt præcis 98 MW. Det skyldes opstilling
af enkeltmandsejede vindmøller, og så skyldes
det elselskabernes indsats for at opfylde den
anden 100 MW-aftale, medens den private
udbygning med fællesejede møller næsten er
gået i stå. Derfor er der behov for at forbedre
forholdene for de fællesejede møller samt for at
sikre, at udbygningen fastholdes på det nuværende niveau som et absolut minimum.
Jeg er på den baggrund glad for, at SF med
dette beslutningsforslag tager nogle af de vigtige emner for vindmølleudbygningen op.
Den samlede vindmøllekapacitet i Danmark
er i dag på knap 600 MW. For at nå målet på
1.500 MW i år 2005 mangler der således
900 MW. Det er derfor nødvendigt - som det
også fremgår af forslaget - at fastholde et
niveau på ca. 100 MW om året i de kommende
år.
Regeringen har allerede med fremlæggelsen i
efteråret af en række nye VE-initiativer taget
vigtige skridt for at sikre udbygningen.

4381

Der kan dog gøres mere endnu, og den kommende Energi 21-plan vil indeholde nye initiativer, som skal iværksættes både på kort og på
lang sigt.
Vi er enige med SF i målsætningen for vindkraft på land. Udbygningen med vindmøller er i
øjeblikket en af de billigste måder at reducere
cO2-udslippet på, og bl.a. derfor skal vi naturligvis sikre os, at der er rimelige udbygningsvilkår.
Med hensyn til udbygning på havet er der
store perspektiver, men der kræves konkrete
tekniske undersøgelser af, hvor møllerne kan
stå. De hidtidige erfaringer fra Tunø Knob peger
heldigvis på - det er jo en af de gode historier
om vindkraften - at det bliver langt billigere
end forventet at opstille vindmøller på havet.
Anlægsomkostningerne er således blevet reduceret med 7 mio. kr., og vi nærmer os priser,
som minder om de priser, el ellers produceres til
på land, men vi er stadig et stykke vej derfra.
Hovedparten af de kommende års vindmølleudbygning vil dog ske på land, men der vil
også ske en øget udbygning på havet. For at
muliggøre udbygningen med private og
elværksejede vindmøller på land med ca.
100 MW om året har jeg med hjemmel i elforsyningsloven påbudt elværkerne at fortsætte
udbygningen med vindenergi frem til år 2005.
Elværkerne skal de første fire år frem til 1999
opføre vindmøller svarende til 200 MW.
Samtidig har jeg aftalt med elværkerne, at de
skal forestå udarbejdelsen af en handlingsplan
for udnyttelse af potentialet på havet, som vil
ligge klar i 1997, men SF's målsætning afskrækker mig ikke på forhånd.
Kommunernes og amternes fysiske planlægning udgør en vigtig del af de beføjelser, der er
tillagt det kommunale selvstyre. Det er også af
stor betydning for nærdemokratiet. Kommunerne og amterne har et indgående kendskab til de
lokale og regionale forhold. Et tilsvarende kendskab findes ikke på statsligt niveau.
SF foreslår en meget rigoristisk kvoteordning.
Jeg mener ikke, det vil være rimeligt med sådan
en kvoteordning på nuværende tidspunkt. Det
er i øvrigt lidt interessant, at det netop er SF, der
går ind for en meget stærk central styring. I sin
tid var det jo Socialistisk Folkeparti, der sagde
nej til at bruge planlægningslovgivningen til
udbygning selv de mest oplagte steder i landet.
For at give kommunerne det bedst mulige
planlægningsgrundlag også for de store vindmøller mener jeg det er hensigtsmæssigt at

4382

Torsdag den 29. februar 1996 (B 93)

overveje, om den nuværende vurdering af vindressourcerne er tilstrækkelige og opdaterede.
Vindmøller kan placeres i kystnærhedszonen.
Men det kræver, at placeringen ikke er i modstrid med det overordnede mål, at de åbne
kyster fortsat skal udgøre en væsentlig naturog landskabsressource.
Planlægning af placering af vindmøller i
vindgode områder skal derfor afvejes nøje over
for disse interesser.
Mange kommuner er desværre forsinket med
hensyn til den påbudte vindmølleplanlægning.
Det er naturligvis ikke acceptabelt. Med henblik
på at sikre, at vindmølleplanlægningen fremover bliver en fast del af kommunernes planlægning, overvejer jeg at udstede et landsplandirektiv - hvis jeg altså får lov - som pålægger
kommunerne at inddrage vindmølleplanlægningen i deres kommuneplanlægning.
Energistyrelsens foreløbige vurdering af
kommuneplanernes rummelighed peger på, at
der i forslagene til vindmølleplaner er tilstrækkelige placeringsmuligheder til at opstille de
ekstra 900 MW for at nå målet på 1.500 MW.
Energistyrelsen har igangsat en opfølgning, som
vil analysere energipotentialet og de endeligt
vedtagne planer. Denne undersøgelse vil først
være færdig i slutningen af året.
Energistyrelsen har netop offentliggjort en
rapport, som belyser de visuelle forhold ved
samspillet mellem de meget store MW-møller,
altså 1 og 1Y2MW-møllerne, og tekniske anlæg
som f.eks. kraftværker, havneanlæg og store
industrier.
Rapporten viser, at der er nogle hidtil uudnyttede muligheder for placering af vindmøller i
disse områder. Jeg er enig med SF i, at disse
muligheder skal udnyttes så snart som overhovedet muligt, og jeg tror også, det kan blive ganske flot.
Nu har vi lige snakket om Avedøre. Rent
arkitektonisk ser det utrolig godt ud med kraftværksblokken derude og vindmøllerne osv. Det
er et af de flotteste tekniske anlæg i kongeriget i
dag. Jeg mener, det er vigtigt at tage hul på diskussionen om, hvorvidt der kan være perspektiv i opstilling af vindmøller i andre typer af tekniske landskaber end de allerede nævnte. Den
overvejelse må indgå i kommunernes planlægningsarbejde, men interessen bør dog i første
omgang samles om opstilling af vindmøller ved
de nævnte større industrianlæg, herunder trafikhavne.

Regeringen overvejer i øjeblikket, hvordan
reglerne for tilslutning af vindmøller til elnettet
kan forenkles, så den private udbygning - særlig de fællesejede møller, som jeg nævnte før får bedre betingelser. Regeringen vil fremlægge
forslaget til politisk drøftelse snarest, og vi vil
arbejde på at få bred enighed om forslaget.
Forslaget til nye regler for tilslutning af vindmøller til elnettet lægger op til en lempelse af
forbrugskriteriet, således at alle kan købe
anparter svarende til 30.000 kWh mod
9.000 kWh pr. husstand efter de gældende regler, altså en meget stor forøgelse. Og de
30.000 kWh gælder vel at mærke for hvert eneste voksent medlem af husstanden. Det vil altså
sige, at hvis både mand, kone og tre voksne
børn er interesserede i vindmølleudbygning,
kan de i alt erhverve 150.000 kWh, hvor det i
dag er sådan, at det kun er 9.000 kWh pr. husstand, så der bliver altså en voldsom forøgelse
af mulighederne. Disse forslag medfører, at
anskaffelse af vindmølleanparter ikke længere
bliver afhængig af ens faktiske elforbrug, og der
vil ikke længere være en barriere for energibesparelser eller konvertering fra elvarme til
anden opvarmning, hvis man går med på denne
tanke.
Det er allerede i dag ifølge den gældende tilslutningsbekendtgørelse muligt for både kommuner, lokale elselskaber, virksomheder og
institutioner at eje vindmøller og vindmølleanparter. Regeringen er meget positivt indstillet
over for oprettelsen af vindmøllelav med flere
typer ejere, og jeg er derfor indstillet på at se,
hvad der kan gøres for at fremme dette, eventuelt via mere information.
Der har siden 1994 været afsat en årlig pulje
på 10 mio. kr. til at yde tilskud til udskiftning af
uhensigtsmæssigt placerede vindmøller, og tilskuddet udgør maksimalt 15 pet. af udgiften til
køb af den gamle mølle inklusive nedtagning.
Denne ordning har desværre ikke været
anvendt i det forventede omfang, og derfor er vi
selvfølgelig indstillet på at finde ud af, hvordan
vi kan gøre ordningen bedre. Det vil ifølge de
nye regler blive muligt at nedtage sin gamle
vindmølle og erhverve andele svarende til den
nedtagne mølles elproduktion i et andet vindmølleområde.
Vindmøllestrøm er garanteret en pris på
85 pet. af afregningspriserne til forbrugerne. Det
giver i dag en gennemsnitspris på ca. 58 øre:
heri er medregnet elproduktionstilskuddet på
27 øre. Elpriserne har i den seneste tid været sti-

Torsdag den 29. februar 1996 (B 93)
gende, og det forbedrer naturligvis vindmøllernes økonomi. Jeg mener derfor ikke, der er
behov for at justere afregningsprisen opad, for
rent faktisk ser det fornuftigt ud med økonomien.
For at udnytte vindressourcerne bedst muligt
er det hensigtsmæssigt, at der bliver opstillet så
mange vindmøller som muligt i de vindgode
områder, og det fremmes bedst ved, at der er et
økonomisk incitament til at opstille møller der,
hvor de producerer mest. Samtidig er det klart,
at der ikke skal være tale om spekulation i vindenergi for statslige midler.
I forbindelse med udvidet adgang til at eje
vindmølleandele har der været behov for en tilpasning og forenkling af skattereglerne, og
regeringen har derfor for nylig fremsat et lovforslag herom. Princippet i de nye skatteregler
er, at nettoindtægten fra vindmøller fremover
skal beskattes som anden indtægt. Med de foreslåede regler vil indtægter fra vindmølleandele
svarende til 9.000 kWh stadig reelt være skattefri for ejeren, idet der samtidig indføres et særligt fradrag på 2.300 kr. årlig pr. person. Det er
en anden teknik end den, SF har peget på i sit
beslutningsforslag, men realiteterne bliver de
samme: Man gør skattereglerne neutrale i forhold til det faktiske forbrug. Vi skal jo ikke via
skattesystemet ligefrem tilskynde folk til et
uforholdsmæssig stort elforbrug, f.eks. gennem
elvarme osv.
Som det fremgår af denne nok så grundige
besvarelse, er jeg meget positiv over for mange
af elementerne i forslaget, og jeg er indstillet på
at overveje, hvordan væsentlige dele af SF's
beslutningsforslag kan komme til at indgå på en
god måde som nye målsætninger, nye initiativer
og nye tanker i »Energi 21«. Jeg mener derfor, at
det bedste, vi kan gøre, er at lade det fortsatte
arbejde i udvalget med SF's forslag indgå som
en vigtig inspirationskilde i forbindelse med
udarbejdelsen af »Energi 21«.";Bent Hindrup Andersen
430865;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi meget stor sympati
for dele af beslutningsforslaget fra SF. Vi er helt
enige i målet, men vi skal med det samme meddele, at vi ikke kan stemme for forslaget i den
ordlyd, det har nu.
Vi har glædet os meget over ministerens tale,
og vi glæder os meget over de mange, mange
tiltag, ministeren agter at gennemføre og foreslå,
ikke mindst i forbindelse med »Energi 21«. -

4383

I Socialdemokratiet har vindkraften været et
anliggende, vi har prioriteret meget højt gennem
årene, og ikke mindst har vi glædet os meget
over, at vindmølleindustrien har placeret sig i
en fornem førerposition på verdenskortet. Når
man er valgt i Vestjylland og specielt i Ringkøbingkredsen, kan man kun glæde sig ekstra, for
her er det svært at få metalarbejdere i øjeblikket,
fordi man har travlt med at producere vindmøller.
Den private opstilling har jo været nede i en
bølgedal i nogen tid: det var, som om det kneb
meget med at få møllerne opstillet. Vi glæder os
over, at der er kommet gang i arbejdet, og vi
fornemmer også, at det planlægningsarbejde,
miljø- og energiministeren startede, trods alt er
kommet i gang i kommunerne. I de kommuner,
jeg færdes i, er man faktisk meget interesserede i
at finde pladser. Men man skal heller ikke være
blind for - og vi er det i hvert fald ikke - at når
nogle områder er fundet vindgode og rigtige,
stiger prisen kraftigt, og hvis der kan findes
måder, hvorpå man kan begrænse den tendens
- og det er SF jo interesseret i - vil vi meget gerne diskutere det.
Vi er også glade for, at det ser ud til, at vindmøller til havs vil blive en god ting i fremtiden.
Vi mener, det var rigtigt, at projektet på Tunø
Knob blev lavet i elværksregi, og vi har debatteret meget med SF om det spørgsmål, hvis vi går
nogle år tilbage.
Med hensyn til udskiftningen af gamle møller
har vi egentlig været meget enige, og SF og
Socialdemokratiet var i sin tid fælles om at foreslå, at der skulle afsættes en pulje. Det er bare
ærgerligt, at den ikke har virket, men vi kan jo
tænke tilbage og spørge, hvorfor den ikke har
gjort det. Det skyldes måske, at anpartsreglerne
var skruet sådan sammen, at folk ikke ville af
med deres gamle møller, og det vil vi gerne
være med til at gøre noget ved. Der er nemlig
behov for at få de møller med lav effekt, der er
placeret på de dårligste pladser, skiftet ud.
Vi hilser også med glæde, at miljø- og energiministeren i samarbejde med elselskaberne nu
har planlagt at ville opstille 200 MW ekstra over
de næste 4 år. Og ikke nok med det: Ministeren
er parat til at være med til at finde pladserne til
dem, og det blev der jo også spøgt en lille smule
med før. Det er nødvendigt, at man finder dem,
og vi ser for os, at vi står ved en tærskel, hvor
der kan komme et kolossalt gennembrud på
vindkraftområdet. Det glæder vi os over.

4384

Torsdag den 29. februar 1996 (B 93)

Men når det er sagt, vil jeg også sige, at det er
altså utrolig vigtigt, at møllerne bliver placeret
rigtigt, for de møller, vi stiller op nu, piller vi jo
ikke bare ned igen på én nat. Det er blevet sagt
tidligere, at forkert placerede møller bare kan
tages ned igen: men hvis man ofrer 1Y2-2 mio.
kr. på en mølle, bliver den ikke taget ned over
én nat, og derfor er det utrolig vigtigt, at vi gør
det rigtige, både landskabsmæssigt og infrastrukturmæssigt i det hele taget.
Jeg håber, SF forstår, at vi tilslutter os de
mange initiativer, ministeren har listet op. Men
vi diskuterer også meget, meget gerne SF's forslag, og jeg regner med, at vi kommer til det
over de kommende uger og måneder.";Henning Gjellerod
434433;name_party;":
Jeg må sige om beslutningsforslaget fra SF, at
det, som det har været nævnt tidligere i dag,
indeholder både gode elementer og mindre
gode elementer, og det er jo netop faren ved det:
Når man kommer med 14 programpunkter i ét
beslutningsforslag, er det forholdsvis nemt at
sige, at som det foreligger her, kan vi ikke tiltræde det.
Når jeg går ind i de 14 punkter ét for ét, må
jeg konstatere, at der er en lille overvægt af
punkter, jeg ikke kan tilslutte mig - jeg tror, det
er de otte, og så er der seks, som jeg synes ser
meget fornuftige ud. Det er den ene ting, jeg vil
sige.
Den anden ting er, at jeg hører, at regeringen
med den ene hånd er ved at tage modet og
lysten fra gamle parthavere i vindmøller gennem en ændret beskatning, men at ministeren
alligevel kan præstere at stå heroppe og tale
positivt om den fortsatte private udbygning. Det
kræver et vist armsving og en vis fantasi, for at
det kan lade sig gøre. Jeg glæder mig da over, at
ministeren har kunnet etablere en aftale frem til
år 2005 om yderligere 200 MW oveni det, vi
kender i dag, men der mangler jo stadig en
700-800 MW, og om det kan realiseres inden for
den afsatte tidshorisont med de virkemidler,
som er på markedet, vil jeg sætte spørgsmålstegn ved.
I Venstre har vi rent faktisk sagt, at vi er indstillet på at være med til mere vindenergi med
færre, men større møller, og alt det i disse 14
punkter, der kan være med til at fremme den
udvikling, kan jeg gå ind for.
Med hensyn til det første punkt må jeg
bemærke, at der er lavet en tilsnigelse ved at
putte 500 MW ud på havet, for ellers ligner det

stort set målsætningerne i »Energi 2000«. Her
har man altså puttet lidt mere på, end der ligger
i »Energi 2000«.
Punkt 2 kan jeg ikke gå med til, punkt 3 kan
jeg heller ikke være med på, punkt 4 heller ikke,
og punkt 5 kan Venstre heller ikke gå ind for.
Men så begynder det at hjælpe lidt. Punkt 6 ser
meget fornuftigt ud, og punkt 7 er også i orden.
Det er faktisk noget, vi selv har sagt tidligere.
Det er fornuftigt at tilstræbe at få disse store
vindkraftanlæg oprettet i tilknytning til allerede
etablerede traceer i landskabet, hvor der er højspændingsledninger eller motorveje eller andet,
så det lyder meget fornuftigt. Punkt 8 er jeg også
enig i, og det samme gælder for punkt 9.
Punkt 10 indeholder jo lidt nytænkning. Det
skulle give mulighed for, at man kan anskaffe
sig flere andele, end man kan efter den eksisterende lovgivning, og jeg er enig med fru Anni
Svanholt i, at det er der behov for med disse nye
møller, som har en helt anden størrelse og derfor både kræver flere andelshavere, og at de, der
allerede har andele, kan købe flere. Jeg synes,
det er en interessant nytænkning, der ligger i det
punkt.
Punkt 11 er jo allerede ført ud i livet. Problemet er bare, at der har været så mange lovændringer angående erhvervelse af vindmølleandele, at de gamle ejere ikke er interesseret i at få
skiftet deres vindmøller ud, fordi de ikke kan få
lov til at eje det antal andele, de oprindelig havde. Det er faktisk her, blokeringen ligger, og
derfor bruger man en styrtende masse kræfter
på at istandsætte og vedligeholde gamle møller,
som både er forkert placeret, er grimme og producerer for lidt. Man burde nok kigge på det og
respektere de én gang erhvervede rettigheder,
som skulle kunne føres over i en ny mølle, for så
tror jeg, man ville få mere gang i udskiftningen
af gamle møller og etablering af nye. Jeg skal så
skynde mig at sige, at punkt 12 og 13 kan vi ikke
tiltræde, og det samme gælder for punkt 14.
Heri ligger der altså et oplæg til en diskussion
i udvalget, men som beslutningsforslaget foreligger her, kan Venstre ikke tiltræde det.";Peter Hansen-Nord
438110;name_party;":
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis vegne
ligesom de to foregående ordførere meddele SF,
at vi ikke kan tilslutte os beslutningsforslaget
om vindmølleudbygning.
Jeg vil ikke gennemgå de enkelte punkter
detaljeret, men en af vores hovedbegrundelser
for ikke at kunne tilslutte os beslutningsforsla-

(549)
Torsdag den 29. februar 1996 (B 93)
get er, at vi ønsker energipolitikken set som en
helhed og ikke stykvis og delt. Dette forslag ser
jo kun på vindenergisiden, og vi ved, at vi om
ganske kort tid skal have en debat om Danmarks energifremtid, hvor der lægges op til en
revision af »Energi 2000«.
I den forbindelser er det klart, at vi naturligvis kan se på alle elementerne, herunder også
spørgsmålet om vindenergi. Men vi vil ikke forpligte os til at støtte en udvidelse af vindenergien med 33Y3pet. eller yderligere 500 MW,
som forslaget lægger op til.
Jeg skal også sige - for ikke at indgyde nogen
falske forhåbninger - at Det Konservative Folkeparti ikke er slet så begejstrede for vindkraft
som forslagsstillerne. Vi er enige i, at når anlægget først er installeret, er det en CO2-neutral
produktion, og vi vedstår også vores forpligtelse til at reducere cO2-udslippet. Men vi ved
også, at møller ofte støjer og desuden ofte synsmæssigt er til gene for miljøet, fordi de ødelægger mange af vores smukke udsigter.
Jeg har også noteret mig, at SF selv er klar
over, at alt ikke er lutter idyl, idet der på side 3 i
bemærkningerne står, at vindmøller placeret i
de bedste vindområder i mange tilfælde kan
konkurrere med el produceret på kul. Det er ofte
en dyr energiform, der her lægges op til at man
kunne vælge. Jeg har også bemærket, at SF fortsat regner med statstilskud til vindmølleproduktionen, men vi burde dog ellers snart være
ud over forsøgs- og indkøringsstadiet.
Som tidligere og ofte sagt spiller forsyningssikkerheden og økonomien i energipolitikken en
lige så afgørende rolle som miljøhensyn for os i
Det Konservative Folkeparti, og dette forslag
vægter økonomien utrolig lavt. Det Konservative Folkeparti er også imod den meget detaljerede offentlige styring, som forslaget lægger op til
i forbindelse med vindmølleudbygningen i de
enkelte kommuner.
Til gengæld er der også elementer, vi er glade
for, og jeg skal her blot pege på et enkelt, nemlig
spørgsmålet om at få udfaset de gamle møller
med nye og bedre og specielt mindre støjende
møller. Men dette element kunne man jo også få
løst på anden måde end ved at vedtage dette
beslutningsforslag.
Indtil vi i forbindelse med den generelle
debat om »Energi 2000« eventuelt justerer målsætningen, er vi som politikere og som branche
forpligtet af målsætningen i »Energi 2000«, og i
Det Konservative Folkeparti er vi helt sikre på,
at begge parter tager deres ansvar og forpligtel-

4385

ser alvorligt. For mig at se fremgår det også af
miljø- og energiministerens bemærkninger i dag
om, at der netop er indgået en ny aftale med
elselskaberne om en udbygning med mere
vindmøllekapacitet i de kommende år.
På den baggrund ser vi altså ikke nogen
grund til at støtte det foreliggende beslutningsforslag, som kun er et enkeltelement i den samlede energipolitik.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at Det
Radikale Venstre er enig i hovedsigtet med det
foreliggende beslutningsforslag. Vi finder det
også uhyre vigtigt, at vindmølleudbygningen
lever op til intentionerne om de 1.500 MW i år
2005, for det alene skaffer en kraftig reduktion
af C02-udslippet inden for elproduktionen.
Vi finder det også vigtigt, at udbygningen
finder sted i både elværksregi og privat regi.
Den private udbygning har skabt en frugtbar
konkurrencesituation, og den bærer en væsentlig del af skylden for den positive støtte, sagen
alt i alt nyder i lokalbefolkningen.
Det. er et i offentligheden ret upåagtet forhold,
at privates deltagelse i vindmølleudbygningen
ikke blot er et økonomisk forhold. Mange vindmøllelav skaber i landområderne nogle nye fællesskaber, som er med til at erstatte nogle af
dem, der er gået tabt i årenes løb. Jeg tænker her
på den lokale brugsforening, det lokale mejeri,
frysehuset m.v.
I disse nye fællesskaber mødes man om noget
alvorligt, hvor det er væsentligt selv at gøre
noget for at bekæmpe forureningen. Der er
mange eksempler på, at man i disse fællesskaber
også deltager i diskussionen om andre miljøspørgsmål og på den måde er med til at udvikle
det netværk af miljøihteresserede borgere, som
er absolut nødvendigt, hvis vi herinde på Christiansborg skal have nogen chance for at trænge
igennem med vores budskaber på det mere
overordnede plan.
Jeg forsøger ikke at påstå, at økonomien ikke
spiller nogen rolle, for det gør den selvfølgelig i
en oplyst befolkning som den danske. Men jeg
ønsker at understrege, at det ikke kun handler
om penge. Den folkelige opbakning kan man
kun få, hvis man lader folk selv deltage på
ansvarlig vis, og en sådan opbakning kan
elværkerne aldrig skaffe alene, fordi de i befolkningen opfattes som en offentlig myndighed på
trods af, at de er folkestyrede.

4386

Torsdag den 29. februar 1996 (B 93)

Endelig bør det i denne forbindelse nævnes,
at selv om vi nu har haft elværkerne på banen i
10 år, står de private vindmøller i dag for 78 pct.
af landets samlede vindmøllekapacitet på land.
Det betyder, at over 100.000 mennesker i løbet af
de sidste 15 år har investeret 4 mia. kr. af deres
egne penge i noget, som samfundet har ønsket,
og det er da ret imponerende. Det har så også
givet dem et rimeligt økonomisk afkast, vil
mange sikkert indvende, men gudskelov for det.
Hvis det modsatte havde været tilfældet, ville
jeg som politiker havde været meget beskæmmet. Almindelig hovedregning siger, at med
den kapacitet på godt 500 MW, vi har i dag, skal
der udbygges med 100 MW pr. år, for at vi kan
nå målet på de 1500 MW i år 2005.
Elværkerne har for nylig lavet en aftale med
miljø- og energiministeren om, at de skal
udbygge med yderligere 200 MW frem til 1999.
Hvis vi stadig skal holde tempoet, kræver det, at
der i den periode også bliver udbygget med
200 MW fra den private vindkraft, og med det
formål for øje har vi i de sidste måneder arbejdet
med en revision af tilslutningsbekendtgørelsen.
Det er bl.a. tanken at udvide retten til at eje
andele ganske betydeligt, som miljø- og energiministeren allerede har været inde på. I stedet
for 9.000 kWh bliver det 30.000 kWh.
Vi arbejder også med, at det skal blive lettere
at udskifte gamle vindmølleandele med nye, og
endelig mener vi i Det Radikale Venstre, at det
er vigtigt at se på bopælskriteriet. Kunne man
ikke lempe bopælskriteriet en smule, så det også
blev muligt for folk, der bor i byerne, at tage del
i vindmølleudbygningen?
I Det Radikale Venstre deler vi den ret
udbredte skuffelse over, at den kommunale
planlægning ikke har formået at leve op til den
planlægning, vi har ønsket herinde. Men vi føler
os rimelig trygge ved den procedure, som miljøog energiministeren nu har besluttet sig for. Der
er bebudet udsendelse af et landsplandirektiv til
kommunerne, som vil pålægge dem at inddrage
vindmølleplanlægning i den kommunale planlægning.
I forslagets punkt 12 foreslås en minimumsafregningspris på 60 øre pr. kWh. Det er et forslag,
der har været fremme før - det er bl.a. rejst af
vindmølleorganisationerne - men vi kan ikke
støtte det i Det Radikale Venstre. Vi mener, det
er bedst, at der fortsat skal være en procentvis
afregning i vindmølleloven, som tilfældet er i
vindmølleloven fra 1992. Fastlæggelse af faste
priser er ikké en relevant opgave for Folketin-

get. Tingene ændrer sig undertiden hurtigt, og
det er et alt for tungt apparat til detailregulering. Men det indebærer selvfølgelig også, at
man må styre sin reguleringslyst, når stigende
priser engang gør det mere attraktivt.
Til slut vil jeg gerne fremhæve forslagets
punkt 7 om at udnytte transportkorridorer, havne, industrigrunde osv. Det er helt oplagt, og jeg
forstår ikke, hvorfor man ikke i langt højere
grad har kunnet finde plads til vindmøller i de
støjkorridorer, vi har langs vore motorveje. På
min vej til og fra København kører jeg hver dag
forbi et meget smukt eksempel: 100 m fra
motorvejen står der tre store vindmøller ved
Tappernøje. De bryder ensformigheden langs
motorvejen, de laver forureningsfri energi, og
desuden generer de garanteret ingen med deres
støj.
Som det er fremgået af min tale, kan vi støtte
mange af ideerne i beslutningsforslaget. Vi vil
sørge for, at de bliver indarbejdet i den nye
bekendtgørelse, og at de øvrige tanker bliver
inddraget i forbindelse med forhandlingerne om
revisionen af »Energi 2000«.";Eva Møller
446692;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at komme med en
enkelt bemærkning til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Det chokerede mig lidt at høre, at det er
bilen, der er fru Elsebeth Gerner Nielsens transportmiddel til og fra arbejde. Jeg troede, at
opfattelsen var den, at man skulle benytte sig af
offentlige transportmidler, og netop her i det
storkøbenhavnske område sker der jo på grund
af store statssubsidier en ekstrem udbygning af
de offentlige transportmidler, så det skuffer mig
meget.
Og lad mig så gå over til det, forslaget handler om, nemlig vindmølleudbygningen i Danmark. SF har oplistet 14 punkter, og når man nu
alligevel var i gang, synes jeg, SF mangler et
punkt nr. 15, nemlig et punkt om, at vi godt
kunne undvære alt det meget bureaukrati, folk
møder, når de tænker på at opstille en vindmølle. Det er jo et meget tungt apparat, folk skal i
gang med - kommuneplaner, amtslige godkendelser, zoneproblemer, alt efter hvor man vil
stille møllerne op, og man skal have godkendelser her og der og alle vegne.
Det er kendetegnende for de folk, som af egen
fri vilje og lyst og på eget initiativ gerne vil
opstille vindmøller, at de er meget positivt indstillet over for sagen, og derfor ærgrer det mig,
når jeg i dagspressen og andre steder kan støde

Torsdag den 29. februar 1996 (B 93)
på eksempler, hvor folk bliver hindret af det
offentlige bureaukrati i at kunne opstille vindmøller så hurtigt, de gerne vil.
Dette punkt 15 mangler især, når man ser på
de øvrige punkter, SF har oplistet, for alt for
mange af de punkter indebærer jo et element af
tvang. Jeg bryder mig ikke om tvang, og jeg kan
ikke forstå, hvorfor SF - der jo ellers værner om
det lokale og værner om, at man skal ud i de
små samfund og træffe beslutningerne osv. - i
punkt 4 vil pålægge kommunerne at udlægge
egnede arealer, og i punkt 3 skal vi have fat i
amtskommunerne, som skal have særlige kvoter. Jeg har svært ved at forstå, at det kan harmonere med det syn, SF normalt har på dansk
politik, nemlig at man selv skal træffe sine
beslutninger ude i de små samfund.
Jeg kan godt forstå, at der er en række kommuner, som har sagt nej tak til at opstille vindmøller, og jeg mener, at det afslag skal respekteres. Jeg bryder mig ikke om at leve i et samfund,
hvor ministeren nu med et landsplandirektiv
trækker det ned over hovedet på folk. De mennesker, der har truffet en beslutning lokalt, har
jo gjort det ud fra de lokale hensyn, de ønsker at
varetage, og så kan jeg ikke lide, at vi på folketingsniveau bare trækker en beslutning ned over
hovedet på dem.
Jeg savner også en erkendelse fra SF af, at
deres egen medvirken til hele kystzonelovgivningen har frataget os muligheden for at opstille
vindmøller på nogle af de mest velegnede steder, nemlig langs med kysten, hvor det blæser
og blæser meget. Men de regler om kystzonen,
der er vedtaget her i Folketinget, gør jo, at man
ikke kan få lov til at etablere iskiosker og bladudsalg og andre ting langs kysterne, og man kan
selvfølgelig heller ikke få lov til at opstille vindmøller. Her har SF efter min mening skudt sig
selv i foden.
En række af punkterne kan vi godt støtte. Det
gælder f.eks. punkterne 6 og 7 og for den sags
skyld også punkt 10. Lad mig sige med hensyn
til punkt 7, at jeg håber, at ministerens meldinger i dag om, at man f.eks. skal bruge havne,
kan betyde, at det projekt ved Bønnerupstrand,
som desværre kuldsejlede, kan blive aktuelt
igen. Her er en havn, og her er et byråd og en
lokalbefolkning, der alle meget gerne vil have
opstillet nogle vindmøller på et sted, hvor det
blæser. Men forskellige tovtrækkerier mellem
elværket og Energistyrelsen osv. forhindrede, at
det blev en realitet, og det synes jeg var ærgerligt.

4387 .

Så vil jeg godt sige om punkt 9, at bortset fra,
at vi ikke bryder os om, at kommunerne skal eje
de vindmøller, kan vi godt støtte det punkt.
Punkt 11 kan vi egentlig også godt have sympati
for, men jeg synes, at de meldinger, vi har fået
fra vindmøllefolket, i hvert fald tyder på, at
punktet skal justeres lidt - for nu at holde mig til
forholdsvis milde toner. Problemstillingen om
gamle og nye vindmøller kan her fra Folketingets talerstol se forholdsvis logisk ud. Vi har en
placering, som er fremragende, og hvor det blæser meget, så lad os sætte en stor vindmølle op.
Men vi kan forstå på de mennesker, som har
investeret privat kapital osv., og af de både
skriftlige og mundtlige meldinger, vi får fra
vindmøllebranchen, at det ikke er så ligetil bare
at skifte en mølle ud.
Og derfor må konklusionen i dag fra os i
Fremskridtspartiet blive, at vi gerne hjælper
med til at få afbureaukratiseret området, men vi
ønsker ikke at medvirke til de dele af forslaget,
der indeholder tvangselementer.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
451432;name_party;":
Man skal jo forsøge at være et forbillede, hvis
det kan lade sig gøre, og hvis man kan være det
for Fremskridtspartiet, er det virkelig noget, der
batter.
Jeg kom lidt galt af sted med de dér tre vindmøller. De står faktisk ved motorvejen, og jeg
har også set dem, men jeg har nok kun set dem
en enkelt gang, for de er lige kommet op.
Sagen er, hr. Kim Behnke, at jeg faktisk
næsten altid tager toget. Jeg tror, at jeg én gang i
mit liv har været kørende til København. Og det
hænger mest sammen med, at jeg har en meget
dårlig rumlig begavelse, hvilket jo så også gav
anledning til, at jeg kom til at sige lidt for meget
i forbindelse med det om de tre vindmøller og
motorvejen osv. Jeg beklager, men jeg håber
ikke, at mit image er ødelagt.";Elsebeth Gerner Nielsen
452203;name_party;":
Ministeren har for nylig pålagt elværkerne eller indgået aftale med dem, hvad man nu vil
kalde det - at udbygge med 200 MW frem til år
2005. Det er måske ikke rigtigt? 1999, det var
fint. Målet er en samlet vindmøllekapacitet i år
2005 på 1.005 MW. I dag er der 500 MW fordelt
mellem private og elværkerne, dvs. at ministeren tilsyneladende budgetterer med 700 MW på
private møller i tiden frem til år 2005. Hvis det
ikke er rigtigt, ser jeg frem til at blive korrigeret.

4388

Torsdag den 29. februar 1996 (B 93)

Den samlede udbygning får vi så til ca. 90 MW
årligt.
Ministeren vil næppe kunne bekræfte, at han
forventer en så stor privat udbygning, og det er
selvfølgelig også baggrunden for SF's forslag.
SF's forslag vil udbygge med 1.500 MW, dvs. et
samlet delmål på 2.100 MW og en udbygning på
150 MW årligt.
Forskellen mellem ministerens - og det er
måske den nye energiplans - målsætning og
SF's målsætning er således de 500 MW havplacerede møller, som SF vil lægge oveni. Hertil
kommer, at SF's forslag indeholder nogle initiativer, som i højere grad sandsynliggør, at energiplanens, og dermed også ministerens, målsætning kan holde.
Enhedslistens mål er 15.000 MW i år 2030. Det
vil betyde et delmål i år 2005 på 4.000 MW. Vi
peger derfor på en udbygningstakt med
340 MW årligt, hvilket forudsætter en betydelig
større satsning på de havplacerede vindmøller,
hvilket vi f.eks. gennem en konvertering af biomasseaftalen vil kunne bidrage til med ca.
600 MW svarende til knap 20 pct. af delmålet.
Jeg synes, det er lidt tankevækkende, at man
derigennem ikke alene får en meget stor udbygning, men også får et grundlag for en fortsat
rationalisering af de havplacerede møller, hvis
man konverterer biomasseaftalen til investering
i ekstra havplacerede møller. Men det kan vi jo
komme tilbage til, når vi skal diskutere energiplanens samlede sammenhæng.
SF vil pålægge elværkerne at stå for de havplacerede vindmøller, dvs. en tredjedel,
500 MW, mens de skal fylde op på land i det
omfang, private ikke bygger, dvs. ca. 1.000 MW.
Vi er enige i princippet om, at elværkerne alene
skal stå for de havplacerede vindmøller.
SF understreger, at udbygning til havs skal
udbydes i licitation for at sikre kvalitet og pris.
Baggrunden herfor er formentlig en skepsis
over for elværkernes positive medvirken. De
mistænkes, og måske med rette, for at skrue prisen unødigt op gennem overdimensionering.
Denne kritik er nok delvis rigtig, og jeg vil gerne
pege på det uheldige i, at det åbenbart er nødvendigt med en sådan skepsis, hvilket netop
skyldes den lukkethed, der er omkring elværkernes projekter.
Den ideelle model vil, såfremt denne skepsis
kan fjernes, efter min mening være at opbygge
en egentlig havmølleproduktion forankret i
elværkerne, men det kræver en anden åbenhed
og demokratisk styring end den, vi ser i dag. Jeg

kan referere til vores første forespørgselsdebat
og det dagsordensforslag, vi stillede fælles med
SF.
SF vælger en kvotestyring af vindmølleudbygningen, som jeg ikke synes lyder helt godt.
Der indledes med en fordeling af kvoter for
vindmølleudbygningen på amterne, som igen
fordeler på kommuner, som skal udlægge de
konkrete arealer. Hvis en kommune helt eller
delvis vil undlade dette, kan den mod betaling
af meromkostninger overføre sin kvote til
opstilling på havet. SF's sammenblanding af
land- og havplacerede vindmøller er ikke særlig
god.
Vor politik er, at der primært skal satses på de
havplacerede, og at det alene foregår i elværkernes regi og alene finansieres - også elværkernes
konkrete låntagning til projekterne - via elregningerne.
Den anden del af udbygningen, den landplacerede, er ganske rigtigt mere kompliceret, fordi
der i langt højere grad er modstridende interesser, og jeg er ikke sikker på, at SF-modellen med
fordeling af kvoter er den optimale.
Omvendt vil jeg heller ikke afvise, at det kan
være nødvendigt at have den hængende over
hovedet, hvis det ikke er muligt via andre mere
positive virkemidler at sætte gang i vindmølleudbygningen på land.
Punkt 10 kan have uønskede konsekvenser,
bl.a. fremme af elvarmen.
Vedrørende de økonomiske aspekter støtter
vi regeringens udspil, lovforslag nr. L 133, om et
fast fradrag og udvidet adgang til ejerskab, dvs.
lempelse af bopælskriterium. Dette skal bl.a. ses
i lyset af, at vi grundlæggende er af den opfattelse, at energiproduktionen ud over selvforsyning bør foregå i offentligt regi.
Jeg kan se, at min tid er ved at løbe ud, så jeg
vil gå til konklusionen.
Min konklusion er, at vi fra Enhedslistens
side kan støtte forslagets intentioner og vil
stemme herfor, men dog finder, at forslaget ikke
indeholder løsningen på udbygningen med
vedvarende energikilder, og der er også en række delelementer, som vi er betænkelige ved.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg bad bare om ordet for at sige undskyld til hr.
Hindrup Andersen, fordi jeg afbrød ham undervejs. Det var, fordi han gjorde sig skyldig i en
misforståelse med hensyn til aftalen mellem
elværkerne og mig om udbygning af vindmøller
i elværksregi.

Torsdag den 29. februar 1996 (B 93)
Det er rigtigt, at aftalen løber frem til 2005,
men delmålet om 200 MW gælder elværkernes
forpligtelse de første 4 år af aftalen. Derefter
skal der tages stilling til yderligere udbygning.
Og inden da, i løbet af 1997, vil vi også kunne
lægge en plan for udbygningen til havs. Jeg er
ligesom ordføreren for forslagsstillerne og hr.
Hindrup Andersen ganske optimistisk - måske
ikke helt så optimistisk som hr. Hindrup Andersen, som jeg synes fjernede sig fra denne klode men jeg er meget optimistisk med hensyn til
denne udbygning, og det vil sige, at det aftalekompleks, vi nu laver med elværkerne, kan vise
sig at være ganske spændende. Og når det kombineres med den flaskehals, der er, nemlig de
fællesejede møller, som også forslagsstillerne er
inde på, så er vi sikre på, at vi kan nå målene.
Men jeg ville bare lige gøre denne klargørende bemærkning. De 200 MW er altså for de første 4 år, og det vil altså sige, at elværkerne skal
stå for halvdelen af den tilsigtede udbygning til
lands.";Bent Hindrup Andersen
458288;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de mange
positive tilkendegivelser, der er afgivet i forhold
til dette beslutningsforslag om at sikre vindmølleudbygningen.
Jeg vil gerne starte med at sige tak til miljøog energiministeren for den meget detaljerede
besvarelse. Jeg vil komme ind på nogle af områderne, men inden jeg går til det, vil jeg gerne
sige, at når vi har stillet dette her forslag og har
gjort det meget detaljeret, så er det, fordi vi har
oplevet og til stadighed oplever, at der er en
række barrierer, som hindrer vindmølleudbygningen. Så det er ikke tilstrækkeligt med de
overordnede målsætninger, der må en række
konkrete forslag til.
Det er jo fint nok, at miljø- og energiministeren kom med sit udspil i november måned om,
at der nu skulle mere gang i det, men vi har
endnu ikke set de konkrete forslag til behandling her i Folketingssalen, og det er baggrunden
for forslaget her.
Der er en masse problemer, og det er et
spørgsmål, om det er realistisk at tro, at man vil
kunne nå de målsætninger, som har eksisteret i
så lang tid. Det er vigtigt, at vi fastholder målsætningerne, men vi er også optaget af, at vi kan
tage fat på en ny runde, altså være mere ambitiøse i forhold til udbygning på havet. Vi synes,
at det haster med at komme i gang med udbygningen på havet, for dér kan Danmark jo få en
førerposition rent teknologisk.

4389

Vi har en flot position på vindmølleområdet i
forhold til den udvikling, vindmølleindustrien
har været i gang med, men det nye er havmøllerne, og det er dér, der skal satses, det er det,
der skal i gang nu, inden andre begynder at
interessere sig kraftigt for det og tager føringen.
Lad os endelig komme i gang med en handlingsplan, sådan at vi virkelig kan sætte skub i
området.
Flere har været inde på det med kvoterne.
Baggrunden er, at vi synes, det er utrolig frustrerende at opleve, at der er så mange kommuner, som overhovedet ikke vil have vindmøller.
Dette her er et samfundsanliggende. Folketinget
har vedtaget nogle planer, nogle målsætninger,
og samfundet som helhed må altså være med til
at gennemføre disse planer.
Vi ønsker naturligvis ikke at trække noget
ned over hovederne på kommunerne, men ærlig
talt så har kommunerne altså igennem flere år
haft mulighed for at vise deres velvilje på det
her område, og der er altså stadig væk en meget,
meget stor gruppe af kommuner, som overhovedet ikke vil se en vindmølle i deres kommune,
og det går altså ikke. Hvis man virkelig vil tage
de her problemer med klimaændringer alvorligt
og vil have gennemført CO2-målene, så skal vi
også ville gennemføre det og bruge nogle midler, som vi måske ikke ville bruge i anden sammenhæng.
Sådanne kvoter kan jo også tilrettelægges i et
samarbejde mellem amter og kommuner. Det
behøver ikke at være dikterede kvoter. Det er
ikke det, vi forestiller os. Men vi forestiller os, at
der skal være en rimelig fordeling over det ganske land, altså et fælles ansvar for den opgave,
som er en vigtig samfundsopgave.
Vi mener sådan set, at kommunerne har fået
det pålæg, at de skulle lave det i deres kommuneplaner, men det har de altså ikke gennemført,
og hvad skal vi så stille op? Så må vi jo finde på
nogle nye måder at gøre det på, for vi mener altså det her alvorligt.
Miljø- og energiministeren kom også med
udtalelser om opdatering af vindressourcer, og
jeg synes, det lyder meget positivt og godt, at
det bliver opdateret, for der kan være nogle nye
oplysninger, som kan fremme udnyttelsen af
vindenergi.
Jeg vil så gerne nævne det med kystområdet,
som flere også har været inde på. Vi er naturligvis tilhængere af, at vi bevarer vores kystområder, men vi synes også godt, man kan sige, at
dér, hvor der er nogle møller i dag, måske nogle

4390

Torsdag den 29. februar 1996 (B 93)

gamle møller, kan man altså godt tage dem ned
og sætte nogle nye op. Vi oplever, at kommuner
benytter sig af, at man kan tage en gammel mølle ned, og siger, at så skal der ikke være møller
mere.
Og så skal vi endelig huske, at vindmøller jo
altså kan pilles ned. Det er jo ikke et indgreb,
som er fuldstændig uigenkaldeligt. Så vi vil gerne være med til at bevare og beskytte, og vi vil
også gerne diskutere, at man naturligvis ikke
skal placere vindmøller i de flotteste naturområder: men vi synes, vi skal have en nuanceret
holdning til det.
Med hensyn til tilslutning og fælleseje mener
jeg, det lyder meget positivt, at ministeren er
indstillet på at udvide det antal andele, man kan
have som privat. Det er faktisk også det, vi har
lagt op til i vores forslag. Vi har ikke sat et
bestemt antal kilowatt-timer på, men vi synes,
at det umiddelbart lyder godt, at man kan komme op på 30.000 kWh pr. person.
Et andet punkt er det om bopælskriteriet, og
det synes jeg ikke jeg hørte ministeren sige
noget om. Vi har jo lagt op til, at man kan sige,
at der skal være et flertal af ejere i lokalområdet,
men andre må godt være med. Jeg synes ikke,
jeg hørte noget fra ministeren, men andre har
været inde på det. Jeg tror, at de ændringer, som
vi netop taler om her, er utrolig vigtige: at der
bliver flere andele og også sker en lempelse af
bopælskriteriet. Det kan være det, der giver et
nyt skub, ny energi, til, at vindmøllelavene
kommer i gang igen, sådan at vi ser en opblomstring fra den kant, som er helt, helt nødvendig.
Selv om miljø- og energiministeren har lavet
den aftale med elværkerne, anser vi det for helt
nødvendigt, at de fællesejede møller og vindmøllelavene er med igen, og at der bliver en fornyet satsning med denne ansporing til flere
andele.
Jeg vil gerne sige til De Konservative, som
siger, at den målsætning, der er nu, står man
ved, og at vi går videre osv.: Det synes vi nu
ikke. Vi synes, at det her forslag netop vil være
med til primært at sikre, at de målsætninger, der
er vedtaget, også rent faktisk kan gennemføres.
Og når fru Eva Møller taler om, at vindenergien
kun er cO2-neutral, så vil jeg gerne sige: Det er
jo tanken, at vindenergien skal fortrænge den
cO2-producerende el.
Jeg tror, jeg har været inde på de væsentligste
ting og de væsentligste svar til de enkelte ordførere. Jeg synes, det var rart at høre, at der var
god opbakning fra Socialdemokratiet, fra Det

Radikale Venstre og fra Enhedslisten, og at Venstre faktisk også var positive over for en række
punkter i vores forslag, så jeg ser frem til, at vi
kan få en fortsat god debat om det, og at vi kan
få en god forhandling om det, sådan at væsentlige dele af forslaget kan blive indarbejdet i de
nye initiativer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Anni Svanholt
464883;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Støtte- og kontaktpersonordning for
sindslidende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
465390;name_party;":
Det er jo et fremragende forslag, vi her skal til at
førstebehandle. Det er et led i satspuljeaftalen,
og jeg synes, det er glædeligt, at vi med forslaget
her viderefører de meget gode intentioner, der
blev startet i 1993 med storbypuljen, hvor man
har set 18 projekter med gode resultater, og vi
siden hen har kunnet konstatere, at 146 kommuner i dag har kontaktpersoner.
Der er for mig og Socialdemokratiet ingen
som helst tvivl om, at det her er et meget stort
skridt i den rigtige retning, så vi får givet et tilbud til de allersvageste, når vi taler om folk, der
er sindslidende. Derfor vil jeg gøre det meget

Torsdag den 29. februar 1996 (L 209)
kort og sige, at vi i Socialdemokratiet glæder os
til at komme i gang med det arbejde her, og vi
vil give forslaget en meget positiv og en meget
hurtig behandling i udvalget.";Jørn Pedersen
466235;name_party;":
Det er, som den tidligere ordfører sagde, et forslag, der er kommet til på baggrund af satspuljeforhandlingerne, og derfor er det også et forslag, som Venstre kan støtte: men jeg vil dog
alligevel på Venstres vegne gøre opmærksom
på et par ting i forbindelse med forslaget.
For det første vil jeg sige, at det er godt, at der
er en revisionsbestemmelse i forslaget.
Vi kan være lidt bekymrede over alle de mange personer, som den sindslidende skal være i
kontakt med. Der er sagsbehandlere, der er
socialrådgivere, der er psykologen, der er det
psykiatriske distriktscenters personale, der er
støtte- og kontaktpersoner osv. Der er en lang,
lang række mennesker, som en sindslidende
skal forholde sig til, som en sindslidende ligesom skal være udleveret til, og det kan vi godt
se som lidt af et problem.
Vi håber meget på, at støtte- og kontaktordningen måske overflødiggør sig selv i det øjeblik, hvor vi får de rette bo- og behandlingstilbud til sindslidende. Så kunne det godt være, at
de fik så rolige og stabile forhold, de allersvageste og dårligste sindslidende, at der ikke længere var behov for denne ambulancetjeneste, dette
bindeled til verden omkring dem.
Men der er, så vidt jeg kan se, også en række
juridiske problemer i forbindelse med forslaget.
Hvilken ret har man som sindslidende til at sige
nej tak til en støtte- og kontaktordning? Er det
nogen sinde stillet som betingelse over for en
sindslidende for at kunne få lov til at blive
boende i sin lejlighed, at vedkommende skulle
have en støtte- og kontaktperson? Det vil jeg i
hvert fald stille spørgsmål om i forbindelse med
udvalgsbehandlingen.
Hvad med tavshedspligt og videregivelse af
oplysninger om den sindslidende? Er de retlige
forhold omkring det fuldstændig afklaret, eller
hvordan ser det ud? Det er også nogle spørgsmål, som jeg gerne vil have stillet i udvalget.
Der har også været talt om, at man kunne
forestille sig, at støtte- og kontaktpersonerne
også kunne være bistandsværger eller patientrådgivere for de sindslidende. Der er også nogle afklaringsspørgsmål også vedrørende en
slags værge: det er der også talt om at man kunne forestille sig støtte- og kontaktpersonen kun-

4391

ne være for den sindslidende, en slags lävværgemål. Hvordan forholder det sig? Er det noget,
man bare kan gøre, når vi nu vedtager - for det
gør vi jo - dette lovforslag? Eller er det noget,
der skal afklares i anden sammenhæng? Det har
jeg behov for at få at vide.
Og hvordan er forholdene for støtte- og kontaktpersonerne, hvis de sindslidende, deres
klienter eller patienter, eller hvad man nu vil
kalde dem, er indlagt i længere tid på hospital?
Hvad skal de beskæftige sig med i den periode?
Skal de så udføre andre opgaver for kommunen
- hvis de altså er ansat i kommunen - eller
hvordan vil det forholde sig?
Jeg synes, der er en lang, lang række problemer i det. Vi støtter selvfølgelig lovforslaget og
stemmer for det, men jeg synes alligevel, der er
en lang række problemer, som vi er nødsaget til
at få afklaret i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Tove Fergo
469296;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er jo forhandlet på ,
plads af partierne bag satsreguleringspuljen. I
den konservative folketingsgruppe har vi arbejdet for, at vi fik en permanent støtte- og kontaktpersonordning, og derfor er det meget tilfredsstillende for os, at der er enighed om det.
Men jeg vil gerne sige, at dette her jo ikke er
en nem opgave - jeg tror endda, det er en meget
vanskelig opgave at få taget hånd om de allersvageste sindslidende - men det er en meget
betydningsfuld opgave.
Jeg er enig i, som det fremgår af bemærkningerne, at man også skal have en supervision og
en hjælp og en art uddannelse til de personer,
som skal tage sig af denne her meget vanskelige
opgave.
Jeg tror, der er behov for, at vi følger udviklingen meget nøje og måske også får justeret den
på et senere tidspunkt. Men vi kan fuldt ud støtte det foreliggende forslag.";Karen Højte Jensen
470173;name_party;":
Dette lovforslag tilhører den kategori, der er
enkelt i sit indhold og alligevel svært at få
udført, ikke fordi lovforslaget er dårligt skrevet,
men fordi det er et svært område, vi har med at
gøre.
Vi kender til støtte- og kontaktpersonordningerne, som de er beskrevet i bemærkningerne,
vi kender også rapporten om det nordjyske forsøg, og af de hidtidige erfaringer kan man efter
SF's opfattelse udlede, at der er en del proble-

4392

Torsdag den 29. februar 1996 (L 209)

mer, som vi er nødt til at gennemtænke, før
kommunerne går i gang, for der er ingen tvivl
om, at kommunerne skal i gang.
Der er heller ingen tvivl om, at denne ordning
skal gå ud over den kendte, baseret på frivilligt
niveau: mest kendt er Sind-ordningen. Vi laver
nu et forslag til de allersvageste.
Først og fremmest er der de etiske problemer.
Som det fremgår af bemærkningerne, skal den
sindslidende være indforstået med at få en støtte- og kontaktperson: men hvordan får man den
første kontakt, som kan få som konsekvens, at
støtte- og kontaktpersonen rent faktisk kan
bringe sig i den situation, at der kan ydes et tilbud? Eller sagt på en anden måde: Hvordan sikrer man på den ene side respekten for et nej og
på den anden side at få etableret kontakten med
den syge? Og hvad er betydningen af et ja eller
nej?
Så kommer man over dørtrinet: Hvor går så
den etiske grænse for, hvad man må blande sig
i? Må man rydde op, fjerne gammel mad, sørge
for, at ituslåede vinduer repareres osv., osv.?
Og frivilligheden? Hvad hvis boligselskabet
stiller som en forudsætning for, at den sindslidende kan blive boende, at den pågældende
får en støtte- og kontaktperson?
Og endelig: Hvordan sikrer vi, at brugerne får
et kvalitetstilbud?
Men der er også en anden side, nemlig det
menneske, som skal arbejde som støtte- og kontaktperson. Det er et arbejde, som kræver massiv opbakning fra kommunens side i form af
supervision som noget helt naturligt. Det er et
arbejde, hvor man bruger sig selv som menneske for at få kontakt med et andet menneske, og
derfor er det helt afgørende, at man kan få professionel hjælp, så man ikke bliver brændt ud.
Det er også afgørende, at kommunerne gør
det klart, inden for hvilke rammer arbejdet kan
udføres, og til stadighed bakker op om de forslag og beslutninger, der herefter måtte blive
truffet.
Som eksempel kan nævnes, at støtte- og kontaktpersonen får den sindslidende overtalt til at
flytte til en anden bolig. Mødes man så af en
ufleksibel kommune, der ikke vil være med til at
gennemføre beslutningen, kan det gå gruelig
galt både i forhold til den sindslidende, men
også for støtte- og kontaktpersonens mulighed
for fortsat at fungere.
Jeg skal sige, at vi i sagens natur støtter forslaget, som er en del af satspuljeforliget. Disse
betragtninger er ikke fremført for at kritisere

forslaget, men bare for at sige, at vi bevæger os i
et område, som er svært, og netop derfor er det
vigtigt at få begyndt rigtigt.";Villy Søvndal
473132;name_party;":
Da vores ordfører på dette område ikke er til
stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Det er et godt lovforslag, der anviser løsningsforslag på det store behov, der er for opsøgende arbejde blandt alvorligt sindslidende.
Det anføres i bemærkningerne, at nøgleordet
for støtte- og kontaktpersonordningen er tid og
tålmodighed. Det er en særdeles vigtig indgangsvinkel til dette særlig krævende kontaktarbejde. Det er en vigtig erkendelse, at man først
og fremmest må skabe en tillid og positiv kontakt til den sindslidende, og at tid og tålmodighed er nøgleordene frem for effektivitet og synlige resultater her og nu. Den går slet ikke over
for disse mennesker, der har en isoleret og
ensom tilværelse.
Som det også var inde i forespørgselsdebatten
om psykiatri, er der et stort behov for en særlig
og målrettet indsats over for denne gruppe, der
ikke kan stå frem og tale for sig selv. Indsatsen
har indtil nu overordnet set ikke været noget at
prale af. Derfor er lovforslaget med tilhørende
bemærkninger et vigtigt skridt fremad.
De generelle bemærkninger fremhæver ud
over tid og tålmodighed, at der skal være en
kombineret indsats, hvor den frivillige støtteog kontaktperson udgør et supplement til professionel hjælp. Dette er for os en vigtig præcisering, idet vi ikke finder det heldigt, hvis man
igangsætter opsøgende arbejde alene med frivillige ud fra økonomiske hensyn.
Vi vil også i den forbindelse problematisere,
om det er realistisk, at hver støtte- og kontaktperson kan have ansvaret for 10 personer. Af
hensyn til at bevare et korps af veluddannede
personer og frivillige er det vigtigt, at der ydes
supervision og kursusvirksomhed over for den
gruppe, der arbejder i felten, da det er et meget
ensomt og krævende arbejde, hvor man skal
have mulighed for at læsse af.
Vi vil også fremhæve, at flere af høringssvarene ikke finder det realistisk, at prisen pr.
støtte- og kontaktperson skulle være 200.000 kr.
pr. år. 250.000 kr. er nok mere realistisk.
Desuden præciserer bemærkningerne, at tilbudet skal gives i dialog med den sindslidende
og på dennes præmisser, og det finder vi er en
meget væsentlig forudsætning for det kommende arbejde.

Torsdag den 29. februar 1996 (L 209)
Det er et godt lovforslag, men er det en bunden opgave, at kommuner og amter afsætter de
nødvendige midler, eller skal reglen om, at
kommunen kan tilbyde, forstås bogstaveligt,
således at det er op til den enkelte kommune at
afsætte de nødvendige ressourcer? Hvad med
de bykommuner, der har den største opgave i
denne forbindelse? Vi går ud fra, at der er en
acceptabel udligningsordning for dem, og det er
spørgsmål, der må afklares i udvalgsarbejdet.";Bent Hindrup Andersen
475810;name_party;":
Fremskridtspartiet synes, at det er et utrolig
godt lovforslag, som socialministeren her har
fremsat. Det er en opfølgning af nogle af de
mange debatter, vi har haft, om en udbygning af
systemet, og vi kan 100 pct. tilslutte os det.
Vi synes, det er en god idé, at man får denne
ordning med støtte- og kontaktpersoner som et
supplement til de andre tilbud, der er, og at man
på den måde får udbygget og styrket indsatsen
for de sindslidende.
Vi synes, det er en god idé, at man på den
måde prøver at opnå en social kontakt, altså lidt
å la en ven, der kigger forbi i ny og næ og ser,
hvordan det hele står til. I den forbindelse er det
utrolig vigtigt, som det også bliver præciseret i
forslaget, at ordningen skal være på den sindslidendes præmisser. Altså hvis man ikke ønsker
besøg, så skal man heller ikke have besøg, og et
langt stykke hen ad vejen skal man lytte til,
hvad det er, den sindslidende ønsker, og også
med hensyn til frekvensen af besøgene osv. Det
er også godt, at de, der bliver udpeget eller
udtaget, om man vil, til at være støtte- og kontaktpersoner, får opbakning i form af både kursus og af, at der er nogle, som hele tiden står bag
dem.
Det, der er det gode ved det her, er jo, at efter
omlægningerne på hele dette område er der stadig flere af de sindslidende, som bor for sig selv
i egen bolig, og dér er det utrolig vigtigt, at man
får samlet den sindslidende op og får forebygget, at vedkommende bliver så syg, at det er
nødvendigt med en indlæggelse igen. Derfor er
det alle tiders, at man laver denne ordning.
Men jeg synes, der er noget, man har glemt
eller i hvert fald kommer for nemt hen over, og
det er den ordning, som man har lavet i hvert
fald i hovedstadsområdet, nemlig den såkaldte
ambulancetjeneste, hvor de sindslidende, hvis
de er på vej til at få det værre, har mulighed for
at ringe og sige: Nu synes jeg ikke, jeg har det så
godt længere. Så kan man allerede dér nå at få

4393

dem samlet op, sådan at en senere indlæggelse
bliver overflødig.
Men som sagt støtter vi lovforslaget.";Tom Behnke
477861;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Peter Duetoft, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre CD's synspunkter:
Også i CD synes vi, det er et utrolig godt lovforslag, socialministeren har fremsat. Vi håber,
at vi hermed får en god ordning, der ikke er alt
for firkantet, men fleksibel, og vi håber også i
CD, at hvis der skulle være nogen problemer
med lovforslagets intentioner, kan vi se på nogle
småjusteringer.
Jeg skal også på Det Radikale Venstres vegne
give tilslutning til forslaget og alt i alt til en
positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
478427;title_name;":
Jeg takker for den meget brede tilslutning til
forslaget. Det er jo et godt eksempel på, at vi er
begyndt at bruge pengene fra satspuljen til
egentlig lovgivning og ikke kun til forsøg, sådan
at vi får sat nogle solide, varige spor takket være
de penge, vi hvert år har at fordele til det sociale
område. Det er også et godt eksempel på, at vi
først foretager en række forsøg, og på baggrund
af de erfaringer, vi gør os, laver vi lovgivningen,
så vi altså ikke laver lovgivning ud i den blå
luft.
Der er lavet en række meget omfattende og
grundige forsøg, netop når det drejer sig om
støtte- og kontaktpersoner. Der har været en
følgegruppe, og der er lavet meget gedigne evalueringsrapporter over de forsøg. Det vil altså
sige, at vi nu har et meget solidt grundlag for
den lovgivning at gå i gang med, og derfor
mener jeg også, at vi har et godt udgangspunkt
for at besvare nogle af de socialpolitiske spørgsmål, som fru Tove Fergo og hr. Villy Søvndal
rejste på baggrund af lovforslaget.
Jeg vil ikke begynde at gå ind i besvarelsen af
de enkelte spørgsmål, for det synes jeg ikke
tiden er til her, men det vil jo egne sig glimrende
til udvalgsarbejdet, og det er klart, at det er den
slags ting, vi skal behandle og præcisere, når vi
engang skal skrive betænkning til lovforslaget. I
den skal vi sørge for at få afklaret de spørgsmål,
der blev rejst.
Så vil jeg sige, at med hensyn til tvang og
tavshedspligt er der for mig at se overhovedet
ikke noget problem. Der bliver ikke på nogen
måde tale om tvang, men hvordan vi nærmere

4394

Torsdag den 29. februar 1996 (L 209)

skal afgrænse det, vil jeg afvente under
udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
480190;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Valg af 2 medlemmer til det rådgivende
repræsentantskab for Færøemes Realkreditinstitut.";Formanden
480494;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti.
Valgt blev:
Hans Jørgen Jensen (S) og
Christian Mejdahl (V)";Formanden
480849;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
12. marts 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.31";Formanden
