split;reason;text;value
0;;"5826

Torsdag den 25. april 1996 (D)

78. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ophævelse af lov om regulering af kreditformidling.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 11/4 96. Anden behandling
23/4 96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om jernbanesikkerhed m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 11/4 96. Anden behandling 23/4
96. 1 ændringsforslag af trafikministeren (Jan
Trøjborg) 24/4 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om
Københavns Lufthavne. A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 26/3 96.
Betænkning 11/4 96. Anden behandling
23/4 96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Indførelse af kvoteordning for bosniske krigsflygtninge).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 18/4 96. Anden behandling
23/4 96).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
i anvendelse af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96. Første behandling 21/3 96.
Betænkning 17/4 96).

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget
og forbedret vejledning, forskning og udvikling.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96. Første behandling 21/3 96.
Betænkning 17/4 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier), lov om afgift af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier) og lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 9/4 96.
Betænkning 17/4 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade. (Indførelse af pludselige løfteskader som nyt arbejdsskadebegreb
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 23/4 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om skifte af dødsboer.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af arveloven.
(Ændringer som følge af lov om skifte af dødsboer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96).

Torsdag den 25. april 1996 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, tinglysningsloven, lov om ægteskabets retsvirkninger samt forskellige andre
love. (Ændringer som følge af lov om skifte af
dødsboer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om umyndighed m.v. (Ændringer
som følge af værgemålsloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod udstilling af halekuperede
hunde m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 16/4 96. 1 ændringsforslag af
justitsministeren (Bjørn Westh) 23/4 96).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger og
deres medlemmer, afgrænsning af »tomme« selskaber, underskudsbegrænsning ved skattefri
fusion m.v.)
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 17/4 96).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Forlængelse af perioden for § 48 E-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af Flemming Hansen (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
(Fremsat 16/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 17/4 96).
16) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Ministeren for udviklingsbistands redegørelse
af 9. april 1996 om den nationale og internationale opfølgning på FN's 4. verdenskvindekonference.
(Redegørelsen anmeldt 9/4 96. Redegørelsen
givet 9/4 96. Meddelelse om forhandling 9/4
96).

5827

17) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til statsministeren og ministeren
for udviklingsbistand [om FN's verdenskvindekonference i Beijing 1995].
Af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF), Vibeke
Peschardt (RV), Bruno Jerup (EL) og Arne
Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 12/1 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/1 96).
18) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til statsministeren og finansministeren [om, hvilke oplysninger regeringen kan
give om administrationen af pengemidler i
ministerierne].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/1 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/1 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5645;title_name;"Fra medlem af Folketinget Niels Helveg
Petersen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 27. april 1996
atter kan give møde i Tinget.
Dorit Myltofts hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v.
(Samfundstjeneste og forstærket indsats mod
seksualforbrydelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 259).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland.
(Lovforslag nr. L 260).

5828

Torsdag den 25. april 1996

Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Steen Gade (SF), Bruno Jerup (EL) og Jette
Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kursus til
højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Placering af den studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne på voksenuddannelsescentre) .
(Lovforslag nr. L 258).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
6951;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v.
(Samfundstjeneste og forstærket indsats mod
seksualforbrydelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 259).
Formålet med lovforslaget er at styrke mulighederne for anvendelse af samfundstjeneste og at
gennemføre en forstærket indsats mod seksualforbrydelser. Der foreslås også en sproglig
modernisering af straffelovens § 16 og § 68 om
»åndssvage« lovovertrædere.
Det første element i lovforslaget angår straffelovens bestemmelser om samfundstjeneste.
Erfaringerne med anvendelse af domme til
samfundstjeneste er positive, og ordningen bør
derfor benyttes i betydeligt omfang. I de to sidste år har antallet af domme til samfundstjeneste
imidlertid ligget under niveauet for 1992 og
1993.
Der er allerede administrativt taget initiativ til
at styrke anvendelsen af samfundstjeneste, men
der er efter min opfattelse også behov for at
ændre straffelovens regler, således at domstolene får mulighed for at anvende samfundstjeneste mere end i dag.
Det foreslås derfor, at det i videre omfang bliver muligt at anvende kombinationsdomme,
dvs. en kombination af en betinget dom med
vilkår om samfundstjeneste og en kort ubetinget
frihedsstraf eller en bøde.
En udvidet adgang til at benytte kombinationsdomme vil indebære, at samfundstjeneste

kan anvendes ved lovovertrædelser, hvis type
eller grovhed efter de gældende regler udelukker anvendelse af samfundstjeneste, fordi en
sådan dom ikke anses for at være en tilstrækkelig sanktion.
Muligheden for at idømme kombinationsdom
vil kun kunne udnyttes i tilfælde, hvor sanktionsvalget ellers var faldet ud til fordel for en
ubetinget frihedsstraf. Der vil ikke kunne idømmes kombinationsdom ved lovovertrædelser,
der efter nugældende praksis ville medføre en
almindelig betinget dom eller en betinget dom
med vilkår om samfundstjeneste.
Det foreslås også, at der til en dom til samfundstjeneste kan knyttes flere former for vilkår
end efter de gældende regler. Det giver mulighed for, at flere personer kan blive fundet egnet
til samfundstjeneste.
Disse to forslag må forventes at indebære, at
det samlede antal domme til samfundstjeneste
vil stige.
Det andet element i lovforslaget er en forstærket indsats mod seksualforbrydelser, herunder navnlig seksualforbrydelser mod børn.
Det centrale i denne del af forslaget er en øget
behandlingsindsats over for personer, der har
begået seksualforbrydelser, for at forebygge
denne form for kriminalitet.
Den øgede behandling tænkes gennemført
dels ved en forsøgsordning med behandling
som alternativ til frihedsstraf for visse seksualforbrydelser og dels ved, at der tilbydes
behandling til personer, der idømmes en tidsbestemt frihedsstraf for seksualforbrydelser.
Forsøgsordningen tænkes gennemført på
grundlag af de gældende regler i straffeloven
om betingede domme og forudsættes i almindelighed alene at komme på tale som alternativ til
ubetinget fængselsstraf på fra 4-6 måneder og
op til omkring 11/2 år.
Med hensyn til personer, der idømmes en
sædvanlig tidsbestemt fængselsstraf, er det hensigten at etablere en visitationsordning på
Anstalten ved Herstedvester, hvor de pågældende kan indlede afsoningen. Under opholdet
skal et eventuelt behov for behandling afdækkes, således at den dømte kan placeres og tilbydes behandling efter behovet i det enkelte tilfælde.
Som led i disse to ordninger med behandling
vil der blive etableret et landsdækkende
behandlingsnetværk bestående af 3 klinikker i
henholdsvis København, Århus og Odense.

Torsdag den 25. april 1996
Endvidere foreslås det, at det ved de groveste
seksualforbrydelser bliver muligt at anvende
forvaring i lidt videre omfang end hidtil. Formålet med dette forslag er bl.a. at gøre det
muligt at kunne iværksætte behandling under
frihedsberøvelsen med henblik på, at behandlingen fortsættes under prøveudskrivning.
Det tredje element i lovforslaget er en sproglig modernisering af straffelovens § 16 og § 68
om »åndssvage« lovovertrædere. Herudover
foreslås bl.a. ændring af de bestemmelser i
straffeloven, der benytter udtrykket
»åndssvag«, »åndssvageanstalt« eller lignende.
Ændringen indebærer bl.a., at udtrykket
»åndssvag« ændres til »mentalt retarderet«, og
at udtrykket »åndssvageanstalt« ændres til
»institution for personer med vidtgående psykiske handicap«.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at baggrunden for, at
lovforslaget fremsættes på nuværende tidspunkt, er, at det er udarbejdet uden udvalgsarbejde, og at en høring over forslaget først blev
afsluttet for nylig.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";Bjørn Westh
11745;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
i
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Tyskland.
(Lovforslag nr. L 260).
Lovforslaget går ud på at opnå Folketingets
godkendelse til, at Danmark ratificerer den ny
dobbeltbeskatningsoverenskomst af 22. november 1995 med Tyskland.
En dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
to lande har til formål at undgå international
dobbeltbeskatning som følge af, at de to lande
beskatter samme person (eller selskab) af samme indkomst m.v. Det sker typisk, når en person
m.v. er hjemmehørende i et land og modtager
indkomst fra et andet land.
En dobbeltbeskatningsoverenskomst opstiller
I bl.a. nogle rammer for, hvornår et land kan
beskatte overskud af investeringer fra det andet
land.
I
For erhvervslivet medfører indgåelsen af en
dobbeltbeskatningsoverenskomst således en høj
grad af skattemæssig sikkerhed og forudsigelig-

.

5829

hed. En overenskomst medfører altså generelt,
at virksomheder og personer får bedre vilkår
ved etablering, investering og arbejde i udlandet, end hvis der ikke foreligger en overenskomst.
En dansk dobbeltbeskatningsoverenskomst
med et andet land betyder således, at i forhold
til personer m.v. og indtægter m.v. fra det andet
land kan de almindelige danske skatteregler
kun anvendes i det omfang, de er i overensstemmelse med overenskomsten. Folketinget
skal derfor godkende danske dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Den ny dansk-tyske overenskomst omfatter
dels skat af indkomst og formue, dels afgift af
dødsboer, arv og gave. Efter den ny overenskomst skal de to landes skattemyndigheder desuden yde hinanden bistand med udveksling af
oplysninger og med inddrivelse af skatter og
afgifter.
Den ny overenskomst følger OECD's modeller til dobbeltbeskatningsoverenskomster. For
de vigtige bestemmelser om indkomst og formue har overenskomsten derfor samme opbygning som Danmarks nyere overenskomster med
andre lande.
Den ny overenskomst afløser den hidtidige
overenskomst fra 1962, som på mange punkter
var utidssvarende. 1962-overenskomsten havde
sin egen systematik og var derfor vanskelig at
arbejde med, hvilket medførte usikkerhed både
for erhvervslivet og skatteadministrationen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Carsten Koch
14093;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kursus til
højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne
m.v. (Placering af den studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne på voksenuddannelsescentre) .
(Lovforslag nr. L 258).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

5830

Torsdag den 25. april 1996 (L 96)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ophævelse af lov om regulering af kreditfonnidling.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 11/4 96. Anden behandling
23/4 96).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Aage Frandsen
14951;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 117 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 122
stemmer.";Formanden
15230;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om
Københavns Lufthavne A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 26/3 96.
Betænkning 11/4 96. Anden behandling
23/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om jembanesikkerhed m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 11/4 96. Anden behandling 23/4
96. 1 ændringsforslag af trafikministeren (Jan
Trøjborg) 24/4 96).

Ingen bad om ordet.

Der var stillet 1 ændringsforslag af trafikministeren (Jan Trøjborg).";Formanden
16046;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 13 (SF og EL).

Torsdag den 25. april 1996 (L 93)

5831

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Indførelse af kvoteordning for bosniske krigsflygtninge).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 18/4 96. Anden behandling
23/4 96).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning i anvendelse af bekæmpelsesmidler på
ikkedyrkede arealer.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96. Første behandling 21/3 96.
Betænkning 17/4 96).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling

Forhandling";Formanden
17327;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen over lovforslaget, vil SF redegøre for sin holdning til lovforslaget ved tredje behandling.
Jeg vil oplyse, at vi undlader at stemme for.
Begrundelsen herfor er, at der er en forskel mellem ministerens svar omkring løbende optagelse af kvoter i løbet af året, og så det om, hvorvidt UNHCR skal tilkendegive, at det drejer sig
om væsentlige forhold, der betinger det.
Vi ønsker naturligvis alle sammen, at dette
lovforslag overhovedet ikke kommer til at betyde noget som helst, idet vi satser på, at Daytonaftalen rent faktisk betyder, at der ikke kommer
flygtninge til Danmark. Hvis det skulle ske, og
ulykken er ude, vil SF naturligvis støtte enhver
form for ønske fra indenrigsministeren om at få
kvoter igennem i Finansudvalget.";Anne Baastrup
18110;name_party;":
Det undrer mig meget, at et flertal indstiller forslaget til forkastelse - regeringspartierne med
den begrundelse, at midler, der kan skade, ikke
bør godkendes. Det er vi selvfølgelig enige i,
men havde det været tilfældet, så havde vi f.eks.
ikke haft en prefixsag. SF siger, at brugsbegrænsning er den eneste vej, og alligevel vil
man ikke støtte dette forslag, som jo er meget
konkret. Enhedslisten er enig med os, men vil
ikke støtte det - forstå det, hvem der kan.
Vi har her et forslag, der begrænser brugen af
bekæmpelsesmidler de steder, hvor den overvejende risiko for forurening af grundvandet er
til stede. Netop brugen af bekæmpelsesmidler
på arealer, hvor vi ikke har mulden, mikroorganismerne og ilten, der skal medvirke til en nedbrydning af bekæmpelsesmidlerne, vil vi
begrænse. Regeringen vil ikke. Det gælder også
de steder, hvor bekæmpelsesmidlerne løber
med regnvandet ud i vores vandløb og ud i de
indre farvande. Det gælder også brugen på de
steder, hvor de løber ud i kloakkerne og kommer i vandløbene.
Men jeg må konstatere, at et flertal ikke er
med på et forslag, der er sagligt velbegrundet.
Der må være nogle, der ryster på hånden, når de
nu af politiske grunde skal trykke på den røde
knap.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 9 (FP, EL og DF): 8 (SF)
stemte hverken for eller imod.";Jens Vibjerg
19505;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
19580;name_party;":
Vi ser med dette beslutningsforslag igen, at V, K
og Z prøver at løse disse problemer ved at stille
forslag om noget, der er løst, noget, der er ved at
blive løst, og noget, der ikke kan løses rent teknisk. Hvis vi tager det aktuelle forslag her, er

5832

Torsdag den 25. april 1996 (B 89)

det jo sådan, at de spørgsmål, man rejser, er
nogle, man er i fuld gang med at løse. Men det
afholder jo selvfølgelig ikke V og K fra at komme med forslaget.
Det er mig i det hele taget ubegribeligt, at
man ikke kunne være med i den vandberetning,
som man var enige om. Da havde V og K rig lejlighed til at få deres synspunkter frem, og så
kunne vi have gjort noget for miljøet i stedet for,
at V og K kommer med et paradeforslag.
Niels J. Langkilde (KF):
Det er en skuffende dag for miljøet i dag. Alle
ser ud til at støtte intentionerne i forslaget, men
man kan ikke stemme for det. Og det er nok,
fordi forslaget er stillet af Venstre og De Konservative - så vil man ikke være med. Der er
ikke nogen, der er kommet med biologiske
argumenter mod dette forslag.
Men vi kan da så glæde os over, at man ude i
kommunerne allerede er i gang med dette her.
Ude i amterne er man i gang, men at Folketinget
skal være bagstopper i miljøpolitikken, havde
jeg alligevel ikke ventet. Og slet ikke med de
store ord og det fede flæsk, som kommer ud af
munden på nogle af medlemmerne i venstre
side en gang imellem. Det er godt nok skuffende.";Peter Christensen
21023;name_party;":
SF afviser det beslutningsforslag, der her er til
behandling, og det gør vi, fordi det er helt utilstrækkeligt i forhold til de problemer, der er
med pesticider. Venstre og De Konservative
dækker jo med dette forslag over, at dér, hvor
problemerne egentlig er, er i landbruget. Forslaget her indebærer heller ikke, at man vil forbyde
pesticiderne, næh, der tales om, at man bare vil
begrænse det og i øvrigt have miljøvenlige
pesticider, som overhovedet ikke eksisterer.
Så vi er stærkt optaget af, at vi kan få lavet en
lov, så både amter og kommuner og staten kan
gå ind og forbyde pesticider på de arealer, der
her er tale om. Det er det, der skal til: det er det,
der batter. Dette her er helt utilstrækkeligt.
Det er sørgeligt, at vi i dag skal have denne
debat. Vi havde mulighed for at lave en vandberetning, som bl.a. kunne sammenfatte alle de
problemer, der er med pesticider, og få gjort
noget ved det. Det var Venstre og De Konservative ikke med til. Eller rettere sagt, det var Venstre, der sprang fra i målet til sidst.
Vi håber på, at det vil være muligt at skaffe et
flertal, f.eks. regeringen, SF og Enhedslisten, der

virkelig vil gøre noget ved de mange pesticider,
forbyde flere og lave lovændringer, så der bliver
virkemidler til at tage fat på det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
22333;name_party;":
Vi er jo kun 17 medlemmer i Miljøudvalget, og
derfor synes jeg også, det er godt, vi lige får en
bette debat her, hvor alle medlemmer, der ellers
ikke sidder og snakker med naboerne, har
mulighed for at høre lidt om, hvad sagen drejer
sig om. Lige så vel som det er godt, vi har mange på tilhørerpladserne.
Dette her drejer sig om at begrænse brug af
pesticider på DSB-arealer, ved kommunale og
offentlige bygninger og steder og så også i private haver. Det er noget, som regeringen, SF og
Enhedslisten meget, meget ofte på møder prøver at bilde befolkningen ind, at de er disponeret for. Når vi så står med et konkret forslag, så
stemmer de minsandten imod. Forstå det, hvem
der kan.
Det, der er V's og K's og også Fremskridtspartiets intention, er jo, at vi f.eks. ved, hvorfor
sagen omkring Ejstrupholm blev rejst: atrazin i
brønden. Det fik landbruget jo også skylden for.
Det var ikke landbrugets skyld. Det var DSB's
skyld.
Vi har fået en liste over de brønde og boringer, der er lukket her i Danmark. Der er faktisk
ikke et eneste sted, man har lukket en boring på
grund af landbrugets pesticidforbrug. Det er på
grund af private haveejere eller det offentlige
alle steder. Og derfor synes jeg, det er forkasteligt, at regeringen, SF og Enhedslisten, der ellers
forsøger at bilde befolkningen ind, at de taler
miljøets sprog, nu kan stemme dette her ned.
Lige et spørgsmål til hr. Peter Christensen,
som her på talerstolen for 3/2 minut siden ordret
sagde, at dette her var løst. Jeg vil godt bede hr.
Peter Christensen komme herop på talerstolen
og forklare, hvad DSB har fået i opgave, om det
er blevet dem forbudt at bruge pesticider, og
ligeledes hvad regeringen har gjort over for private haveejere, om der er gjort begrænsninger i
deres brug i private haver. Det kunne jo være
interessant, for det må jo være sket, når hr. Peter
Christensen siger, at problemet er løst.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
24263;name_party;":
Det er et interessant skuespil, vi her kan se, hvor
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
har opfundet et nyt begreb: skånsomme pestici-

Torsdag den 25. april 1996 (B 89)
der. Det vil sige, det er et pesticid, der måske
ikke gør noget. Pesticider er og bliver gift. Derfor findes der ikke nogen, der er skånsomme. De
går alle sammen ud på at slå ihjel. Ellers kan de
ikke sælges: det er det, der er deres formål. Derfor er det urimeligt at kalde dem skånsomme.
Det andet er så, at det også er et eksempel på
den politik, vi nu kan se fra Venstre og De Konservative. De ønsker ikke nogen resultater i
udvalgsarbejdet. Det kommer også i de næste
par forslag, der er. De vil ikke være med til f.eks.
at udskille det, der hedder de befæstede arealer,
og kigge på dem alene. Det er klart, at de befæstede arealer er rigtige nok, dem hvor ingen
nedbrydning sker af pesticider overhovedet.
Derfor er det det værste sted, man kan tænke sig
at bruge pesticider. Men man skal ikke bruge
nogen overhovedet på de områder.
Det er dér, hvor det er tåbeligt at begynde at
sige, at der er nogle pesticider, der er skånsomme, som man kan bruge de steder. Det er en
umulighed, fordi der overhovedet ikke er nogen
nedbrydning af pesticiderne, når det er på befæstede arealer, for der er ikke noget muldjord.
Derfor ville det have været rimeligt, at vi
nåede frem til en plan for totalt at forbyde brug
af pesticider på befæstede arealer. Så ville der
være en idé i det. Den diskussion ønsker Venstre og De Konservative ikke. De ønsker alene at
føre en konfrontationspolitik og en markeringspolitik - ikke at opnå resultater. Og det er jo
ærgerligt.
Den næste debat, der kommer, er om braklægning. Her var det sådan, at De Konservative
var bløde i knæene. De kunne godt tænke sig at
opnå et resultat. Men de er trukket med i denne
her forbindelse af Venstre, for på det område
kan vi godt begynde at tale om våde enge. Der
er flertal for at lave noget med det, men det bliver afvist i udvalget, så vi er nu tilskuere til et
skuespil af den helt store dimension, hvor Venstre og De Konservative forsøger at lave en profil på miljø: en profil, som de ikke har.
Niels J. Langkilde (KF):
Hykleriet kender åbenbart ingen grænser, når
man nu hører, hvad SF's ordfører siger om
manglende vandberetning. Da Enhedslisten steg
af, blev det ikke nævnt. Så steg Venstre af, men
der var andre, der var klar til at lave vandberetning, men så var der ingen interesse. For venstrefløjen er åbenbart mest af alt interesseret i at
køre en alt eller intet-politik og fremstille
ethvert forslag, som vi kommer med - om det er

5833

aldrig så lille et bidrag til at skabe bedre drikkevand, en bedre grundvandsbeskyttelse - som
noget, der ikke løser alle problemer, og som de
derfor ikke kan tiltræde.
Det er dog en mærkelig alt eller intet-måde.
Hvis vi fortsætter med at køre miljøpolitik på
den måde og ikke vil tage de små resultater hele
tiden, så kommer der ikke nogen resultater fra
dette Ting.
Man kan også undre sig over, at det netop er
et område, hvor dét er offentlige arealer, der er i
centrum, hvor man har råd til at melde pas og
sige, at det må vi løse, og det er vi godt på vej til
og alle mulige henholdende bemærkninger.
Enhedslistens ordfører er også helt vild på
kareten. Han mener grundlæggende, at der ikke
er nogle mindre skadelige pesticider og nogle
mere skadelige. Han mener, der er et begreb,
der hedder gift, og noget, der hedder ugift. Det
kan man tale om i ægteskabelig status, men
ikke, når vi taler om stoffer i naturen.
Mange af disse midler findes i planterne selv.
De bruger dem selv til at værne sig mod sygdomme. De er så udviklet til planteværnsmidler. Så derfor er det jo altid et spørgsmål om
dosering, og hvem der får den pågældende
dosering. Der er altså tale om rent hykleri, og
når Enhedslisten taler om, at man ikke vil opnå
noget i udvalget, så var det altså Enhedslisten,
der først af alle stod af tanken om at lave en
vandberetning og få tingene med. Og da
Enhedslisten og andre af partierne blev spurgt,
om de ikke ville være med til at lave et eller
andet og få de ting igennem, som man var enige
om, sagde de nej, vi skal have alt eller intet. Der
mangler bestemt ikke samarbejdsvilje fra Det
Konservative Folkepartis side. Det, vi er vidner
til her, er hykleri af værste skuffe.";Bent Hindrup Andersen
28583;name_party;":
Hr. Peter Christensen siger som eneste argument for at stemme imod, at det er et paradeforslag. Hvis ikke man har bedre argumenter til
et fagligt og sagligt velfunderet forslag, synes
jeg, man skal overveje sin stilling endnu en
gang.
Fru Anni Svanholt siger, at forslaget er utilstrækkeligt. Det er da muligt, at det er utilstrækkeligt, men hvorfor ikke tage de skridt i den rigtige retning, som disse forslag er udtryk for? Jeg
vil godt høre, hvorfor SF ikke vil være med til at
tage de skridt her i den rigtige retning.
Hr. Bent Hindrup Andersen siger, at det at
bruge bekæmpelsesmidler på befæstede arealer

5834

Torsdag den 25. april 1996 (B 89)

er det dårligste, men hvorfor så ikke støtte det
her, som netop går ud på at undgå brugen af
disse stoffer på befæstede arealer?";Jens Vibjerg
29389;name_party;":
Jeg tror, det vil være godt for sagen, at vi lige
prøver at repetere, hvad det er, V's og K's forslag går ud på. Der står i bemærkningerne til
forslaget, at det foreslås, at kun de for miljøet
mest skånsomme midler, som med sikkerhed
ikke skader grundvandet, må anvendes på ubevoksede arealer som befæstede arealer, jernbaneterræn, sportspladser, stier og lign. Det er det,
man vil redde miljøet på.
Det er faktisk ting, der er i gang, og når der
bliver sagt, at jeg kun har sagt, at det var et
paradeforslag, så mener jeg også, når jeg har
læst dette her op, at det passer meget godt.
Hr. Niels Langkilde taler om hykleri, og det
vil jeg da give hr. Niels Langkilde ret i, at det
gør han.
Angående pesticider i haver, som hr. Aage
Brusgaard omtalte, vil jeg gøre opmærksom på,
at ved første behandling af dette forslag anbefalede og opfordrede jeg danske haveejere til at
stoppe al brug af gift. Jeg vil også gøre opmærksom på, at man fra Miljøministeriet har udsendt
pjecer og oplysninger til haveejere om at stoppe
brug af gift.
Hr. Aage Brusgaard sagde også, at tingene
var ved at blive løst og derfor skulle jeg dokumentere, at de var blevet løst. Det, jeg sagde,
var, at de er løst, eller de er ved at blive løst, og
det er altså noget lidt andet.";Peter Christensen
30660;name_party;":
Den måde, disse forslag nu ender i salen på,
illustrerer jo, at vi i Miljøudvalget ikke har gjort
vores arbejde godt nok i år omkring hele grundvandssiden. Jeg beklager utrolig meget, at der
ikke kunne laves en samlet beretning om
grundvand, hvor vi kunne have taget alle problemstillingerne og kunne få lagt en linje for
hele grundvandsområdet, som tog alle områder
med: en linje, der kunne sammenlignes med
den, der blev lavet på landbrugsområdet om
bæredygtigt landbrug. Det fik vi ikke, og nu har
vi så nogle debatter her i dag i salen om nogle
små forslag fra V og K.
Det forslag, der ligger her, er jo først og fremmest løst i kanten, og det er vel også meningen.
Det handler vel om, at Venstre og De Konservative også har et behov for at sige i debatter, at de
også vil gøre noget på pesticidområdet, men det

skal helst ikke være konkret, og der er helst ikke
så mange, der skal vide, hvad det handler om.
O.k., det synes jeg er fint. Det vil vi ikke stemme for, men jeg skal love, at SF vil fremsætte
forslag på disse områder, som fører til, at Folketinget får en debat inden sommerferien om
noget konkret og noget virkningsfuldt på disse
områder, og så vil jeg hermed sige, at SF mener,
at vi er nødt til at fortsætte diskussionen om
pesticider og grundvand, også i næste folketingssamling, og hermed har jeg også annonceret, at der kommer helt anderledes konkrete,
effektive bud fra SF's side til den fortsatte
diskussion.
Desværre blev den afbrudt, fordi der ikke var
et flertal for at lave beretning i december-januar.
Vi har fået et tempotab: at stemme for dette forslag vil ikke hjælpe en døjt. Derimod skal vi
have nogle mere konkrete forslag, og SF vil
fremsætte dem, og vi vil fortsætte også i den nye
samling.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
32428;name_party;":
En kort bemærkning til hr. Niels Langkilde, som
siger, at SF fører en alt eller intet-politik. Det er
der overhovedet ikke tale om. Vi er bare uenige
om denne sag. V og K prøver at sælge forslaget
som om, de nu virkelig gør noget for grundvandet. Jamen de vil jo ikke være med til at forbyde
pesticiderne. Deres forslag går jo ud på, at man
fortsat skal kunne anvende pesticider, også på
de befæstede arealer. De skal bare være mere
miljøvenlige.
Den tankegang er vi fuldstændig uenig i i SF,
og det er derfor, vi ikke kan støtte forslaget. Vi
ønsker at få det udfaset, få det afviklet, og så bliver det jo interessant at se, hvordan Venstre og
De Konservative vil stille sig, når SF's forslag
bliver fremsat. Så er det jo virkelig, vi skal se
efter, hvor viljen reelt er til stede til at gøre
noget, der batter, for at sikre grundvandet.
En meget kort bemærkning til hr. Vibjerg. Jeg
vil gerne gentage det: Vi er uenige om, hvad der
skal gøres, og Venstre lader med dette forslag
som om, man nu redder grundvandet. Det gør
man ikke.
Vi vil have et samlet forslag, hvor vi for alvor
gør noget ved det. Det handler også om, at
amterne får mulighed for at forbyde pesticider
og begrænse gødningsforbruget i de kommende
drikkevandsområder. Der skal altså anderledes
virkemidler til. Dette her er absolut ingenting.

Torsdag den 25. april 1996 (B 89)
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
SF's ordfører demonstrerede her på vanlig vis,
at det, det handler om for SF, er at markere sig.
Det er alt eller intet. Alle pesticider skal forbydes. Det er det, der er formålet. Ville man sige
det samme, hvis det var lægemidler, det gjaldt
om? Der er også bivirkninger, ubehagelige
bivirkninger ved mange lægemidler.
Hvad ville Irlands befolkning ikke have sagt,
hvis kartoffelsygen dengang kunne have været
bekæmpet med nogle effektive planteværnsmidler, sådan at folk havde overlevet frem for at
dø i tusindvis, i titusindvis, og masser af irlændere måtte flygte fra deres land?
Selvfølgelig vil der være brug for at bruge
planteværnsmidler, plantebeskyttelsesmidler,
eller hvad man vælger at kalde det, også engang
i fremtiden. Den alt eller intet-politik har netop
spillet fallit. Hvad var det, Venstre og De Konservative som regering foreslog: At man gik i
gang med at udpege visse områder som særligt
beskyttede, og så i øjnene, at ikke alt Danmarks
grundvand kunne have drikkevandskvalitet.
Det blev træneret af den daværende regering.
Først nu er man gået i gang med dette udspil.
Det er blevet forsinket, fordi der er så lidt politik
i dette land, som egner sig til, at man siger alt
eller intet. Vi må gå på kompromis, vi må lægge
brikkerne sammen, vi må prøve at få nogle
resultater, så toget dog kører derudad.
Det er målet for Det Konservative Folkeparti
at få indflydelse. Derfor virker det også mærkeligt, når formanden for Folketingets Miljøudvalg
siger, at der ikke kunne skrives beretning, fordi
der ikke var flertal for det. Al ære for Enhedslistens og Venstres størrelse, men tilsammen har
de altså endnu ikke flertal i dette Folketing. Der
var altså andre, der gik imod en vandberetning,
og det var ikke Det Konservative Folkeparti,
skal jeg hilse og sige. Det gør det endnu mere
aparte at følge den debat, der er her.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
35700;name_party;":
Hr. Steen Gade siger, at forslaget ingen effekt
har. Mener SF, at det er uden problemer at
anvende visse midler på befæstede arealer?
Mener SF ikke, der kan være problemer, når
midlerne løber ud i kloakken, kommer ud i
slammet, kommer ud i vores vandløb?
Hermed sluttede forhandlingen.

5835

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (V, KF, FP og DF) stemte for, 67 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af belastningsindeks for bekæmpelsesmidler,
øget og forbedret vejledning, forskning og
udvikling.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96. Første behandling 21/3 96.
Betænkning 17/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
36582;name_party;":
Igen må jeg sige, at jeg står helt uforstående over
for, at et flertal ikke vil støtte et forslag indeholdende værktøjer, der muliggør et tigerspring
frem vedrørende en miljørigtig anvendelse af
nødvendige bekæmpelsesmidler. Det ville være
at give brugerne et godt værktøj at køre det forslag igennem.
Det kan egentlig sammenlignes med, at hvis
man får serveret øl og man skal ud og køre bil,
så er det altså en fordel at vide, om det er en
NAB, en lys øl, en almindelig pilsner eller en
guldøl, man får serveret.
Men igen må jeg konstatere, at et flertal ikke
vil støtte et konstruktivt, sagligt velbegrundet
beslutningsforslag. Det er ikke nok med flotte
ord og store armsving.
I forslaget her ligger ønsket om ud over
belastningsindekset at få en øget og forbedret
vejledning samt en forstærket forskningsindsats
vedrørende planternes egen resistens, den biologiske bekæmpelse osv., så man i en række tilfælde måske helt kan undgå brugen af bekæmpelsesmidler.

5836

Torsdag den 25. april 1996 (B 90)

Jeg forstår simpelt hen ikke, at et flertal kan
være imod, men det viser jo klart regeringens
hulhed på området. Store, flotte ord og nye
skatter er regeringens eneste middel til sikring
af vores miljø. Det kan vi i hvert fald konstatere,
når der nu bliver trykket på afstemningsknapperne.
Niels J. Langkilde (KF):
Her har vi endnu et af de forslag, som indgår i
Venstres og Det Konservative Folkepartis
10-punkts-plan for at beskytte vores grundvand.
Det er altså ikke sådan - som det blev hævdet
af SF's ordfører ved behandlingen af det forrige
forslag - at vi tror, at vi med dette ene forslag
eller med det forslag, der blev behandlet før,
løser alle Danmarks grundvandsproblemer,
bestemt ikke, men det er igen et skridt i den rigtige retning, og vi er tilhængere af, at vi også
tager de små skridt og ikke kun prøver at tage
de store hop.
Man kan derudover undre sig over, at der er
så mange, der er begejstrede for økologisk
mærkning af ting - uha, vi skal have økologiske
mærker på det ene og det andet og det tredje! når man tænker på, hvor usikre de mærkninger
er, og hvor mange hæle og hvor mange tæer der
bliver klippet i den forbindelse, men man vil
dog gerne give befolkningen en idé om, at det
her er produceret på en anden måde. Dér accepterer man noget, der ikke er hundrede procent
dækkende, hvor der er lidt usikkerhed, men
man gør det for at give befolkningen en vejledning, der alt andet lige er bedre end ingen vejledning.
Det samme er jo tilfældet med forslaget her.
Vi vil gerne støtte dem, der ikke har PC-Planteværn, med en masse forskellige muligheder for
at vurdere, hvor giftigt et givent stof er i forhold
til andre stoffer. Vi står altså over for nogle, der
afviser at mærke ting, og man kan kun gisne om
årsagen, for de rigtig tunge argumenter har ikke
været oppe. Men har simpelt hen ikke ønsket at
gå ind i en realitetsbehandling af det.";Jens Vibjerg
39480;name_party;":
Jeg må jo desværre skuffe broderfolket i Venstre
og De Konservative med, at vi ikke kan støtte
det her forslag, og det er ganske enkelt ud fra som sædvanlig - saglige argumenter.
I punkt 1 står der: »Indførelse af belastningsindeks for bekæmpelsesmidler.« Det lyder såre
godt, og det var vi også positive over for, hvis

det lod sig gøre. Men vi har jo altså fået en udtalelse fra Arne Helweg fra Statens Planteavlsforsøg, og han udtaler, at det ikke har nogen
mening, og at det ikke lader sig gøre. Det er derfor, vi desværre må vende tommelfingeren
nedad.
Punkt 2 er: »Øget og forbedret vejledning om
anvendelse og korrekt brug...«. Der er vi selvfølgelig hundrede procent enige med V og K, og
det burde jo også kunne ordnes, uden at Folketinget direkte vedtager en lov. Producenterne og
eventuelt Landbrugsraadet kunne jo gå sammen
og lave en bedre vejledning, sådan at der på
hver enkelt dunk eller pose, eller hvad man nu
køber sådan noget i, kom til at stå lidt om, om
det her er farligt eller særlig farligt for grundvandet, særlig farligt for vores bier, eller hvad
det nu kan være.
Det med en øget vejledning er vi altså positive over for, men det mener vi rent faktisk at
producenterne har mulighed for den dag i dag:
det behøver vi ikke at give tilladelse til her fra
talerstolen.
Så derfor må vi desværre sige nej.";Aage Brusgaard
40830;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at komplimentere hr.
Aage Brusgaard for hans indlæg. Det er jo dejligt, at hr. Aage Brusgaard har sat sig ind i sagen
og har fundet ud af, at det her faktisk ikke kan
lade sig gøre. V og K kunne lige så godt have
foreslået, at Jorden skulle være flad, og set, om
de kunne få flertal for det: så håbløst er det her
forslag.
Men jeg synes alligevel, at der er gode elementer i det, som jeg også gjorde opmærksom
på ved førstebehandlingen, nemlig med hensyn
til delindekser, og det er jo ting, der vil blive
arbejdet videre med.";Peter Christensen
41403;name_party;":
SF stemmer dette forslag ned, og det gør vi med
baggrund i, at det hidtil ikke har været muligt at
finde nogen metoder, så man kan lave et sådant
indeks, for umiddelbart kan det jo virke fornuftigt og logisk, men det kan ikke lade sig gøre.
Og derfor mener vi, at der ikke skal bruges ressourcer på det arbejde.
Ressourcerne skal bruges til bl.a. biologiske
bekæmpelsesmidler og i øvrigt til, at der bliver
satset på grundig vejledning for dem, der
bruger midlerne. Så vi tager klart afstand fra
forslaget.

Torsdag den 25. april 1996 (B 90)";Anni Svanholt
41974;name_party;":
Så har vi endnu et eksempel på, at Venstre og
De Konservative forsøger at få en gratis omgang
på miljøkarrusellen.
Det, der er tale om, er jo, at selv landbrugets
egne folk nu begynder at ytre sig i deres blade
om, at hvis det endelig var, at man kunne lave et
indeks, der viste, at der var nogle stoffer, der var
farligere end andre, så ville de hellere have de
farlige forbudt. Og det er jo sådan set det, man
gør i øjeblikket, nemlig ved at ministeren, i det
øjeblik han har politisk baggrund for det og har
bevismateriale, forbyder det ene pesticid efter
det andet.
Hvis det, som Venstre og De Konservative er
inde på, endelig teoretisk set kunne lade sig
gøre, ja, så sætter de landmanden i den situation, at han skal tage et ansvar for at bruge
noget, som han ved er dybt skadeligt: men det
er alle pesticiderne i virkeligheden, så der er
ingen mening i det. Der er også begyndt i Venstres egne rækker at komme modstand mod det,
og som vi hørte fra hr. Aage Brusgaard, siges
det også af dem, som Venstre ellers plejer at
henholde sig til, rådgivningscentret og andre, at
det er en umulighed at lave det.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
43121;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard siger, at det ikke kan lade
sig gøre, og så citerer han for øvrigt en af forskerne fra staten.
Jeg har læst den samme artikel, og jeg tror, at
hr. Arne Helweg vil betakke sig for at blive citeret, som hr. Aage Brusgaard citerer ham, for
som jeg læser indlægget, er han enig i, at der
kan laves et indeks, ikke med et enkelt tal, men
vi siger jo heller ikke, at det skal være et enkelt
tal, men at flere tal kan udgøre et indeks.
Og så er jeg fremme ved hr. Peter Christensen, som jo også siger, at det her ikke kan lade
sig gøre, men at man kan lave delindeks. Og det
er jo for så vidt også det, vi efterlyser i vores forslag, nemlig at vi får indeks på nogle områder,
som har betydning, og som så vil give et klart
billede af midlernes anvendelsesmuligheder
uden at skade miljøet.
Og vi må jo sige, at det ikke bare er i Danmark, vi har den diskussion, det har man altså
også i udlandet, og dér laver man indeks, så
selvfølgelig kan det lade sig gøre.

5837

(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Socialdemokraterne har gjort Jorden flad i dag,
for de siger, at det her ikke kan lade sig gøre.
Det er rent faktisk lavet allerede: der er lavet
noget, der hedder PC-Planteværn, hvor man
med hensyn til en række faktorer ved: Hvor
skadeligt er det her for regnorme, hvor skadeligt
er det for det, og hvor skadeligt er det for det.
De dygtige landmænd, der kører deres ting med
edb, har adgang til de her ting, og de bruger det.
Men vi er optaget af, at også de, der ikke har
adgang til den nyeste teknologi, kan få et sammenlagt indeks, der er lidt mere overskueligt,
som kan stå på pakningen, når man køber den:
og det er selvfølgelig muligt. Jeg ved godt, at det
ikke er hundrede procent retvisende i enhver
given situation, men det er det arbejde, vi gerne
vil have udviklet, sådan at vi får noget, der er
tilnærmelsesvis godt, ligesom vi har en økologisk mærkning, der er tilnærmelsesvis god.
Vi skriver jo ikke hver gang, der er noget, der
er økologisk mærket, at en del af foderet til denne her produktion ikke er dyrket økologisk, slet
ikke. Vi er tilfredse med at få et signal, og det er
det signal, forbrugerne har behov for. Det signal
ville være med til at gøre folk mere opmærksomme på, at det godt kunne være, at de skulle
spare lidt på det, for der er jo egentlig nogle skadevirkninger ved det.
Så jeg tror, at det her bliver fremtiden, uanset
at der er nogle, der stritter imod. Det vil gå ligesom med udpegningen af særlig følsomme
områder til grundvandsbeskyttelse, at om 2-3 år
vil man finde ud af det, og det skal vi hilse velkomment, men det kan jo så være, at andre har
udviklet det inden, fordi der er så stor efterspørgsel efter det.
Jeg vil så også undre mig over, at Socialdemokratiet netop støttede de dele, som Fremskridtspartiet var imod, og roste talen meget af
den grund. Det gør, at jeg ikke rigtig kan hitte
ud af, hvad man egentlig mener.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (V og KF) stemte for, 71 (S, SF, RV, FP,
EL, CD og DF) imod.

5838

Torsdag den 25. april 1996 (L 225)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadrniurn-akkurnulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier), lov om afgift af
blyakkumulatorer og hermetisk forseglede
nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede
nikkel-cadmium-batterier) og lov om ændring
af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer
m.v.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 9/4 96.
Betænkning 17/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Vibjerg
47090;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade. (Indførelse af
pludselige løfteskader som nyt arbejdsskadebegreb m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 23/4 96).

Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
47908;name_party;":
SF har sammen med Enhedslisten stillet en lang
række ændringsforslag, som jeg vil opfordre
Tingets medlemmer til at kigge grundigt på.
Sagen er nemlig den, at vi frygter, at man ikke
præciserer i selve loven, at det her nye arbejdsskadebegreb skal adskilles meget kraftigt fra det
arbejdsskadebegreb, der ligger i Erhvervssygdomsudvalgets regi, nemlig lænde-ryg-lidelser
på grund af langvarigt tungt løftearbejde.
Hovedproblemet er nemlig, at forudsætningen
for, at man kan få anerkendt en arbejdsskade
efter dette lovforslag, er, at man har et belastende
løftearbejde.
Det har været meget vigtigt for SF at få præciseret, at der ikke stilles store krav til dette belastende løftearbejde, men vi foretrækker, at kravet helt udgår, og derfor vil jeg især anbefale
Tingets medlemmer at stemme for dette
ændringsforslag.";Anne Baastrup
48744;name_party;":
Ja, Enhedslisten har sammen med SF stillet en
række ændringsforslag til det her lovforslag, og
det er jo bl.a., fordi lovforslaget, som det foreligger, efter vores opfattelse retter sig mod en alt
for snæver gruppe, i hvert fald hvis man skal
tage det for sit pålydende.
Det er for os vigtigt at sikre, at alle mennesker, som bliver udsat for en arbejdsskade, herunder en pludselig opstået løfteskade, får
mulighed for at få en erstatning, og det mener vi
ikke at det foreliggende lovforslag er en sikker
garanti for. Det er faktisk i alle henseender formuleret så luftigt - vil jeg sige - at det er en
anden myndighed end Folketinget, der vil komme til at afgøre, om loven overhovedet vil få
nogen virkning.
Vi siger ikke, at der ikke i lovforslagets tekst
og bemærkninger er nogen positive intentioner,
som vi naturligvis må støtte, men vi vil gerne
understrege - og det er det, vi har gjort med den

Torsdag den 25. april 1996 (L 140)
lange række af ændringsforslag - at lovforslaget
kunne forbedres meget, meget væsentligt på en
lang række punkter.
Og derfor vil vi naturligvis opfordre Folketinget til at stemme for de stillede ændringsforslag, bl.a. fordi vi - desværre måske - er overbevist om, at vi, hvis disse ændringsforslag ikke
kommer med, kan risikere, at der kort efter
lovens ikrafttræden vil dukke en lang, lang række eksempler op, hvor folk på urimelig måde
kan påvise, at de falder uden for lovens bogstav
og ikke vil kunne få tilkendt erstatning, selv om
de faktisk har haft et arbejde, hvor de har været
udsat for en pludseligt opstået skade, hvor de
har trukket eller skubbet et tungt læs.
Det håber vi derfor kan rettes op med de
ændringsforslag, som vi har stillet.";Bruno Jerup
50452;name_party;":
Vi synes i Fremskridtspartiet, at det er et godt
forslag, ministeren har fremsat, et forslag, som
vi støtter, en lille opblødning af begreberne og
mulighederne for at få erstatning, og det støtter
vi fuldt ud.
Men vi synes godt, at forslaget kunne have
været lidt bedre, bl.a. ved hjælp af et af de
ændringsforslag, som er blevet stillet af SF og
Enhedslisten, og som vi i Fremskridtspartiet
støtter, nemlig det ændringsforslag, der går ud
på, at det ikke nødvendigvis skal være et kriterium, at man i forvejen har et tungt løftearbejde,
for at man kan få erstatning, hvis det går galt.
Det er ikke rimeligt at lægge det kriterium ind
at sige, at det kun er dem, der i forvejen har
tungt løftearbejde, der kan få erstatning. Den,
der har et arbejde, hvor der ikke normalt indgår
tungt løftearbejde, vil også fra tid til anden kunne komme ud for at skulle løfte en tungere byrde og vil kunne pådrage sig en skade. Og det er
ikke rimeligt, at den person ikke kan få erstatning. En ødelagt ryg er en ødelagt ryg, og derfor
mener vi, at der skal gives erstatning uanset
arbejdets karakter i øvrigt.
Der er så fra ministeriets side blevet argumenteret med, at det kan være svært at bevise
årsagssammenhængen mellem løftet og skaden,
hvis det er sådan, at personen ikke i forvejen har
tungt løftearbejde. Det mener vi er noget vrøvl.
Det hænger jo ikke sammen. Bevisbyrden må
være den samme. Hvad enten man har tungt
løftearbejde i forvejen eller ej, må det være således, at det skal bevises, at det var på grund af
præcis den opgave, på grund af præcis det løft,
at skaden opstod.

5839

Vi synes til gengæld i Fremskridtspartiet, at
man kunne have strammet op på nogle andre
punkter, hvis det er sådan, at man føler, at det
her økonomisk kan komme til at skride. Vi
mener godt, man kunne have strammet op nogle steder, hvor der er blevet slækket igennem de
sidste år, nemlig når vi taler om langtidspåvirkning. Det med, at man efter 30 eller 40 års arbejde på den samme virksomhed på den samme
stol med det samme arbejde, er nedslidt, ja, det
er der jo ikke noget at sige til. Det er næsten en
naturlov, at hvis man bliver ved med at lave det
samme arbejde igennem 40 år, ja, så bliver man
nedslidt. Det bliver man i øvrigt også af at leve i
det hele taget: vi bliver alle nedslidt med tiden.
Og derfor mener vi i Fremskridtspartiet, at det
er noget pjat, at man på den måde går ind og
giver erstatning ved disse langtidspåvirkninger.
Dér må man sige, at kan man ikke holde til at
være i et bestemt erhverv eller en bestemt
arbejdsposition igennem flere år, ja, så må man
skifte undervejs, og så må man vurdere, om det
arbejde, man har valgt sig, er et arbejde, man
fysisk er i stand til at håndtere igennem en længere periode.
Så hvis man foretog nogen opstramninger
dér, vil der være finansiel mulighed for, at man
også kunne give erstatning i de tilfælde, hvor
der virkelig opstår skader, nemlig rygskader i
forbindelse med tungt løftearbejde.
Og derfor støtter vi ændringsforslaget fra
Enhedslisten og SF.";Tom Behnke
53484;name_party;":
Umiddelbart ser ændringsforslagene fra SF og
Enhedslisten jo besnærende ud, men i den socialdemokratiske gruppe mener vi rent faktisk, at
det lovforslag, som socialministeren har fremsat, og som vi behandler nu, ligger meget tæt op
ad de konklusioner og anbefalinger, som er
indeholdt i Arbejdsskadeforsikringsudvalgets
betænkning.
Vi mener også, at der er en tilpas klar adskillelse i den betænkning imellem det hidtidige
erhvervssygdomsbegreb og det nye spontanskadebegreb.
I øvrigt er vi også opmærksomme på, at de
høringssvar, der kom ind efter ministerens første udkast på området, er blevet indarbejdet i
det lovforslag, som vi vedtager. En meget,
meget stor del af de ændringsforslag, der kom
fra LO og Dansk Arbejdsgiverforening, er allerede indarbejdet her.

5840

Torsdag den 25. april 1996 (L 140)

Vi finder ikke, tiden er til at vedtage de
ændringer, som SF og Enhedslisten foreslår, og
som vi reelt i dag ikke har hverken lægelig eller
politisk mulighed for at overskue konsekvenserne af. Vi kan derfor alene stemme for ministerens praktisk betonede ændringsforslag her
ved andenbehandlingen.";Else Marie Mortensen
54606;title_name;"Lovforslaget går nu til fornyet behandling i
udvalget.

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om skifte af dødsboer.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte for 102 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 18 stemte for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 11 stemte for, 101 imod.
Ændringsforslag nr. 6-8 forkastedes uden
afstemning.
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet
13 stemte for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 9 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
55594;name_party;":
Til min store overraskelse røg alle ændringsforslagene, men jeg vil nu foreslå, at lovforslaget
går tilbage til fornyet behandling i udvalget,
således at vi kan få præciseret afgrænsningen af
det nye arbejdsskadebegreb i forhold til
erhvervssygdomme.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af arveloven.
(Ændringer som følge af lov om skifte af dødsboer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, tinglysningsloven, lov om
ægteskabets retsvirkninger samt forskellige
andre love. (Ændringer som følge af lov om
skifte af dødsboer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet om
deres overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Anne Baastrup
56718;name_party;":
Disse tre lovforslag indstilles af Retsudvalget
enstemmigt til vedtagelse, men når der alligevel
er anledning til at sige noget her, skyldes det, at
der, efter at udvalget har afgivet betænkning, er

(731)
Torsdag den 25. april 1996 (L 120 m.fl.)
fremkommet et bilag, som fortjener opmærksomhed. Det beskæftiger sig bl.a. med vurderingsprincipperne og spørgsmålet om, hvilke
love der ikke skal kunne have prækluderende
virkning i den nye skiftelov.
Derfor skal jeg anmode om, at lovforslagene
går tilbage til Retsudvalget mellem anden og
tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 120: Forslag til lov om skifte af
dødsboer.
§§ 1-119 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Oxdam
57540;title_name;"Lovforslaget går nu til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 121: Forslag til lov om ændring
af arveloven. (Ændringer som følge af lov om
skifte af dødsboer).
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
57869;title_name;"Lovforslaget går nu til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 122: Forslag til lov om ændring
af retsplejeloven, konkursloven, tinglysningsloven, lov om ægteskabets retsvirkninger samt
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
lov om skifte af dødsboer).
§§ 1-16 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

5841";Formanden
58307;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om umyndighed m.v. (Ændringer som følge af værgemålsloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-27, ændringsforslag nr. 1 om indsættelse af
2 nye paragraffer efter S 27, §§ 28 og 29,
ændringsforslag nr. 2, S 30, således ændret,
ændringsforslag nr. 3, § 31, således ændret, § 32,
ændringsforslag nr. 4 og § 33, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
59295;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

5842

Torsdag den 25. april 1996 (L 185)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af dyrevæmsloven.
(Forbud mod udstilling af halekuperede
hunde m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 16/4 96. 1 ændringsforslag af
justitsministeren (Bjørn Westh) 23/4 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af justitsministeren (Bjørn
Westh).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
60190;name_party;":
Under udvalgsbehandlingen nåede udvalget
trods alt frem til, at det var nødvendigt at stille
en række ændringsforslag til forslaget, idet
ministerens første udspil ikke var tilstrækkelig
godt.
Vi har i Fremskridtspartiet sammen med
Venstre og De Konservative stillet ændringsforslag om, at udenlandske hunde importeret fra
lande, hvor halekupering er tilladt, også skal
kunne udstilles i Danmark, ikke mindst af hensyn til, at den fremtidige avl på hunde skal kunne lade sig gøre også med udenlandske hunde,
og også af hensyn til, at vi ikke får risiko for
indavl af danske hunde.
Den anden del af ændringsforslàget går ud
på, at de hunde, der på et eller andet tidspunkt
får så store haieskader, at de af veterinære årsager er nødt til at få bortopereret halen, også skal
have lov til at kunne blive udstillet, selv om de
på den måde ikke længere har en hale.
Dette har ministeriet svaret på. Ministeriet og
ministeren mener ikke, det er tilrådeligt, at man
støtter dette ændringsforslag, for man kunne jo
forestille sig, at der så ville være hundeejere, der
med vilje ville påføre hunden så store skader på
halen, at man var nødt til at få den bortopereret.
Så søgt en forklaring på, at man ikke vil støtte
et ændringsforslag, skal man lede meget længe
efter. Jeg kan ikke på nogen måde forstå, at man
ovre i Justitsministeriet har den opfattelse, at

hundeejere er så onde mennesker, at de kan finde på at påføre deres egen hund skader bare for
at få lov til at få den halekuperet. Det er uforståeligt.
Og det er uforståeligt, at mennesker, der
kommer i den situation på grund af tidligere
lovgivning, som så bliver videreført her, at de
ikke må halekupere hunde, ikke længere må
udstille deres hunde. Det har et flertal i Folketinget jo vedtaget. Hvis man f.eks. går på jagt
med sin hund og hunden får skader på halen,
sker det jo i en række tilfælde - vi har set, hvordan det sker med spanielhundene, vi har fået et
stort bilag med en række eksempler på skader,
fordi spanielhundene ikke er undtaget fra forbudet imod halekupering - at hunden altså får
skader og, hvis skaderne er tilstrækkelig
omfangsrige, får bortopereret halen og altså
ikke længere kan få lov til at blive udstillet. Det
synes vi egentlig er lidt ærgerligt: vi synes, det
er lidt ærgerligt, at regeringen og ministeren
ikke har bedre argumenter imod ændringsforslaget end som så.
Derfor vil vi naturligvis støtte vores eget
ændringsforslag. Men da det ændringsforslag
ikke bliver vedtaget - det kan vi jo forudse allerede på nuværende tidspunkt ud fra ministeriets underlige indstilling til hundeejere - ja, så
kommer vi i den situation, at vi efterfølgende vil
støtte det næstbedste ændringsforslag, nemlig
det ændringsforslag, der er stillet af regeringspartierne, ændringsforslag nr. 3.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen forkastedes, idet 48 stemte for, 65 imod.
§ 1 og ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen af justitsministeren vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 i betænkningen forkastedes, idet 13 stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og § 2 med den foretagne
ændring vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 25. april 1996 (L 185)";Tom Behnke
63457;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger
og deres medlemmer, afgrænsning af »tomme«
selskaber, underskudsbegrænsning ved skattefri fusion m.v.)
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 17/4 96).

5843

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Forlængelse af perioden for § 48 E-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af Flemming Hansen (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
(Fremsat 16/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 17/4 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Forhandling

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
§ 2, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 3, således
ændret, ændringsforslag nr. 5, § 4, således
ændret, § 5, ændringsforslag nr. 6-8, § 6, således
ændret, ændringsforslag nr. 9, § 7, således
ændret, ændringsforslag nr. 10 og 11, § 8, således ændret, §§ 9-10, ændringsforslag nr. 12-15
og § 11, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
65436;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,";Formanden
65592;name_party;":
Socialdemokratiet har under udvalgsarbejdet
tilkendegivet, at vi under anden behandling ville udmelde vor holdning til det nu ændrede lovforslag.
Den skattelov, som et flertal atter ønsker
ændret, blev vedtaget i 1992. Så sent som i 1994
blev loven ændret, således at den afviklingsperiode, højere lønnede udenlandske eksperter
har, blev forlænget fra 1 til 2 år.
I forbindelse med ordningens gennemførelse
blev det fremhævet, at det var en forsøgsordning, og ordningen har i sin nuværende form
kun ftmgeret i et par år.
Ikke desto mindre ønskes loven allerede nu
igen revideret. Selve revideringsmodellen har
haft svingende udseende alt efter, hvem der nu
kunne samles om ændringerne. Og der ligger
tilsyneladende ikke saglige grunde bag udseendet af slutmodellen.
Forslagsstillerne til lovforslag nr. L 72 ønskede oprindelig, at den første arbejdsperiode den med 30 pct.s beskatning - blev forlænget fra
3 til 5 år. Men efter at flere partier er blevet
involveret, er lovforslaget i stedet ændret til, at

5844

Torsdag den 25. april 1996 (L 72)

Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres skattepolitiske ordfører, fru Elisabeth Arnold, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne udtale følgende:
Den særlige skatteordning, der gemmer sig
bag den kryptiske titel § 48 E-beskatningen af
visse lønmodtagere, drejer sig kort og kontant
om, at udlændinge, der ønsker at arbejde i Danmark, og som har en specialviden, kan få en
særlig skattebegunstigelse. Loven blev vedtaget
efter en omtumlet forhistorie, hvor især
afgrænsning af den personkreds, der kunne
komme i betragtning, blev meget debatteret.
Det Radikale Venstre har altid ment, at loven
blev for generel. Den blev en ladeport for etablering af en ny gruppe skattefavoriserede lønmodtagere på det danske arbejdsmarked, nemlig højtlønnede udenlandske eksperter. Loven
var så løst formuleret, at det i realiteten blev et
tagselvbord. Begrebet nøglemedarbejder skulle
ikke specificeres: blot arbejdsgiveren sagde
ordet nøglemedarbejder, faldt skatteprocenten
øjeblikkelig til 25. Intet under, at ordningen blev
populær.
Det Radikale Venstre har aldrig støttet denne
lovgivning. Vi anerkendte, at der var et problem
navnlig for forskere, men vi fandt, at måden,
(Kort bemærkning).
man søgte at løse problemet på, var helt uaccepFlemming Hansen (KF):
tabel. Fra lovens behandling i Tinget den 12.
Jeg er glad for, at fru Lis Greibe efter de mange
december 1991 citerer jeg fra slutningen af den
indvendinger alligevel undlader at stemme til
radikale
ordførers indlæg, Folketingets forvort lovforslag.
handlinger 1991-92, sp. 4017:
Jeg synes, jeg er nødt til at komme med en
»Men som det ser ud nu, må vi sige, at det er
bemærkning, når fru Lis Greibe siger, at det er
en forsøgsordning, der har løbet et par år. Det er noget makværk, som ikke tilgodeser de oprindelige hensigter.«
vist nærmere 4 år, den har løbet nu, og der er så
Fra samme debat, sp. 4012, citerer jeg endét år til, at den skal tages op til en vurdering. Et
videre:
flertal har jo også i betænkningen tilkendegivet,
»Med det forslag, der ligger her, er der tale
at vi opfordrer til, at man foretager en vurdering
om
en selvbetjeningsbutik for en gruppe velhaaf den efter 5 år.
Så siger fru Lis Greibe noget meget interes- vere, og det hverken vil eller kan vi støtte.«
Det citat er nu ikke fra den radikale ordfører,
sant, som jo bekræfter, at alle virksomheder,
men fra SF's ordfører Jens Thoft.
selv offentlige virksomheder, har medarbejdere,
Gennem hele det lange tilblivelsesforløb for
der lider under verdens højeste skattetryk, nemdenne
lovgivning var Det Radikale Venstre og
lig det danske, det helt uacceptable høje skatteSF
nemlig
enige om at afvise forslaget. Det er
tryk.
derfor med stor undren, vi i dag kan konstatere,
Det er jo lidt interessant med den liste, vi har
at SF har skiftet synspunkt. Det ændringsfået fra skatteministeren, for det kan da godt
forslag, SF nu sikrer vedtagelse, gør ordningen
være, at det er mange virksomheder med over
endnu mere favorabel. Det, der åbenbart står
100 mio. kr. i omsætning og over 100 ansatte,
men den største enkeltgruppe, der står på listen, som en overvældende trussel i horisonten for
som bruger systemet, er altså den gruppe, der den udenlandske nøglemedarbejder, nemlig
efterbeskatning i Danmark, vel at mærke efter
hedder offentlige tjenester. Så også i det system
en kraftig favorisering i forhold til landets egne
er der altså mange, som synes, at det er rart at
borgere,
rykker nu længere ud i fremtiden.
slippe lidt billigere i forhold til verdens højeste
skattetryk.

afviklingsperioden skal forlænges fra 2 til 4 år.
Dette betyder dog stadig væk, at en udenlandsk
ekspert reelt kan blive i landet i op til 7 år, før
der udløses en strafskat.
Ordningen er ifølge undersøgelsen fra
1994-95 primært blevet anvendt af medarbejdere ansat ved virksomheder, der har en årsomsætning på over 100 mio. kr., og det er fortsat
også Socialdemokratiets holdning, at disse virksomheder burde have økonomi til at aflønne
højtlønnede eksperter, når de efter en så lang
årrække stadig anses for at være attraktive for
det pågældende firma.
Vi tillader os også at sætte spørgsmålstegn
ved, om man efter så lang tids ophold her i landet overhovedet fortsat kan kaldes en udenlandsk ekspert.
Vi mener i Socialdemokratiet, at det er en
hovsaløsning, vi her bliver præsenteret for, og at
det er ærgerligt, at ordningen ikke bliver
ordentligt evalueret, inden der tages stilling til
ændringer i loven.
Socialdemokratiet vil derfor undlade at stemme for lovforslaget og de stillede ændringsforslag.

Torsdag den 25. april 1996 (L 72)
Det er så også i orden. SF har jo siden 1991
skiftet skatteordfører og har selvfølgelig også
lov til at skifte skattepolitik, men vi synes ærlig
talt, det ville have været rigtig flot, hvis SF havde benyttet sig af deres nøgleposition i denne
sag, hvor forslagsstillerne fra Venstre og De
Konservative havde brug for nogle ekstra stemmer.
Tænk, hvis SF havde brugt deres forhandlingsposition til at ændre på det, der hele tiden
har været SF's anke: at personkredsen er fuldstændig flydende, og at der har været tale om en
selvbetjeningsbutik, som SF's ordfører så rigtig
sagde dengang.
Tænk, hvis SF havde brugt lejligheden til at
sige til V og K: O.k., vi hjælper jer med at forbedre ordningen, men så må vi også se på personkredsen: fremover vil kun forskere blive
berettigede til at komme ind under den lempelige beskatning. Det var nemlig den oprindelige
hensigt, og den blev aldrig realiseret i loven,
som den kom til at se ud. Hvis SF havde fået et
sådant resultat, havde vi faktisk taget hatten af
for SF. Det er der ingen grund til nu.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget
og vil som de øvrige regeringspartier undlade at
stemme for det.

5845

Jeg kan også nævne, at en tredjedel af dem,
der er omfattet af ordningen, er gift. Det vil sige,
at i virkeligheden er det måske lige så meget
ønsket om at beholde en tilknytning til landet
her, der ligger bag ønsket om at fortsætte med at
bo her, end det egentlig er at fortsætte i den
virksomhed eller virksomhedens ønske om, at
man fortsat er ansat.";Lis Greibe
72738;name_party;":
Jeg synes, der er et vist misforhold mellem
stemmeføringen hos den socialdemokratiske og
den radikale ordfører og så den måde, man
stemmer på. Først kritiserer man det her ganske
voldsomt, og bagefter undlader man at stemme.
Det kan jeg ikke rigtig forstå.
Men forklaringen skal vel søges i CD, for hvis
man lytter til den socialdemokratiske og den
radikale ordfører, er de nærmest parate til at
afskaffe den her ordning. Der tales om et misbrug, der tales om, at personkredsen er for bred,
osv., osv., osv. - tagselvbord, der citeres oven i
købet fra gamle SF-taler.
Og det er fuldstændig rigtigt. SF stemte imod
oprettelsen af den her ordning. Og hvis der
kommer et forslag fra regeringen nu om at nedlægge denne ordning, så stemmer vi for. Lad os
bare afskaffe denne ordning og så indføre noget
(Kort bemærkning).
andet i stedet for. Det burde der egentlig være et
flertal for her i Folketinget. Jeg kan forstå, at det";Jes Lunde
73676;name_party;":
er Socialdemokratiets holdning, det er De RadiDet er rigtigt, at det var i 1992, da man vedtog
kales holdning, det er formentlig også Enhedsloven, at man besluttede, at man ville evaluere
listens, og det er også SF's, så der er altså et flerden om 5 år. Man ville evaluere den ordning,
man vedtog. Men tålmodigheden er åbenbart
tal her i Folketinget for at nedlægge ordningen.
ikke så stor hos Venstre og De Konservative. Det Det får bare ikke lov til at få nogen virkning, for
er nu anden gang, at man inden for denne evaSocialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
pantsat sig til CD i den her sag: så dér ender den
lueringsperiode ønsker at ændre loven.
så.
Nogle af vores bekymringer går ud på, at når
Det, vi diskuterer i dag, er jo i virkeligheden
den tidsgrænse nu udvides, vil den med stor
et forslag af en meget mere begrænset virkning.
sandsynlighed medføre, at udlændinge i visse
Det er nemlig et forslag om at forlænge eftersituationer vil blive foretrukket frem for dansk
perioden. SF synes, den her ordning er et tagarbejdskraft.
Man henviser i det lovforslag, der nu ligger selvbord. Vi synes, det er urimeligt, at man
her, til en undersøgelse, og der kan jeg så sige, at giver en så stor skattelempelse til folk, som
arbejder her som udenlandske eksperter.
det drejer sig i virkeligheden om, at det kun er
Men det, lovforslaget her vedrører, er jo kun:
knap halvdelen af de private virksomheder, der
driver forskning eller foretager produktudvik- Hvad så, hvis de bliver her bagefter? Dér synes
vi, det er ulogisk, når folk vælger at blive her
ling i stort omfang, og det er for det offentliges
bagefter og betale deres fulde normale skat, at
vedkommende ca. 90 pct. Så det er altså et
spørgsmål, om det i virkeligheden er de rigtige i inan så siger: Det må I kun have lov til i 2 år, så
virksomheder, der får glæde af denne ekspert- I er det hjem, og hvis ikke I sørger for at komme
hjem i en fart, så kommer der en klækkelig skatviden, som skulle styrke vores forskningstebøde oveni. Det synes vi er ulogisk.
område.

5846

Torsdag den 25. april 1996 (L 72)

Det, vi har noget imod, er ikke efterperioden,
hvor folk bliver her og arbejder og betaler deres
fulde skat. Det, vi har noget imod, det er den
første periode, det, at man giver så store skattelempelser.
Men den dag Socialdemokratiet og De Radikale er klar til at stemme efter deres overbevisning og afskaffe den del af ordningen, så er vi
parat.";Lis Greibe
76122;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at der jo som sagt i
betænkningen står, at regeringspartierne vil
redegøre for deres stemme, hvordan de vil
stemme ved tredjebehandlingen, og i CD vil vi
undlade at stemme som de to øvrige regeringspartier.
Jeg må også meddele, at i CD synes vi som
sagt, at denne ordning er en rigtig god ordning.
Vi føler, at det er vigtigt, at vi tiltrækker disse
nøglemedarbejdere, som ordningen jo i starten
gik ud på at få til landet: dem synes vi det er
vigtigt for dansk erhvervsliv at vi tiltrækker.
Det var jo CD og Socialdemokraterne, der i
tidernes morgen fik den her gode idé, og fik
regeringen, den borgerlige under skatteminister
Anders Fogh Rasmussen, til at komme med dette forslag, som så vandt tilstrækkelig støtte til, at
vi i dag har denne glimrende ordning.
Så alt i alt så undlader vi at stemme til denne
ændring af forslaget.";Sonja Albrink
77001;name_party;":
Det er dog én af de mest mystiske debatter, der
længe har været her på Christiansborg. Altså de,
der harcelerer over forslaget, reagerer ved at
undlade at stemme, og de, som støtter forslaget,
i hvert fald det ene parti, der leverer de afgørende stemmer, synes i virkeligheden, at hele loven
skulle fjernes.
Jeg må sige om hr. Jes Lundes forklaring før,
at den har jeg meget vanskeligt ved at forstå. I
dag er det sådan, at hvis ordningen misbruges
på den måde, at folk bare får en skattelempelse,
og så kan de blive her i to år ekstra uden konsekvenser, ja, så skal de i hvert fald efter den
periode i dag betale tilbage. Det synes SF er for
hårdt. Nu skal de have fire år, hvor de kan gå
her uden at blive stillet over for tilbagebetalingskrav.
Det forstår jeg altså meget lidt af, og jeg vil
sige, at er det sådan, som jeg forstod på SF, at
man i virkeligheden helst ville afskaffe ordningen, skulle vi så ikke overveje at tage forslaget

tilbage i udvalget og se, om vi dér kan blive enige om, at den her ordning faktisk er så dårlig, at
den burde afskaffes?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
78101;name_party;":
Jeg vil da godt foranlediget af hr. Frank Aaen
bede hr. Jes Lunde heroppefra bekræfte, hvad
SF's holdning egentlig er. Støtter SF det, som vi
har set fra et flertals side, altså det flertal, som
SF indgår i, eller mener SF, at ordningen skal
afskaffes? Hvis det er sådan, at ordningen skal
afskaffes, vil jeg da gerne bede om, at forslaget
kommer tilbage til udvalget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
78505;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er nogle ordførere, der har
sovet under førstebehandlingen, for da sagde
jeg meget præcist, at SF ønsker denne ordning
afskaffet. Kan vi få et flertal for det, tager vi det,
og hvis vi kan få det ud af at tage det tilbage til
Skatteudvalget, at der så manifesterer sig et flertal for at lukke ordningen, er vi parat til det. Fint
nok.
Skal jeg forstå hr. Jacob Buksti sådan, at der
var et løfte om det fra regeringens side, så synes
jeg, det er et udmærket resultat af debatten.
Det, vi bare samtidig sagde ved førstebehandlingen, var, at så længe ordningen
består, synes vi, det er ulogisk at straffe folk for,
at de vælger at blive her i landet, at udføre deres
arbejde og at betale deres fulde, normale skat.
Det synes vi er en ulogisk konstruktion, og derfor vil vi godt være med til at ændre på den del
af det.
Men hvis hr. Jacob Buksti vil komme herop og
give et tilsagn om, at regeringen er parat til at
lave en ny betænkningsafgivelse, som betyder,
at der kommer et ændringsforslag om at nedlægge ordningen, er vi parat.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
79593;name_party;":
Jeg tror, at jeg er nødt til at bede hr. Jes Lunde
om én gang mere at forklare genialiteten i SF's
strategi. Man er imod denne ordning, hvorefter
folk kan få skattefritagelse, når de arbejder her i
landet, og det vil man åbenbart bekæmpe ved,
at folk skal have nemmere ved at undgå at komme til at betale den skat, man i virkeligheden
mente de skulle betale.
Jeg har meget svært ved at forstå det, men jeg
vil gerne tilslutte mig, at vi tager forslaget tilba-

Torsdag den 25. april 1996 (L 72)
ge i udvalget og forhandler om, hvorvidt vi kan
få hele den her lov afskaffet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
80203;name_party;":
Som reglerne er udformet i dag, er det sådan, at
hvis man bliver her i længere tid bagefter, end
man må, altså længere tid, hvor man arbejder og
betaler sin fuldt normale skat, hvis man bliver
her i længere tid, end man må, så får man en
voldsom efterregning, en efterregning, der er så
stor, at jeg ikke kan forestille mig, at der er
nogen, der vælger at overskride den grænse. Jeg
går ud fra, at de alle sammen pakker kufferten
og sørger for at komme af banen i en fart, for det
er virkelig store beløb, der bliver tale om.
Det synes vi er en ulogisk konstruktion. Vi
ved godt, at der skal være en konstruktion i den
retning for at undgå, at det her bliver en ladeport for, at danskere kan flytte til udlandet i en
begrænset periode og så vende tilbage under
det her skattely. Det har vi forstået.
Men grundlæggende synes vi, det er forkert
at stramme på den del af det, at stramme på,
hvor længe folk må være her i landet og betale
fuld, normal skat. Vi synes, det er noget mærkeligt noget at stramme på det. Vi synes, det er
helt fint, hvis der er dygtige folk fra andre lande,
som gerne vil være her i landet og arbejde og
betale fuld, normal skat.
Det, man skulle interessere sig for at stramme
på, var jo det andet, dér, hvor man giver skattelempelserne. Den periode vil vi meget gerne
stramme på. Hvis der kommer et forslag fra
regeringen eller fra Enhedslisten om at nedsætte
den periode eller om helt at skrotte loven, er vi
parat til enhver tid. Så kom med det! Vær lidt
konstruktive! I stedet for at køre pingpongen
her i salen så kom med et konkret ændringsforslag om at nedlægge denne ordning, og så får
vi se, hvem der så vil stemme for det, eller om
det bare er mundsvejr fra regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
81950;name_party;":
Ja, vi er åbenbart mange, der ikke rigtig kan forstå SF's udmeldinger her i dag.
Jeg spørger da så: Er det ikke bare at lokke
endnu flere i - i gåseøjne - fordærv ved således
at forlænge perioden? Det er jo sådan, at det i
virkeligheden er blevet en ordning, der er blevet
en kæmpesucces. Det er sådan, at i 1993 var
godt 500 personer omfattet af ordningen, i 1994
var det godt 800, og nu er vi oppe på 950 perso-

5847

ner. Hvor mange skal vi op på? Det er det, der
er spørgsmålet.
Altså når vi ikke umiddelbart siger, at den da
bare helt skal afskaffes, er det, fordi vi var selv
dem, der var med til at sige, at der burde ydes et
bidrag til at øge investering og beskæftigelse.
Det var i erkendelse af, at det var meget dyrt for
offentlige institutioner og virksomheder at
ansætte forskere og andre eksperter i en
begrænset periode, og det var egentlig det, der
var vores formål, at det skulle ikke være dyrere
for danske virksomheder at hente udlændinge
til landet end for virksomheder, som vi konkurrerer med.
Der var et godt formål med det, men at blive
ved at udsætte og udsætte det, og at der så oven
i købet er et parti, der siger, at det helt skal
afskaffes - der er altså noget dér, hvor jeg også
må stå af.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
83206;name_party;":
Jeg forstår nu hr. Jes Lunde sådan, at SF er enige
i, at det er en god ting at have en åremålsbegrænsning for, hvor lang tid man kan blive
her i landet bagefter for at undgå misbrug.
Så forstår jeg sådan set ikke, at det, SF nu
foreslår, er, at vi skal udvide åremålsbegrænsningen fra 2 år til 4 år. Skulle SF's forslag så ikke
være, at vi gik til 0 år? For så havde vi jo virkelig
forhindret misbrug, og så gælder det kun folk,
der er her i kort tid: så får de en skattelettelse,
den er vi godt nok imod, men o.k. Men hvis de
bliver ud over grænsen, må de betale for det.
Jeg kan slet ikke forstå, at hammeren skal falde efter 4 år. Når folk har været her i 5 år, eller
hvor lang tid det kan blive til, og når de sådan
set har vænnet sig til at bo i Danmark, så falder
hammeren. Så vil jeg næsten sige, at så skulle de
da slippe helt fri efter 4 år, for så er det jo ikke
bare et kortvarigt misbrug: så har folk sådan set
slået sig ned i landet for good - eller næsten.
Jeg forstår slet ikke SF's tankegang bag det
her, så jeg vil gerne bebude et ændringsforslag,
der lyder:
1. Kan vi skaffe flertal for at afskaffe ordningen,
er vi med på den.
2. Vi strammer reglen fra 2 år til 0 år.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
84428;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke flinkt over for dem, der
skal til at debattere helt andre emner, at vi holder skatteudvalgsmøde i salen, men vi kan da

5848

Torsdag den 25. april 1996 (L 72)

godt nu afgive betænkning på det ændringsforslag, som hr. Frank Aaen stiller.
Er det et forslag om at nedskære perioden fra
2 år til 0 år? Det stemmer vi imod, for vi synes
ikke, at det, man skal stramme, er den periode,
hvor folk kan være her i landet og betale fuld,
normal skat. Vi synes, den periode, man skulle
stramme, er den periode, hvor de får en urimelig skattelettelse, så hvis hr. Frank Aaen i stedet
for stiller et forslag om at afkorte dén periode, så
er vi med. Det er såmænd logikken: vi synes
selv, det er meget enkelt.
Nu har jeg forklaret det tre gange, og jeg tror
ikke, det er fair over for dem, der skal til at
debattere andre emner i salen, at jeg skal forklare det endnu flere gange her i salen. Jeg tror, at
fjerde, femte og sjette gang, jeg forklarer det, må
det nok blive i Skatteudvalget.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
85468;name_party;":
Når vi må spørge hr. Jes Lunde så mange gange,
er det selvfølgelig, fordi vi har meget svært ved
at forstå, at man bekæmper en uretfærdighed
ved at gøre det bedre for dem, der har udnyttet
uretfærdigheden.
Men jeg vil så sige med det samme, at vi gerne vil stille et ændringsforslag, der forkorter
perioden, hvor man kan få skattelettelsen, helst
til 0 år.";Frank Aaen
85838;title_name;"Så går vi i øvrigt til afstemning om de forslag,
der er skriftligt formulerede.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 3, § 2, således ændret, og
ændringsforslag nr. 1 til titlen vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
86192;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Ministeren for udviklingsbistands redegørelse
af 9. april 1996 om den nationale og internationale opfølgning på FN's 4. verdenskvindekonference.
(Redegørelsen anmeldt 9/4 96. Redegørelsen
givet 9/4 96. Meddelelse om forhandling 9/4
96).
Forhandling";Formanden
86592;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne takke
for den redegørelse, som udviklingsministeren
på regeringens vegne har tilstillet Folketinget.
Den bærer præg af de mange gode intentioner
og overvejelser, man har gjort sig i Udenrigsministeriet.
Vi glæder os over, at det i Udenrigsministeriets redegørelse siges, at Ligestillingsrådet skal
spille en aktiv og central rolle, men vi ønsker
også at understrege, at det er regeringens ansvar
at få gennemført Platformen både internationalt
og nationalt.
Blandt de nye initiativer, der foreslås, er der
lige fra konferencer til flere oplysninger og mere
kønsopdelt statistik. Det er jo ét plan at bevæge
sig på, nemlig det holdningsbearbejdende. Vi vil
også gerne lægge vægten på de mere handlingsprægede, forandrende initiativer.
Finansministeren har peget på konkrete forandringer på pensionsområdet, når det gælder
ATP, og regeringen har nedsat et udvalg, som
skal se på mere åbenhed og demokrati i pensionskasseforvaltningen. Her vil det være på sin
plads også at huske Platformens krav om lige
ret til økonomisk tryghed og lige ret til at forvalte samfundets økonomiske ressourcer.
Danmark er nået langt, men har måske her
lige præcis på pensionsområdet sin egen variant
af feminiseringen af fattigdommen. Denne debat
burde også kunne bidrage med lidt inspiration
til regeringens videre arbejde. Jeg vil gerne
opfordre regeringen til at få gennemgået hele
pensionsområdet nøje, så pensionsordningerne
tilgodeser kvinder og mænd på lige fod, og vi
får fulgt EF-Domstolens afgørelser på området
op. Yderligere inspiration regner vi med at pensionskonferencen, som står omtalt flere steder i
redegørelsen, også kan give til arbejdet.
Ligeledes vil jeg gerne rose arbejdsministeren
for de forskellige initiativer, som også er afspej-

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)
let i Udenrigsministeriets redegørelse. Forsøget
med en ligestillingsvurdering af lovforslag er
godt, og jeg vil opfordre arbejdsministeren til at
følge miljøministerens eksempel og kræve forslag til alternativer og justeringer, hver gang en
vurdering er lavet.
Miljøministeren har også været dygtig til at få
afsat penge til at udvikle nye metoder, som flere
ministerier med stort udbytte kunne lære noget
af.
Ligelønsproblemet kommer vi heller ikke
uden om at få gjort noget ved. Jeg vil gerne rose
initiativet til det udviklende arbejde med at få
arbejdsmarkedets parter til aktivt at gå med ind
i en jobvurdering.
En ordentlig jobvurdering vil kunne give
kvinderne en mere fair chance for at komme ud
af megen gammel chauvinisme. Lønsystemerne
må tjekkes for, om de øger eller mindsker lønforskellene mellem kvinder og mænd. Arbejdsministeriets forsøg på også at opfange, hvorfor
kvindekrav altid på mystisk vis forsvinder ved
overenskomstforhandlingsbordene, og hvorfor
resultaterne ofte ender med at få kønsskæve
virkninger, bør roses.
Retten til en bedre sammenhæng mellem job
og familieliv er helt central for de unge kvinder
og mænd. Visioner og ideer ud over orlovsordningerne synes jeg, vi alle må arbejde hårdt på
at give inspiration til. Her må overvejelserne om
en barselsfond og en børnefond komme ind i
billedet, hvis vi skal have meget mere fleksibilitet på arbejdsmarkedet end det, vi oplever i dag.
Ligeledes håber jeg, at den database, som
Arbejdsministeriet nu arbejder på, vil gøre det
lettere for den enkelte at få sin ret, når lønforskellen er diskriminerende eller man afskediges
på grund af graviditet. Databasen bør også kunne give materiale til lovrevisioner, som peger
fremad.
Uddannelsesområdet har i vores samfund en
helt central funktion, når normer bliver formidlet videre allerede fra indskolingen til vores folkeskole. Derfor må vi opfordre til, at der gøres
en større indsats i hele uddannelsessektoren.
Undervisningsministeren har taget skridt til at
få flere kvindelige forskere og professorer. Alt
vel, alt vel, det håber vi også bliver fulgt op med
en sikring af, at kvinder får lige og fair adgang
til adjunkt- og lektorstillinger. j
Vold mod kvinder er i stigen. Vi bliver naturligvis involveret, når f.eks. forældre, som bor
her, ønsker deres små pigebørn omskåret og
lemlæstet for livet. Vi bliver også involveret, når

5849

danske mænd i stigende omfang køber sig til
østeuropæiske eller asiatiske kvinder. Det kræver omtanke at modvirke disse ubehageligheder, og det kræver nye regler og også et bedre
europæisk samarbejde at modvirke salg og vanrøgt af kvinder. Regeringen peger på oplysningskampagner. Det synes vi er godt, men jo
nok ikke helt tilstrækkeligt. Også her må tænkes
nyt.
Til udviklingsministeren er der også ros for
Danidas ønsker om at gøre en særlig indsats for
den kønsspecifikke fattigdomsreduktion. Jeg
tror, vi også herhjemme skal blive bedre til at se
sammenhænge og konsekvenser, når vi vil gøre
en særlig indsats for menneskerettigheder og
mod fattigdom, befolkningstilvækst og seksuel
undertrykkelse. Ekspertisen må ofte hentes hos
kvinder, som ikke er en del af de etablerede
systemer, men som har direkte kontakt med
dem, vi gerne vil gøre en indsats sammen med.
Indsatsen kræver penge, som jeg kan se at ministeren er parat til at satse, også multilateralt.
Etablering af menneskerettighedscentre og ligestillingsråd vil kunne fungere som gode redskaber til opfølgning af Platformen, specielt i lande
med en svag civil administration og civil sektor.
Udenrigsministeren skal også have et forslag
med på vejen. Når Danmark nu overtager formandskabet i OSCE, synes jeg, det ville være et
flot initiativ, hvis ministeren ville indkalde til et
kvindeekspertseminar om kvinders bidrag til
krisestyring og krisehåndtering, når lande går i
indre opløsning. Ligeledes ville det være flot,
hvis ministeren ville indkalde til et NGO-forum
forud for OSCE's årsmøde. Det så den socialdemokratiske gruppe gerne.
Ser vi på Øststøtten, vil en analyse vise, at få
om overhovedet nogen af vores midler er gået
til at modvirke marginaliseringen af de øst- og
centraleuropæiske kvinder. De gennemlever en
omstilling fra en kommandokultur til en
individkultur. Den forandringsproces resulterer
i et tilbageslag for kvinders adgang til at dele
magt og muligheder. Projekter, der kan inddrage også den kvindelige del af befolkningen i
omstillingen, bør have vores opmærksomhed og
vores særlige indsatser.
Statsministeren skal som den ressortansvarlige ligestillingsminister have den afsluttende
bemærkning, nemlig at redegørelsen rummer
mange niveauer for en opfølgning. Den helt
centrale forpligtelse ligger dog hos ham selv. Vi
vil følge udmøntningen af »Platform For
Action«. Ligestillingsprocessen kræver nemlig

5850

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)

nye allierede nu, kræver, at vi tænker nyt, og
måske først og fremmest, at mænd bliver involveret. Statsministeren kan regne med opbakning
fra den socialdemokratiske folketingsgruppe til
arbejdet.
Med disse bemærkninger kan Socialdemokratiet tage Udenrigsministeriets og regeringens
redegørelse til efterretning.
Da CD's ordfører er engageret andetsteds i
huset, skal jeg på hr. Arne Melchiors vegne
meddele, at CD kan tage regeringens redegørelse til efterretning.";Helle Degn
93709;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne takke regeringen for den opfølgning, som man med redegørelsen har givet af kvindekonferencens resultater »Platform For Action«. Slutdokumentet
indeholder en række forpligtelser for det internationale samfund som helhed, som det er vigtigt, at Danmark følger op, og derfor har Danmark også en forpligtelse på det internationale
plan.
Men for at starte med det nationale, er det jo
afgørende, at for det danske samfunds vedkommende er det ikke de egentlige formelle, juridiske ligestillingsproblemer, vi står over for. Vi
står over for nogle andre barrierer, og man må
sige, at ligestillingsarbejdet i Danmark nok
befinder sig i et vadested, hvor vi skal tage stilling til den ny struktur for ligestillingsarbejdet.
Vi håber i Venstre, at statsministerens udvalg
om en ny form for ligestillingsorgan vil finde
nye og mere hensigtsmæssige måder at fremme
den ligestillingspolitiske dagsorden på: den er jo
en anden, end den var tidligere.
Det er ikke så meget spørgsmål om de formelle rettigheder, men mere om de reelle rettigheder, der trænger sig på, og også nogle andre
emner, f.eks. mænds rettigheder ved skilsmisse.
Det kan jo godt være, at det ikke så meget er
kvindernes rettigheder, vi her skal se på, men
mændenes.
Familien bør have en hensigtsmæssig og forsvarlig kombination af familieliv og arbejdsliv,
men vi har alt for ufleksible ordninger, når det
gælder børnepasning. Børns ret til et liv i familien burde vi også se noget mere på. De vil gerne
have et liv, der også afspejler deres behov og
ikke systemets behov.
Nogle vigtige ligestillingsspørgsmål, der vil
trænge sig på i de kommende år, bliver også
indvandrerkvinders forhold. På den ene side
skal vi efter Venstres opfattelse acceptere og

respektere andre kulturers skikke og traditioner,
men på den anden side må vi have lov til at
have nogle idealer for, hvorledes man behandler
hinanden også inden for hjemmets fire vægge.
Skal vi acceptere, at muslimske piger tvinges til
at gifte sig mod deres vilje? At de tvinges til at
fravælge uddannelse, fordi de skal passe familien? Jeg mener, at det er uacceptabelt, og i hvert
fald skal vi hverken acceptere vold eller omskæring, og det er vigtigt, at vi har en lovgivning,
som sikrer, at sådan noget ikke kan ske.
Det er Venstres holdning, at basale menneskerettigheder må gå forud for misforstået tolerance over for fremmedes sæder, og det synes
jeg også vil være i god overensstemmelse med
ånden fra vedtagelserne i Beijing, hvor det vigtige netop var, at kvinden skulle have ret til at
bestemme over sin egen krop og sine muligheder over for manden.
Efter Nairobi startede processen i de forskellige ministerier med handlingsplaner, og det er
jeg sikker på var en god og nyttig proces, som
også førte til eftertanke i alle ministerier. Man
startede lidt famlende, men efterhånden kunne
man godt se, at der var nogle barrierer, som
man måske kunne gøre noget ved.
Det er så spørgsmålet, om den proces skal
fortsætte eller man kan sige, at det måske kan
blive lidt rigeligt mekanisk, hvis vi fortsætter ad
den samme vej. Det nye bliver jo at få udmøntet
det såkaldte mainstreaming-princip, dvs. indarbejdelse af kønsperspektivet i politik og planlægning, en form for ligestillingsvurdering, og
fru Helle Degn sammenlignede det med miljøvurderinger.
Det er jo rigtigt, at det er noget, der optager
os, men man skal også bare passe på, at det ikke
går hen og bliver for mekanisk, så alle lovforslag
til sidst både skal have administrativ konsekvens, miljømæssig konsekvens, ligestillingsmæssig konsekvens og en hel masse andre konsekvenser. Til sidst bliver det måske noget, man
skriver sig ud af, men selvfølgelig skal vi have
fundet ud af, hvordan den form for mainstreaming skal være, men igen dér vil jeg advare
om, at vi skal passe på, at vi finder noget, der
virker vedkommende og ikke bare virker som et
ritual.
Vi har i hvert fald i Venstre hele tiden vendt
os imod begrebet kønskvotering, så vi skal i
hvert fald ikke have handlingsplaner, der indtænker kønsperspektivet, sådan at man sætter
køn over kvalitet. Vi skal snarere have en
diskussion om, hvad kvalitet er, og hvem der
kan bidrage med hvad i samfundet.

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)
Vi skal også passe på, at vi ikke i vores iver
for at fremme ligestilling reelt risikerer at sætte
sagen tilbage, fordi der er nogle i den danske
befolkning, som det efterhånden hænger ud af
halsen. Det er jo tankevækkende, så svært det
kan være i disse år at få specielt de unge kvinder
med, og det er måske, fordi ligestilling for dem
virker mere naturligt. Det kan vi så i vores generation håbe, at de har ret i. Vi kan så altså sige, at
nogle gange kan man måske være lidt for optimistisk, men selvfølgelig er det op til hver eneste generation at finde sin vej til ligestilling.
Vi har stadig væk store problemer i det kønsmæssigt skævdelte uddannelsessystem, og det
er selvfølgelig ikke noget, vi sådan kan lovgive
om, for vi kan ikke tvinge flere ind i uddannelser, de ikke vil have. Men det er klart, det er et
problem, at når vi f.eks. ser på de teknisk-naturvidenskabelige uddannelser, dominerer mændene, og når vi ser på forskningen, er det også
mænd, der dominerer. Vi bør have en diskussion om hvorfor, så vi kan få afdækket, om der
måske er nogle ting, vi kunne gøre bedre for at
tilskynde kvinder til at være med dér.
Men på andre områder har vi også brug for,
at der er flere mænd, og dér vil jeg først og
fremmest nævne lærer- og pædagoguddannelserne. De burde måske indrettes sådan, at de
appellerede til flere mænd, for det er faktisk
problematisk, hvis de kommende generationer
af børn næsten kun ser kvinder i de første år i
børnehave og skole. Så ligestillingsproblemet
går mange forskellige veje.
For lige at sige lidt om den internationale
opfølgning, som jeg ellers vil komme tilbage til
under forespørgselsdebatten, er der selvfølgelig
utrolig mange ting at tage fat på, for det er jo på
det internationale plan, at kvinderne virkelig er
ude for massiv diskriminering. Vi så det i værtslandet, hvor hele debatten om pigers vilkår desværre på baggrund af værtslandets behandling
af dem virkelig kom op og blev illustreret, sådan
at man kunne se, hvad problemerne var: men
det har dybest set noget med landets kvindesyn
at gøre. Når man fravælger at få pigebørn, er
der jo et eller andet galt, som vi så må håbe at
man efterhånden finder ud af i de forskellige
ulande.
Der er sagen om pigers og kvinders prostitution og spørgsmålet om tortur, omskæring, som
jeg synes der udmærket blev sat fokus på, men
vi skal nok også passe på i den internationale
opfølgning, at vi ikke alene tager udgangspunkt
i de mange negative ting. Vel har kvinder pro-

5851

blemer, men det er altså i hvert fald ikke kvinderne selv, der er problemet, tværtimod er kvinderne en vigtig ressource og dermed en vigtig
forudsætning for udvikling. Vi ser specielt i
Afrika, men også i andre ulande, at kvinderne
laver meget af det basale for livets opretholdelse. Her er det vigtigt, at vi kan hjælpe kvinderne
med en miljømæssigt forsvarlig dyrkningsmetode, med bedre mulighed for at koge vand,
koge mad og med en bedre uddannelse, for
uddannelse er en af de vigtigste forudsætninger
for, at vi kan få gjort noget ved befolkningstilvæksten.
Vi skal også bruge vores bistandspenge til at
blande os, så ligestillingsspørgsmålet indbygges
både på FN-plan, i EU og hos os selv, men det
må ikke ende i det rene rapportskriveri. Vi har
brug for demonstrationshistorier og succeshistorier som f.eks. kvindeprojekterne i Uganda
og de mange mikrolån, som har sat kvinder i
gang med forskellige erhverv i Afrika. Det viser
sig jo, at kvinderne faktisk er ganske gode som
iværksættere, og det er godt, hvis vi kan give
dem hjælp til selvhjælp. Først og fremmest skal
det være deres egen udvikling, vi skal ikke
komme og presse noget ned over hovedet på
dem, for vores måde at indrette samfundet på er
ikke optimal, vores velfærd er noget, vi alt for
ofte køber os til, og den virker kold og distancerende.
Men vi skal hjælpe hinanden, og vi skal hjælpe kvindeorganisationerne med selv at finde
deres vej til ligestilling, og jeg synes også det er i
den ånd, regeringens handlingsplan kan ses.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
101934;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at fru Hanne
Severinsen nævnte en interessant ting, som jeg
godt kunne tænke mig at fru Hanne Severinsen
ville uddybe.
Det er spørgsmålet om de kvinder, der bliver
udsat for forskellige former for overgreb, som
man kunne kalde kønsspecifikke overgreb. Det,
er jo en del af bl.a. Platformens erklæring, at
kvinderettigheder, herunder også de seksuelle
rettigheder, er menneskerettigheder, og derfor
synes jeg det var godt, at fru Hanne Severinsen
var inde på det.
Hun nævnte også selv en række, og det står
også i regeringens redegørelse, og det er sådan
set det punkt, jeg godt kunne tænke mig at få en
bemærkning til, for det handler om, hvad vi så
skal gøre ved disse kvinder, som bliver udsat

5852

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)

for sådanne overgreb, som man kan kalde
kønsspecifikke overgreb, således som vi har set
det både i Afrika, Jugoslavien og andre steder.
Hvad skal vi gøre for at hjælpe dem?
Dér synes jeg, det kunne være godt, hvis
regeringen - og det vil jeg så godt høre fru
Hanne Severinsen, om hun er enig med mig i faktisk gik videre med dansk asyllovgivning og
sørgede for at gøre sådanne overgreb til et særskilt asylgrundlag. Man kan altså i dag gøre det
i en vis udstrækning, men man kunne prøve at
gå videre, sådan som man har gjort det i nogle
lande, og sige, at det er klart, at kvinder, der
flygter, fordi de faktisk er i fare enten for at blive
tvangsgift, for at blive voldtaget, omskåret, eller
hvad ved jeg - der kan være mange forskellige
grunde, som fru Hanne Severinsen også var
inde på det - naturligvis har en ret til at komme
her og få asyl.
Det vil jeg gerne høre fru Hanne Severinsens
bemærkning til.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
103657;name_party;":
Fru Hanne Severinsen pegede på et punkt, som
også har optaget mig i forbindelse med ligestillingsdebatten, og det er, hvad det egentlig betyder, at man vurderer en lovgivning ligestillingsmæssigt.
Jeg vil minde om et lille eksempel. Her for et
stykke tid siden gik det op for kommunerne, at
de måtte nok hellere begynde at spare, og de
sparede så bl.a. på det tilskud, som folk kunne
få, hvis de gik hjemme og passede deres børn.
Hvad gjorde regeringen? Ingenting. Man kunne
godt forestille sig, at regeringen måske lige havde spurgt: Bruger de slet ikke vores lovgivning?
Har det ikke nogen ligestillingsmæssige aspekter?
Man kunne også godt forestille sig, at
- arbejdsministeren i forbindelse med de dér
voldsomme tal om kvindeoverdødeligheden i
stedet for blot at sige, at vi nu må bruge 1 mio.
kr. på at lave lidt propaganda for, at mænd skal
tage fædreorlov, hoppede på SF's beslutningsforslag om udvidelse af barselorloven også for
mænd. Man kunne også overveje, hvordan det
kunne være, at fædre ikke tog orlov, alene fordi
det er dem, der stadig væk er hovedforsørgeren
i familien.
Derfor er jeg meget enig med fru Hanne
Severinsen i, at når vi snakker om kønsaspekter
i lovgivningen, er det meget vigtigt, at et ministerium, som altså allerede nu har forsøgt sig

med at ligestillingsvurdere, også er opmærksom
på den slags aspekter, for ellers er det bare tomme ord. Så skriver man bare, ligesom man skriver om alt det andet, at der er ingen økonomiske, ingen miljømæssige, ingen EU- og ingen
ligestillingsmæssige aspekter: men der er ikke
undersøgt noget som helst.
Så det er utrolig vigtigt, at vi holder fast i det
aspekt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
105334;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at det er jo ligesom
dengang, hvor man skulle lave annoncer, som
skulle signalere, at det både gjaldt mænd og
kvinder, så skrev man m/k, for så havde man
gjort det. Det er faktisk også derfor, jeg advarer
imod, at det bliver noget mekanisk. Det er mere
eftertanke, der er brug for, end egentlig sådan et
par m/k-skriverier. Så det vil jeg godt sige at
det er jeg fuldstændig enig i.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige, at vi kan jo
ikke i Danmark hjælpe alle voldsramte kvinder
med at give dem asyl. Vi skal selvfølgelig overveje, hvad vi kan gøre på anden vis, men hvis
hr. Bruno Jerup tror, at det her skulle give
anledning til, at jeg sådan på Venstres vegne vil
udstede en stor blankocheck, kan jeg desværre
ikke gøre det.
Jeg mener, det vigtigste sådan set er, at vi
hjælper kvindeorganisationerne rundt omkring
i verden med at gøre opmærksom på, hvor forkert det er, for der er jo tale om en holdning. Der
er tale om nogle kulturbestemte problemer, som
man i øvrigt hverken kan lovgive eller noget
som helst andet om, men som man i hvert fald
kan diskutere, og man kan bruge »Platform For
Action« til at bekæmpe den slags holdninger.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
106538;name_party;":
Nu taler jeg sådan set ikke for, at vi ved en
ændring af dansk asyllovgivning skulle kunne
ændre verdenssamfundet og mange forskellige
kulturer. Det, vi snakker om, er konkrete mennesker, som kommer her til landet. For dem er
det ikke noget svar at sige, at verden bare skal
laves om. For dem er det et konkret spørgsmål,
at de står over for, om de skal sendes hjem til et
sted, hvor de kan risikere at blive udsat for
ekstreme overgreb, som jeg også håber efter
Venstres opfattelse er ekstreme overgreb.
Det var i hvert fald det, jeg hørte i fru Hanne
Severinsens tale, og det, jeg så spørger om, er,

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)
om fru Hanne Severinsen ikke mener, at det så
bør være en særskilt asylgrund, at en kvinde
faktisk kan risikere at blive sendt tilbage og
f.eks. blive tvangssteriliseret, tvangsgift eller
brændt, hvis det er nogle af de lande, der har
tradition for, at hvis de synes, at bruden ikke
helt var efter hensigten, brænder de hende.
Hvad er fru Hanne Severinsens holdning til den
slags ting?
Kan det ikke være et særskilt asylgrundlag, at
en kvinde, som er flygtet til f.eks. Danmark og
bor her, reelt kan være i fare for f.eks. at blive
sendt tilbage til Indien, hvor der kan stå en
familie, en mand, eller hvad ved jeg, og vente,
med risiko for at hun bliver smidt på et bål? Er
det ikke et asylgrundlag?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
107918;name_party;":
Nu synes jeg ikke, det er nogen god idé at gøre
det her til en asyldebat. Jeg vil bare sige, at det
vigtigste for mig er, at man bekæmper al den
form for vold, og at vi også gør det i Danmark,
men om det så skal være et asylgrundlag, hvis
man risikerer noget, vil jeg slet ikke tage stilling
til her.";Hanne Severinsen
108232;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
108410;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Lene Espersen, ikke kan være til stede i dag, har
jeg lovet at holde Det Konservative Folkepartis
ordførertale i denne redegørelsesdebat.
Der er både nationale og internationale perspektiver såvel i denne debat som i den efterfølgende forespørgsel. I redegørelsen vil jeg dog
først og fremmest koncentrere mig om de elementer, der har med den nationale opfølgning
at gøre. Og for så vidt angår f.eks. inkorporering
af kønsperspektivet i lovgivningen, er det allerede en del af den danske ligestillingsstrategi,
og det bør efter vores opfattelse fortsætte, hvor
det er relevant, f.eks. inden for uddannelse.

5853

Med hensyn til uddannelse er det vigtigt at
fremhæve, at der for at sikre så bredt et
erhvervsgrundlag som muligt bør gøres en målrettet indsats - først og fremmest på folkeskoleniveau - før det endelige karrierevalg fastlægges for både piger og drenge. Dette er af stor
betydning for den efterfølgende arbejdsmarkedstilknytning, hvor kvinder fortsat har en
lavere erhvervsfrekvens og et kortere karriereforløb end mænd.
Den bedste måde, hvorpå man kan fremme
kvinders ligestilling på arbejdsmarkedet og derved fremme deres pensionsmæssige forhold
samt generelle økonomiske stilling i samfundet,
er ved at give dem mulighed for at få en bedre
uddannelse.
Efter Det Konservative Folkepartis mening
kan man ikke med udgangspunkt i den nuværende situation nå længere ved at lave særlige
kvoteordninger og særregler for kvinder osv.
Som følge af udviklingen inden for ligestillingen
og succesen med denne er tiden ganske enkelt
løbet fra denne type rødstrømpeløsninger.
Ligeledes er det godt og nødvendigt, at der er
kommet en debat om, hvordan Ligestillingsrådet kan moderniseres, så det kan komme til at
virke mere tidssvarende. Derfor er det også efter
vores mening fint, at regeringen har nedsat et
udvalg, der overvejer ændringer i rådets opgaver.
I Det Konservative Folkeparti har vi altid haft
ligestilling mellem kønnene som en helt naturlig
del af vores opfattelse af mennesker. Allerede i
det første konservative partiprogram, fra 1915,
som kun havde 12 punkter, var et af de 12
punkter rent faktisk, at vi forlangte, at kvinder
retligt skulle ligestilles med mænd.
Og man skal ikke lukke øjnene for, at der faktisk er sket helt gevaldige fremskridt siden da.
Ligestillingsarbejdet har jo været en særdeles
stor succes i Danmark. Kvinderne har sejret.
Dermed er selvfølgelig ikke sagt, at der ikke
er nogle områder, som det er relevant at arbejde
videre med, for det er der. Men man skal tage sit
udgangspunkt dér, hvor problemerne ligger i
dag, og det er, som jeg allerede har fremhævet,
kvindernes økonomiske forhold, herunder pensionsområdet, samt deres uddannelsesforhold.
Men meget er jo ikke et problem for kvinder
alene eller for kvinder generelt. Indvandrerkvinders særlige problemer er også værd at tage
fat på. Eller den måske allerstørste udfordring
for fremtidens velfærdssamfund: en forbedring
af børnefamiliernes vilkår, uden at dette som i

5854

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)

forbindelse med f.eks. orlovsordningerne sender den ene af parterne mere eller mindre permanent ud af arbejdsmarkedet uden at give
egentlig ny kompetence. Og når disse ting skal
diskuteres på en mere fremadrettet måde,
ønsker vi, at det samtidig gøres på en måde,
hvor man samtidig sørger for ikke at sætte velfærden over styr.
Så der er nok at tage fat på. Der er bunker af
relevante opgaver, som ikke er gammeldags
rødstrømpepolitik, men fremadrettet samfundsengagement med gensidig respekt for det enkelte menneskes muligheder, ønsker, valgfrihed og
ligheder og forskelle uanset køn.";Pernille Sams
112081;name_party;":
Sidste år i maj havde vi her i Folketinget en
debat forud for FN's fjerde verdenskvindekonference i Beijing, og her vedtog Folketinget
jo en dagsorden, som pålagde regeringen at
fremlægge en redegørelse om opfølgningen af
verdenskvindekonferencen og om ligestillingsaspekterne i de øvrige internationale konferencer og fremlægge forslag til både den nationale
og den internationale opfølgning, og det er så
denne redegørelse, der er til debat her i dag.
Det står helt klart, at ansvaret for opfølgningen af Beijingdokumentet fra verdenskvindekonferencen først og fremmest påhviler regeringerne. Uden en stærk vilje til at gennemføre
dokumentets anbefalinger vil det positive resultat ikke sætte sig varige spor og give reelle forbedringer for verdens kvinder, herunder også
de danske kvinder. Så det gælder altså også for
Danmark.
Derfor vil jeg gerne understrege, at ansvaret
for gennemførelsen af resultaterne fra kvindekonferencen skal være noget, regeringen virkelig påtager sig og udmønter i alle ministeriers
arbejde. Regeringen kan ikke overlade ansvaret
for ligestillingen til f.eks. et kommende nyt ligestillingsråd: det er regeringens ansvar.
Så vil jeg godt starte med at sige noget om
den internationale opfølgning, men det bliver
kun kort, for det har jeg valgt at uddybe mere
under forespørgselsdebatten.
Men lad mig starte med at kommentere det
mest positive i redegørelsen, nemlig afsnittet om
den internationale opfølgning:
Der er taget skridt til at gøre kvinderne i
udviklingslandene centrale i bekæmpelsen af
fattigdom i udviklingslandene.
Vi har dog endnu ikke set det slå rigtig igennem dér, hvor man kan se det, nemlig bl.a. i

landestrategierne, men det vil jeg vende tilbage
til under forespørgslen.
Men så er der den nationale opfølgning:
Det er betegnende for den nationale del af
redegørelsen, at den indeholder mange fine
intentioner og flotte ord, men knap så megen
handling.
De initiativer, som regeringen har taget på
ligestillingsområdet, har først og fremmest til
hensigt at skabe debat, og debat og holdningspåvirkning er bestemt en væsentlig del af den
politiske proces for at fremme ligestillingen,
men regeringen ville vinde i troværdighed, hvis
de kønne ord blev omsat i reelle lovgivningsinitiativer.
Lad mig starte med noget helt centralt, nemlig
handlingsprogrammet fra Beijings klare budskaber om at integrere kønsaspektet og gennemføre analyser af virkningerne for kvinder og
mænd i al politik og planlægning, det, der også
kaldes mainstreaming.
Arbejdsministeriet er gået i gang med ligestillingsvurderinger af lovforslag for sit arbejdsområde som et forsøg, og det hilser vi velkommen. Men det er altså ikke nok. Regeringen burde klart og tydeligt i denne redegørelse have
erklæret, at kønsaspektet skal indarbejdes i alle
administrative, politiske og planlægningsmæssige aktiviteter i samtlige ministerier, og det vil
sige, at der skal foretages en ligestillingsvurdering af al lovgivning. Det havde været meget
mere overbevisende og i overensstemmelse med
handlingsprogrammet fra Beijing.
Da der f.eks. blev indført forældreorlov, burde det ved forberedelsen af lovforslaget have
været vurderet, hvilke konsekvenser det ville få
for mænd og kvinder. Vi ved jo i dag, at det er
stort set udelukkende er kvinder, der tager forældreorlov. Kvinderne udgør langt over 90 pet.
Så kønsaspektet - som må indebære, at der
foretages kønsanalyser og udarbejdes kønsstatistik - er noget, som også organisationerne helhjertet skal tage til sig, sådan at det ikke bliver
noget, man bare laver med venstre hånd, og det
håber jeg også er det, der vil blive lagt op til i
det fremtidige arbejde, og jeg forventer, at det
vil være en erklæret målsætning for regeringen,
og jeg vil da håbe, at jeg i dag kan få bekræftet,
at det ikke standser med et forsøg, men at det er
klart, at det skal indarbejdes alle steder.
I øvrigt mangler vi et andet helt centralt
emne, nemlig kvindearbejdsløsheden. Situationen er jo den, at der siden 1977 har været en
større arbejdsløshed hos kvinder end hos

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)
mænd, og det er dybt bekymrende for kvinders
stilling i det danske samfund, at situationen
fortsat er sådan, for vi ved, at arbejdsløshed kan
medføre udstødning af samfundet, og at det
starter med arbejdsløshed, dernæst langtidsarbejdsløshed og til sidst bistandshjælp og
udstødning. Og vi kan også se af statistikkerne,
at kvinderne bærer andre byrder, nemlig med
hensyn til arbejdsskader, og for nylig blev der
opgjort en statistik, som viste, at der er en overdødelighed blandt kvinder mellem 45 og 55 år,
og det er dybt bekymrende, at der er sådanne
forhold i vort samfund, som der helt anderledes
skal tages fat på, end der er gjort rede for her.
Af andre forhold vil jeg nævne pension, f.eks.
førtidspension, og jeg vil også her tage noget
frem, som jo i øvrigt snart er aktuelt, nemlig
kvinders underrepræsentation i beslutningsprocesserne.
Næste år skal der være kommunale valg, og
dér er det jo også vigtigt at kvinderepræsentationen bliver større, end den har været hidtil,
men jeg kan godt frygte, at det ikke bliver
sådan, for de almindelige vilkår for kvinder i
det danske samfund er sådan, at de ikke har
overskud til også at gå ind i politisk arbejde. Så
det er jo dér, de skal støttes og bakkes op, sådan
at kvinder for alvor kommer ind dér, hvor
beslutningerne træffes.
Regeringen skriver jo i sin redegørelse, at fuld
ligestilling mellem kvinder og mænd i år 2000
ikke burde være et urealistisk mål for et land
som Danmark, og det kan vi være helt enige
med regeringen i, men så skal regeringen tage
helt anderledes fat på problemerne, for der er
lang vej til reel ligestilling. Vi kan se af statistikkerne, og vi kan se i virkelighedens Danmark, at
kvinderne faktisk i disse år bliver dårligere stillet i det danske samfund.
Vi kan nok ikke tale om, at vi har fattigdomsproblemer, i hvert fald ikke i ulandsforstand,
men vi kan se, at kvinderne er de dårligst stillede af de dårligt stillede, og det er et meget dårligt tegn i vort samfund, og der må sættes ind på
nogle mere grundlæggende strukturer i det
danske samfund for at få rettet op på de skæve
forhold.
Vi håber naturligvis også, at et nyt ligestillingsråd bliver centralt i dette arbejde, men først
og fremmest må det altså være regeringen, som
meget aktivt spiller ud.

5855";Anni Svanholt
118416;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at jeg har haft lidt
svært ved at disponere mine indlæg her, fordi vi
både har en forhandling om en redegørelse - og
det er egentlig det, jeg vil kalde den udenrigspolitiske eller bistandspolitiske del - og så det,
der egentlig er statsministerens område, nemlig
den indenlandske ligestillingspolitik under
forespørgslen.
Så jeg vælger derfor at disponere mine indlæg
på den måde, at jeg først holder den ene del nu
og venter med resten, til statsministeren kommer i salen.
I efteråret fejrede FN's charter sit 50-årsjubilæum. Det skete under stor festivitas og med
mange fine ord fra mange berømte statsoverhoveder. Der var ingen ende på festtalerne.
Men i verdens fattigste lande er der ingen
ende på elendighederne. Verdens fattige befolkning vokser med utrolig hast, og verdens rigeste
lande har i de 50 år, hvor FN har eksisteret, fordoblet deres velstand og ressourceforbrug på
bekostning af den tredje verden.
I dag er der 5,7 milliarder mennesker på Jorden, og en fjerdedel af dem lever i den yderste
fattigdom, dvs. uden nogen sinde i deres liv at
få opfyldt de mest grundlæggende behov for
mad, uddannelse og muligheder for at bruge
deres menneskelige ressourcer.
Der er 1,3 milliarder mennesker i verden, der
lever på den måde, og langt de fleste af dem 70 pct. - er kvinder, og Afrika syd for Sahara er
det værst ramte kontinent.
En hel del af de allerfattigste lande bruger i
dag alt, hvad de kan skrabe sammen af ressourcer, til at betale deres gæld. Og så længe det skal
fortsætte, er fattigdomsfælden klappet uhjælpeligt i for disse landes befolkninger og ikke
mindst for de allerfattigste, nemlig kvinderne og
børnene.
Der er derfor al mulig grund til, at det internationale samfund sadler om, men det er der
egentlig ikke så meget der tyder på at det vil.
Problemerne er fuldstændig erkendt, men den
politiske vilje til at løse dem er trods festtalerne
ikke til stede.
Alligevel er der i de sidste år afholdt store
FN-konferencer, som alle sammen på en eller
anden måde handler om det samme: befolkningseksplosionen, den skæve ressourceudnyttelse, fattigdommen og den stigende ødelæggelse af Jorden. Rio, Kairo, Wien og senest Beijing
er eksempler på det.

5856

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)

Alle er enige om, at slutdokumenterne for
disse konferencer bringer verden et skridt videre, og det er også rigtigt, i hvert fald på papiret.
Men det vigtigste ved dem er efter vores opfattelse, at konferencerne konstant fortæller om,
hvordan det står til, og så kan man jo håbe, at
det på et eller andet tidspunkt hjælper.
Vi kan også erklære os tilfredse med det
omfattende slutdokument fra Beijing, men det
er selvfølgelig i det konkrete arbejde med den
danske bistands- og ulandspolitik, den danske
indsats skal udmønte sig i forhold til de fattige
landes kvinder, sådan som det også fremgår af
udviklingsministerens redegørelse.
Det helt afgørende for Det Radikale Venstre
er - og vi gentager det, hver gang der er lejlighed til det - at Danmark som nation fastholder
sin målsætning om, at 1 pet. af bruttonationalproduktet skal gå til ulandsbistanden, og samtidig vil vi understrege, at vi er meget glade for
den halve procent, som man nu har afsat til miljø- og katastrofebistand, og som man som slutmål har at få fuldt gennemført i år 2002.";Vibeke Peschardt
121730;name_party;":
Nu står vi så med den fine redegørelse, som
regeringen har udarbejdet efter den kvindekonference, der blev afholdt i Beijing.
Og hvad kommer så regeringen med? Den
kommer bl.a. med det i virkeligheden meget
fornuftige, at vi skal have fuld ligestilling i år
2000.
Jeg har kun ét spørgsmål: Selv om der kun er
4 år til, hvorfor i alverdens riger og lande skal vi
så vente til år 2000? Hvad med, om vi her i dag
startede med at erkende, at vi alle sammen er
mennesker, og holdt op med den evindelige
diskussion om, at cirka halvdelen af menneskeheden er kvinder og den anden halvdel er
mænd, og om, hvordan de nu kan samarbejde,
og om vi ikke skal indføre kønskvotering og
have et nyt ligestillingsråd, og om vi ikke skal
gøre et eller andet for netop at fremme kvinderne?
Den bedste måde, vi kan fremme kvindernes
sag på, er ved at erkende, at de er mennesker, og
at det er menneskerettigheder, vi skal tale om,
og ikke specifikt kvinderettigheder, som går ud
over andre grupper af befolkningen. Det er
befolkninger og mennesker, vi skal kæmpe for.
Fremskridtspartiet vil gerne erkende, at vi er
imod enhver form for kønsdiskriminering, men
vi vil ikke være med til at lave særregler for det,
for vi respekterer dem alle sammen som menne-

sker - uanset køn eller farve eller religion - og
det er menneskerettigheder, vi alle sammen
burde kæmpe for.
Vi synes, det er frygteligt, hvad der sker af
seksualundertrykkelse - hvad enten det er over
for mænd eller kvinder, vil jeg godt gøre
opmærksom på - og vi er med på, at der selvfølgelig ikke skal ske kønsspecifikke overgreb,
som Enhedslisten er gået meget ind for at vi skal
kæmpe imod.
Det er vi da enige om, og vi går heller ikke
ind for vold eller tortur: det gør vi ikke - selv
om ordføreren for Enhedslisten ser ud, som om
han tror, vi gør det, gør vi det faktisk ikke.
Men det, der er det vigtigste for os, er, at der
skal være lighed for alle, uanset hvordan de nu
engang er udstyret fra naturens side, og det, jeg
taler om, er jo, at vi skal have gensidig respekt
for hinanden, og det er i virkeligheden lidt
anderledes end det, som debatten på nuværende tidspunkt er linet op til, hvor man hele tiden
har talt om, at man skal gøre noget for kvinder,
og at vi skal lave ekstra lovgivning. Og nu
begynder man også at sige, at al lovgivning skal
gennemgås, for at man kan se, om der nu også
er ligestilling i den.
Hvis vi erkender, at vi alle sammen er mennesker og respekterer hinanden som mennesker,
er det slet ikke nødvendigt, for så har vi faktisk
nået regeringens mål, fuld ligestilling, i år 1996, i
stedet for at vi skal vente til år 2000.
(Kort bemærkning).";Annette Just
124373;name_party;":
Det er aldrig uinteressant at høre fru Annette
Just fortælle om, hvor stor ligestillingen reelt er,
men jeg vil så minde fru Annette Just om, at
f.eks. når det drejes sig om førtidspensionering
af mennesker, mænd og kvinder, så er det åbenbart, at kvinder får almindelig forhøjet førtidspension, mens mænd får den mellemste førtidspension, og at der skal utrolig meget til, før man
anerkender, at kvinder kan få den mellemste
førtidspension.
Det er en diskrimination, der skriger til himlen, og det er en diskrimination, som jeg går ud
fra at fru Annette Just er opmærksom på og vil
gøre noget ved.
Der er ikke ligestilling mellem mænd og
kvinder i Danmark, heller ikke i det sociale
system, og det burde fru Annette Just være lidt
mere opmærksom på end på det andet.

(733)
Torsdag den 25. april 1996 (R 14)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
125221;name_party;":
Det behøver fru Anne Baastrup såmænd slet
ikke at være så bekymret for, og jeg troede, at
fru Anne Baastrup fra SF rent faktisk også lyttede til, hvad Fremskridtspartiet siger, bare en
gang imellem.
Vi er gået imod mange love bl.a. af den
grund, at der ikke har været ligestilling på det
pågældende område, men vi er også gået imod
dem af andre grunde, det erkender jeg .blankt.
Men vi har altid holdt på, at vi alle er mennesker, og at der derfor skal være lighed for loven,
hvad enten det er mænd eller kvinder, der er
tale om.
(Kort bemærkning).";Annette Just
125788;name_party;":
Det, fru Annette Just præsenterede os for lige
før, må man jo sige er udtryk for det, man kunne
kalde den fuldstændige idealisme, og det er da
flot, at man i Fremskridtspartiet har den rene,
ideelle tanke, at vi alle er lige, og at hvis bare det
princip bliver slået fast - inen det skal ikke slås
fast lovmæssigt, for en lov på dette område går
man ikke ind for: den tanke skal vi bare blive
enige om - så ville verden dreje sig om den
akse, og det hele ville blive glattet ud, og så ville
alle blive lige, fordi vi har den rigtige tanke om,
at vi alle sammen skal være lige.
Det må man sige er en idealisme, der batter
noget! Men det er åbenbart Fremskridtspartiets
budskab, at på den måde kan vi ændre alle de
modsætninger, der er mellem mænd og kvinder
i Danmark og alle mulige andre steder i verden:
Vi skal bare tilegne os den rette tanke om, at vi
alle sammen er lige, så skal vi nok også alle
sammen blive det!
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
126746;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Annette Just bare konstaterer, at der rent faktisk er en faktuel forskel mellem, hvordan mænd og kvinder bliver behandlet, hvis de bliver syge og skal have en helbredsbetinget pension. Men fru Annette Just får så
også tilføjet, at hun intet agter at gøre ved det,
og så synes jeg, talen falder noget fra hinanden.
Fru Annette Just erkender, at der er en ulige
behandling, men fru Annette Just har ikke
ambitioner om, at Fremskridtspartiet skal komme med et forslag, der ændrer denne virkelighed.

5857

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
127310;name_party;":
Nu skal jeg nok tale meget forsigtigt og langsomt, så fru Anne Baastrup helt forstår, hvad
det er, jeg siger.
Når vi har sagt, at der ikke må forskelsbehandles, når vi taler om førtidspension eller
lignende, for vi er alle sammen mennesker, så
har vi rent faktisk kørt en fuldstændig ren linje
hele vejen igennem, idet argumentet har været,
at der må ikke være forskel, for vi er mennesker.
Vi har fremsat forslag om ens pension for alle
uanset køn, og uanset om de er gift eller samboende eller enlige, fordi vi respekterer mennesket som enkeltindivid.
Så siger, fru Anne Baastrup: Jamen Fremskridtspartiet vil ikke gøre noget for det. Men
nu er der altså det ved det, at det indimellem
hænder, at der er nogle lovforslag, som Fremskridtspartiet ikke kan støtte, og som vi kæmper
imod, men som vi er nødt til at acceptere, fordi
et flertal her i Folketinget - mange gange med
SF's medvirken - faktisk gennemfører dem..
Så er vi jo nødt til at anerkende, at der var et
flertal, for sådan er livet her i Folketinget, og vi
kan ikke stå til ansvar for noget, som et flertal,
som vi har hamret imod, alligevel gennemfører.
Det forstår jeg altså ikke at selv SF ikke forstår,
når jeg forklarer det så langsomt og klart og
tydeligt.";Annette Just
128556;name_party;":
Jeg taler nu som ordfører for Enhedslisten.
Med regeringens redegørelse kan vi notere
os, at der allerede er en del overvejelser i gang
om, hvordan Platform for Action kan følges op.
Det er f.eks. udmærket, at man har overvejelser
både inden for uddannelsesområdet og andre
steder, og det er da også udmærket, at man
kommer med en dansk udgave af teksten, så
andre end de, der har været i Beijing, kan sætte
sig ind i, hvad det handler om.
Vi synes også, det er positivt, at man i langt
højere grad inddrager kønsaspektet i alle sammenhænge, bl.a. i lovgivningsarbejdet, den
såkaldte mainstreaming.
I den forbindelse vil det naturligvis være
godt, hvis der findes bedre statistisk materiale,
der belyser de kønsspecifikke konsekvenser af
lovgivningen og andre initiativer. Nu er det ikke
statistik, der ændrer verden, men det kan dog
betragtes som et muligt politisk redskab - om
ikke andet - også for Enhedslisten og andre.

5858

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)

Der er naturligvis mange gode overvejelser,
og flere af de andre ordførere har allerede været
inde på en række af dem, og jeg vil ikke remse
dem op, som de står i redegørelsen, men jeg vil
nævne tre ting i regeringens redegørelse, som
efter min opfattelse er problematiske:
Det første er det tidligere nævnte problem
med kvinder, der flygter af kønsbestemte årsager og på grund af muligheden for at benytte
kønsbestemte overgreb som asylmotiv.
I redegørelsens punkt 20 nævnes det, at der
har været overvejelser om behovet for at ændre
asyllovgivningen på dette område. Men uden
nærmere begrundelse er det blevet afvist som
en mulighed.
Det er meget beklageligt - så meget mere som
jeg faktisk mener, at det var det, som den danske regering i Beijing skrev under på at den ville
gennemføre. Der er et eksplicit punkt i Platform
for Action, der handler om at give asyl til kvinder, der flygter på grund af kønsspecifikke
overgreb. Nogle af de typiske eksempler er brudebrænding, omskæring, tvangssterilisation og
tvangsægteskaber.
Det andet problem, jeg vil nævne, og som er
ganske alvorligt, handler om pensionsforholdene for kvinder. Flere har været inde på dette
spørgsmål, men regeringen slipper lidt for let
ved blot i redegørelsen at henvise til en forbedring af ATP. Konsekvenserne af den omsiggribende arbejdsmarkedspensionsordning og
andre typer af egenpension og kollektive pensionsordninger er jo gift for enhver tanke om en
pensionsmæssig ligestilling af kønnene.
Vi har jo så sent som i efteråret 1995 fået
EF-Domstolens afgørelse om, at det ikke er i
modstrid med EU's ligestillingspolitik, at kvinder ved sådanne ordninger får mindre i pension
end mænd - af den simple grund, at kvinder
typisk lever længere og derfor i længden har en
mindre opsparing at leve for.
Det er meget uheldigt og viser en af de negative sider af, at man ikke i stedet gennemfører
en ensartet høj pension til alle.
Vi mener faktisk, at regeringen burde se på
dette område, men erkender, at det nok kræver
et radikalt brud med den nuværende pensionspolitik i Danmark, hvis det skal løses. Det kan jo
desværre ikke engang løses ved at sikre en højere grad af ligeløn eller en mindre skæv fordeling
af arbejdsløsheden. Det er mere fundamentalt
og handler om, at man overlader pensionsspørgsmålet i de senere år af sit liv til nogle
kræfter, der ligger uden for det, man kunne kal-

de det offentlige fællesskab, nemlig til private
organisationer.
Det tredje punkt, som er fundamentalt, er forholdet til Verdensbanken. Jeg kommer mere ind
på det i den næste debat, men vil blot nævne det
her, fordi regeringen i sin redegørelse skriver:
»Regeringen vil arbejde for, at kønsspørgsmålet indgår centralt i Verdensbankens fattigdomsanalyse samt i udformningen af økonomiske reformprogrammer.«
Det er et meget fromt ønske, al den stund det
mere end noget andet er Verdensbankens politik, der har været med til at feminisere fattigdommen. Det er en kendsgerning, at det er dens
politik, der har været med til at nedbryde de
sociale struturer og sundhedsstrukturerne og
adgangen til uddannelse i en lang række udviklingslande - noget, som alt sammen væltes over
på skuldrene af kvinder og børn. Og efter at
Verdensbanken således bevidst har smadret alt,
opfordres de altså af regeringen til at tage kønsspørgsmålet med i sine fremtidige analyser! Det
er en ganske luftig sag.
Jeg mener, at regeringen i langt højere grad
burde tage konsekvensen og sige, at Verdensbanken ikke er i stand til at gøre noget ved den
sag, at Verdensbankens politik er forkert, og at
regeringen arbejder på at stoppe Verdensbankens politik, hvor det er sådan, at den undergraver de sociale strukturer i udviklingslandene.
Med de ord vil jeg sådan set ikke sige mere
om redegørelsen, men jeg håber, at jeg kan få et
par svar fra ministeren på disse tre punkter, for
jeg mener faktisk, at det er nogle punkter, der er
afgørende for, hvordan regeringen kan komme
videre.";Bruno Jerup
133469;name_party;":
Først at skulle bruge en redegørelsesdebat og
derefter en forespørgselsdebat på at fortælle om
kvindekonferencen er faktisk svært for Dansk
Folkeparti - for at sige det ligeud - så mine ordførertaler bliver nok ikke specielt lange, men
selvfølgelig vil jeg komme med nogle principielle synspunkter:
Der er jo altså stadig væk områder, hvor der
ikke er fuld ligestilling, og de har også været
omtalt lidt under debatten.
Mænd er fortsat førende, når det f.eks. gælder
lønniveauet og topposterne i vores samfund sådan tror jeg godt man kan konstatere at det er,
og det er selvfølgelig ikke godt, og det er slet
ikke rimeligt. Men derfra og så til at tro, at det
hele kan ordnes via lovgivning, er der altså et
meget stort spring.

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)
Jeg mener, at politikerne er alt, alt for emsige
med at kaste sig ud i disse debatter og med at
lovgive om ligestilling i råd og nævn og udvalg,
og derfor er det udmærket, at vi i sammenhæng
med denne debat også får en debat om Ligestillingsrådet. Den har kørt lidt i aviserne, og jeg
synes, denne redegørelsesdebat og den senere
forespørgselsdebat også er ualmindelig velegnede til at diskutere Ligestillingsrådet. Man har
jo lov at håbe, det bliver sidste gang, og at Ligestillingsrådet herefter bliver nedlagt, for efter
Dansk Folkepartis mening har det faktisk overhovedet ikke nogen berettigelse.
Ikke kun i Danmark, men også i FN bliver der
drøftet kvindesag. 40.000 kvinder plus et par
enkelte mænd var den 4.-15. september 1995 til
en såkaldt kvindekonference i Kina for at tale
kvindesag. Det er ikke nogen hemmelighed jeg gav udtryk for det på det tidspunkt - at jeg
ikke mente, vi skulle deltage, og det var der
mange årsager til. Dels var det for mig at se en
overflødig og dyr konference, som ikke ville
føre til noget som helst, dels var der netop på
det tidspunkt og har efterfølgende været en
meget intensiv debat om det, der rent faktisk
foregår i Kina.
Naturligvis blev intet ændret til fordel for
verdens mange undertrykte kvinder. Vold,
omskæring, modstand mod fri abort og prostitution har verdens folkeslag jo fortsat en meget
forskellig opfattelse af. Det har denne nylig
afholdte konference ikke ændret en tøddel ved,
og kommende konferencer vil heller ikke gøre
det. De er desværre ikke andet end et spil for
galleriet.
Min opfattelse er, at de eneste, der havde
gavn af den konference, var de kinesiske ledere,
som kunne bryste sig af, at så mange mennesker
var kommet til Kina for at debattere. Konferencen var desværre en blåstempling af det eksisterende regime, og jeg synes ikke, det var værdigt
at deltage i den konference. Mit synspunkt er
ikke nyt, men det er faktisk velgørende at give
udtryk for det her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
136242;name_party;":
Den skal blive meget kort, og den er til fru Pia
Kjærsgaard. Jeg synes, det var en total sammenblanding af ligestillings- og ulandspolitik og alt
muligt på næsten den mest ubehagelige måde,
jeg har hørt - i hvert fald i dag.
Som jeg sagde i mit første indlæg, er en konference af den type, som foregik i Beijing, i vir:

I

5859

keligheden en ulandskonference med særlig
fokus på den allerfattigste del af verdens befolkning, nemlig kvinderne. Jeg nævnte tallene før,
og de konferencer har naturligvis den betydning, at de hele tiden fastholder verdens
opmærksomhed på enorme problemer, som den
vestlige verden til dels er skyld i på grund af det
ressourceforbrug, vi har, og som vi åbenbart
fortsætter med.
Jeg er sikker på, at der vil komme flere konferencer, og jeg er også sikker på, at jeg ikke kan
flytte fru Pia Kjærsgaard en meter. Men jeg vil
bare understrege, at i mit parti går vi ind for en
meget høj ulandsbistand, og vi går også ind for,
at ressourcerne i verden skal omfordeles til
fordel for kvinderne.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg skal kommentere en række af punkterne i de
indlæg, der er kommet.
Fru Helle Degn og andre var inde på spørgsmålet om problemet med lemlæstende omskæring af piger. Jeg vil her anføre, at der står i
redegørelsen, at vi umiddelbart vil lave en
oplysningskampagne mod det. Det er altså ikke
på nogen måde et neutralt forsøg på at skabe
opmærksomhed om problemet som sådan. Vi
går et skridt videre, og det drejer sig om at prøve at begrænse problemerne.
Med hensyn til spørgsmålet om inddragelse
af kvinder i ulandsaktiviteterne i almindelighed
tror jeg næsten, jeg tør vove den påstand, at der
er større sikkerhed for, at man rammer rigtigt
med hensyn til at fokusere på bekæmpelsen af
fattigdommen ved at lægge vægt på, at kvinderne er placeret centralt i det, man foretager sig,
end ved at sige: Hvis vi følger 20:20-princippet,
gør vi det rigtige. Hvis vi skal forsøge en vægtning af, hvor anvendeligt kvindeaspektet er i
praksis som arbejdsredskab, tror jeg, vores erfaring klart viser, at vi rammer temmelig rigtigt
ved at stille spørgsmålet: Virker det her til fordel
for kvinderne? Det er også en arbejdsform, der
er indarbejdet i indsatsen i udviklingslandene,
og jeg vil sige, at det, der blev besluttet i Beijing
med dette begreb, som på godt dansk hedder
mainstreaming, indvævning eller sammenfletning - eller hvad søten vi skal kalde det - er
praktisk anvendeligt for os i det løbende samarbejde med udviklingslandene, fordi det skaber en generelt baseret argumentation for, hvorfor det er rigtigt. Det vil jo være forkert at skjule,
at der er en vis forskel fra land til land med hen-

5860

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)

syn til karakteren af det engagement, der lægges
for dagen, når det drejer sig om ligestillingsspørgsmålet. Det erfarede vi jo også af debatten
i Beijing, og alene det, at man kan identificere
modstanden mod de synspunkter, der er bred
enighed om her i landet og her i salen, gør, at
den slags konferencer og de opgaver, der er
knyttet til dem, er meningsfulde.
Fru Helle Degn var også inde på kvindespørgsmål og ligestillingsspørgsmål i OSCEsammenhæng og nævnte bl.a., at regeringen
skulle arbejde for NGO-aktivitet som noget, der
skulle organiseres. Jeg synes ikke, det vil være
korrekt at love det. NGO'erne står for deres eget
- det er derfor, de hedder sådan - og NGOForum ved det sociale topmøde i København og
ved konferencen i Peking var også noget, disse
organisationer selv var ansvarlige for og selv
skal vedblive at være ansvarlige for. Vi skal
passe på med hensyn til at forholde os til NGOverdenen. Statens politik er vi jo alle med i, og
nogle af os er folkevalgte, men vi skal passe på
ikke at påtage os et utilbørligt ansvar for det,
der foregår af sig selv i samfundet, og jeg tror,
begge parter kan hente værdi og autenticitet i
arbejdet ved at være bevidst om det.
Men når vi i øvrigt kommer til ligestillingsspørgsmålet i OSCE, mener jeg, fru Helle Degn
har ret i, at det er noget relevant, som vi bør
gøre noget ved. Danmark var jo initiativtager til,
at slutdokumentet fra konferencen om den
menneskelige dimension i Moskva i 1991 kom
til at indeholde bestemmelser om kvindernes
rettigheder, og jeg mener også, man må sige, at
hele det menneskelige perspektiv i det, der er
ideen med OSCE, ville være invalideret fra starten, hvis ikke spørgsmålet om ligestilling fik en
plads i dokumenterne.
Vi har også prøvet, især sammen med Tyskland og Grækenland, at skabe tilslutning til, at
man i organisationens navn som sådan skulle
afholde et seminar om kvinders rettigheder.
Men det har der ikke kunnet skabes tilslutning
til endnu. Der er jo en konsensusregel, men det
ændrer jo ikke ved, at det er meningsfuldt at
presse på, og det vil vi selvfølgelig fortsætte
med.
Til fru Hanne Severinsen vil jeg sige, at jeg
bemærkede med interesse formuleringen om, at
vore idealer om, hvordan man behandler hinanden inden for hjemmets fire vægge, også skal
have en rolle i politik, og at basale menneskerettigheder må gå forud for misforstået tolerance
over for andre skikke. Jeg synes, det er kloge

formuleringer, og jeg synes også, det mere principielt er interessant at få en tilkendegivelse
med det indhold fra en Venstrepolitiker. Det
siger jo lidt om, at midt i den diskussion, der på
mange måder ellers kan være - for at sige det
skarpt - om samfundets ret til at være med i
opdragelsen af børnene eller prægningen af
normer osv., er der altså en fælles opfattelse af,
at privatlivets ufred, om man vil, kommer samfundet ved, når vi angriber problemet med denne sag som indfaldsvinkel.
Jeg mener, det er godt at have det synspunkt
registreret i debatten, og jeg er sikker på, at der
er meget bred tilslutning til fru Hanne Severinsens betragtninger. Det handler jo om, at vi har
et medansvar, og man kan også sige, at hele
ligestillingsdiskussionen drejer sig om en politisering af noget, som nogle sniger sig til at tro tilhører privatlivet. Det er også min kommentar til
fru Annette Just. Jeg mener, der ligger en risiko
for en indsnævring, dvs. privatisering i et andet
af dette ords betydninger, af hele denne problemstilling, hvis man stiller sig tilfreds med at
angribe den på det grundlag, fru Annette Just
gav udtryk for.
Fru Hanne Severinsen sagde også noget om,
at disse bestræbelser på at lave kønsspecifikke
konsekvensanalyser osv. godt kan gå hen og
blive noget rent mekanisk. Det er selvfølgelig
rigtigt, og hvis man tegner hele billedet af alt,
hvad vi laver, og forestiller sig en kønsspecifik
konsekvensanalyse af anlægsarbejdet ved
Kastrup Lufthavn, er det en krævende opgave bevar mig vel! Men det ændrer alligevel ikke
ved, at jeg vil sige, at uanset hvad vi gør i Danida - hvis virksomhed jo på mange måder ligner
det danske samfunds med en kæmpestor spredning af aktivitetsformer - er det alligevel en
meningsfuld provokation for at få gennemtænkt
med klarhed og dybde, hvad det betyder for
kvinderne. Hvis ikke der spørges, får vi ikke en
fortsat prægning, og vi får heller ikke holdt i
erindring, at vi skal se på de spørgsmål i praksis. Derfor er jeg og regeringen selvfølgelig også
enige i, at mainstreaming, eller hvad vi nu kan
finde ud af at kalde det på dansk, er en god
inspiration og et godt krav, selv om det selvfølgelig her og dér kan virke mekanisk, hvis det
bliver ført ud i visse excesser.
Det gælder også for arbejdet med udviklingsbistanden, at vi skal passe på ikke at skrive os
ud af forpligtelserne. Det har jeg tidligere kommenteret ved forskellige lejligheder, og jeg skal
være den første til at medgive, at det nemt kan

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)
blive mekanisk, når man skal dokumentere et
projekts virkning på miljøet, på fattigdomsbekæmpelsen, på kvindespørgsmålet, på
demokratiseringen osv. Det er indvirkningen på
disse tværgående hensyn, vi skal redegøre for,
ligemeget hvad det er, vi laver.
Det er klart, at der kan blive tale om en slags
analytisk overlæs på skrivebordet, før vi kommer ud i virkeligheden og foretager os noget,
men det en praktisk arbejdsmæssig betragtning.
Jeg mener stadig, det er meningsfuldt at bruge
begrebet, og mange andre steder i verden er der
ingen tvivl om, at det åbner for meningsfuldt
politisk arbejde og pres i denne sag.
Så tror jeg egentlig, jeg med disse bemærk, ninger har redegjort for de sager, jeg i denne
omgang ville sige noget om.";Vibeke Peschardt
144624;name_party;":
Jeg vil gerne takke udviklingsministeren for
besvarelsen, både med hensyn til det bistandspolitiske og til OSCE-samarbejdet.
Til fru Hanne Severinsen vil jeg sige, at jeg
deler helt den opfattelse, at debatten aldrig må
ende med at blive de rene ritualer eller blive
rent mekanisk eller ende i det rene rapportskriveri eller konferenceri. Det er utrolig farligt,
hvis det ender sådan, og derfor er det også vigtigt med denne debat i dag. Jeg mener, den skal
tjene til inspiration for det videre arbejde for alle
dem, der nu skal i gang med at følge op på de
forpligtelser, regeringen har sagt ja til at påtage
sig.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at når man
skal forberede sig på begrebet mainstreaming,
er det vigtigt at være opmærksom på, at det
måske er hele strukturen, der skal tackles, og
ikke bare den barriere, der i første omgang viser
et symptom på, at der er noget galt. Det er ikke
bare kvinderne, der skal integreres i en forkert
struktur. Der skal indgås en ny kontrakt mellem
kvinder og mænd om nye og ændrede roller
mellem kønnene. Men dertil kræves ikke alene
et input fra kvinder, men så sandelig også fra
mænd, og derfor er det vitalt at få forhandlet sig
frem til en ny kønskontrakt.
For at få inspiration til det vil jeg gerne henvise til, at den europæiske kvindelobby har udgivet et lille dokument på 25 sider, hvor de ud fra
nogle meget spændende vinkler har prøvet at
lave en opfølgning af og et opfølgningsforslag j
til Beijingvedtagelserne. Jeg synes, det må kunne danne et glimrende grundlag for de ministerier, kommuner og organisationer, som skal
arbejde videre.

5861

Jeg vil heller ikke lægge skjul på, at når regeringens tredje handlingsplanperiode skal vurderes, er jeg meget spændt på at se, hvilke konkrete mål, aktiviteter og årstal ikke mindst kommunerne og amterne vil komme med. Under de
tidligere debatter her i Folketinget har kommunerne påkaldt sig vores særlige interesse, og det
vil nok ske igen, så vidt jeg kan bedømme det
allerede nu.
Jeg vil sige til fru Anni Svanholt, at med hensyn til den debat, fru Anni Svanholt gav anledning til, nemlig om ligestilling kan opnås år
2000, synes jeg, det er et smukt mål at sætte sig.
Men det er måske lidt fejlagtigt at sætte det op
som et mål. Jeg tror, vi alle skal være optaget af
at forstå, at ligestilling er en proces, der er fuldstændig mage til den politiske proces: Den finder aldrig hvile. Det er en proces, der vil foregå
til evig tid, og derfor kan man ikke sige, at den
skal være færdig på et givet tidspunkt.
Fru Annette Just spurgte: Hvorfor skal vi
egentlig vente helt til år 2000? Jeg har kun den
bemærkning, at ligestilling er en livslang proces
lige så vel som det politiske engagement, vi har
kastet os ud i med det job, vi har. Til syvende og
sidst er det vel respekten for hinanden, som fru
Annette Just også talte om, der skal bære det
fremtidige ligestillingsarbejde. Det består netop
i, at samspillet mellem kvinder og mænd skal
bringes til at foregå på begge køns præmisser,
ikke kun på det ene køns præmisser. Vore
strukturer og systemer skal ikke kun være indrettet og gearet til at opfange den mandlige livscyklus, men til at servicere og passe til både den
kvindelige og den mandlige livscyklus, altså at
vi får børn og har forskellige stadier i vores tilværelse. Det er det, mainstreaming og hele ligestillingsprocessen går ud på, og den slutter
aldrig efter vores opfattelse.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg tager ordet igen, fordi jeg overså noget, jeg
burde have svaret hr. Jerup på før.
Hr. Jerup var inde på Verdensbanken og sagde, at Verdensbankens politik har feminiseret
fattigdommen. Jeg synes, det er en forenklet
betragtning. Jeg synes, det sammenbrud, vi har
set i næsten alle afrikanske landes økonomi, har
en bredere baggrund. Strukturtilpasningspolitikken har lige så meget at gøre med støtte og
krav til den omstilling, der skal gennemføres i
de afrikanske lande, præcis som den omstilling,
der skulle og skal gennemføres i de østeuropæ-

5862

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)

iske lande, som også var centraldirigerede økonomier, dvs. fallitboer. Der er en høj grad af
parallelitet.
Jeg vil gå så vidt som til at sige, at der er en
stærk tilbøjelighed til, at man glemmer historiens skygge, når man ser på Afrikas situation.
Mange afrikanske lande var gidsler eller klienter
i den ene af lejrene under den kolde krig og gik
planken ud i den forstand, og jeg synes, man
kan sige, at økonomierne i Afrika står tilbage
som invalider efter den kolde krig.
Men det, der foregår nu, er en tilnærmelse til
de økonomiske realiteter. Vi er enige om, at den
medicin, der en overgang blev givet, var alt for
hård, og Danmark har været i en lang og hård
diskussion med og været reelt uenig med Verdensbanken om den sociale virkning af strukturtilpasningsprogrammerne. Det kom også til
udtryk i formuleringerne for et år siden på det
sociale topmøde, hvor FN-landene for første
gang mandede sig op til at udtrykke noget om
Verdensbankens politik med FN-kasketten på,
om man vil. Det var formuleringer, som vi fra
dansk side havde været med til at presse på for
at få ind i teksten. De gik direkte på, at de sociale virkninger af strukturtilpasningsprogrammerne skulle have en helt anden vægt, og Verdensbanken har rent faktisk i det seneste halvandet års tid ændret en stor del af sin politik på
området.
Jeg siger ikke dette her for at sige, at nu er
diskussionen færdig, men for at gøre det klart,
at den beskrivelse, hr. Bruno Jerup gav af Verdensbankens rolle, ikke længere er fuldstændig
dækkende, hvis den ellers har været det på
noget tidspunkt. I dag er Verdensbanken på
mange måder en medspiller, og der er heller
ikke længere den konflikt mellem de enkelte
afrikanske lande og Verdensbanken, som tilfældet var for 3-4 år siden. Sådan er billedet faktisk
i dag.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
150488;name_party;":
Det er til fru Helle Degn, som ikke særlig overraskende for mig talte pænt om regeringens
redegørelse i sit første indlæg. Det lød nydeligt,
og det var bestemt ikke overraskende.
Men i sit andet indlæg kom fru Helle Degn
ind på, at fuld ligestilling er noget, man skal
arbejde på gennem generation efter generation
osv., og så er jeg altså nødt til at spørge, om fru
Helle Degn ikke er enig i det, der står i den
redegørelse, fru Helle Degn var så glad for i før-

ste omgang. Den ender med at fastslå, at fuld
ligestilling mellem mænd og kvinder i år 2000
ikke burde være et urealistisk mål for et land
som Danmark.
Jeg mener faktisk, det er den bedste sætning
overhovedet i den redegørelse, og det var den,
jeg holdt min tale over. Jeg sagde: Hvorfor i
alverdens riger og lande skal vi vente til år
2000? Hvorfor kan vi ikke gøre det allerede nu,
for vi er jo alle sammen mennesker? Udviklingsministeren fik det vendt til, at jeg ønskede
at privatisere det hele, og at alle skulle have lov
til at gøre hvad som helst. Men det var egentlig
ikke det, jeg sagde. Jeg sagde bare, at vi skulle
respekteres som mennesker, og at vi er nødt til
at prøve at finde ud af at vise respekt for hinanden, uanset køn.
(Kort bemærkning).";Annette Just
151732;name_party;":
Det der kalder mig herop, er fru Helle Degns
bemærkning om, at det nærmest var urealistisk,
at vi skulle kunne opnå ligestilling i år 2000.
Jeg vil sige, at det, jeg reflekterede over, var
sådan set det, der står i regeringens redegørelse,
og jeg håber da ikke, fru Helle Degn mener med
sine bemærkninger om processen, at vi skal
have et lavere ambitionsniveau. Jeg understregede netop, at de gode intentioner er der, men
der mangler konkrete handlinger. Det er ikke
nok med holdninger og ord, vi skal sætte handlinger bag. Selvfølgelig foregår der en proces,
men vi må altså også sætte os nogle mål. Dermed har vi mulighed for at få en langt bedre
proces, og jeg appellerede til regeringen om at
sætte et højere ambitionsniveau, også i sine
handlinger.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
152523;name_party;":
Udviklingsministeren har selvfølgelig ret i, at
der altid er flere årsager til en udvikling. Det er
klart, at årsagen til nedbrydning af et lands økonomiske struktur ofte er en kombination af nogle internationale forhold og nogle lokale forhold.
Det er også klart, at i alle udviklingslande er der
en intern politisk kamp mellem de forskellige
politiske og sociale lag, og her har tendensen jo
desværre været, at kvinderne i de lande er kommet i sidste række.
Men jeg mener ikke, det er rigtigt, når ministeren siger, at der rent faktisk er sket et enormt
skift i Verdensbankens politik. Det, der er sket,
er, at nu er politikken ført igennem. Man har

Torsdag den 25. april 1996 (R 14)
faktisk smadret strukturerne i mange udviklingslande. Den smule sundhedssystemer,
ulandssystemer og socialsystemer, der var i
mange udviklingslande, er blevet smadret og
privatiseret, og hvem brokker sig over det? Jo,
dengang det skete, ville regeringerne brokke sig
over det. Men nu er det gået ud over kvinderne
og børnene i de lande, og de, der sidder på
magtapparatet, er ikke særlig hårdt ramt. Deres
økonomi er sikkert lige så god, som den altid
har været, for sådant er det jo: Overklassen i
nogle af udviklingslandene har det udmærket,
og det er typisk den, der også sidder i regeringerne.
Derfor mener jeg, at selv om vi ikke hører
noget brok fra udviklingslandene lige nu, er det
ikke noget argument for, at kvinderne rent faktisk ikke lever tmder de enormt forringede forhold, Verdensbanken var med til at skabe. Det
er det, jeg stejler over. Man skulle bede Verdensbanken om at kigge lidt på i sine analyser,
hvordan det svineri, man har lavet, har virket.
Jeg synes, der mangler noget, og rent faktisk er
det nødvendigt at gå en helt anden vej fra dansk
side og fra Verdensbankens side, selv om jeg
ikke har megen tiltro til bankens rolle i denne
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
154418;name_party;":
Jeg tror, at både den socialdemokratiske gruppe
og alle herinde kan tage til efterretning, at regeringen sætter sig som mål at nå frem til ligestilling i år 2000 - med den tilføjelse, at jeg går ud
fra, det skal forstås som en højere grad af ligestilling. Men det er ikke et endemål. Det er en
proces, der hele tiden skal være i bevægelse, og
det er det, jeg understregede i mit indlæg. Det er
ikke udtryk for nogen form for uenighed, men
en ekstra understregning af, at det ikke er et
endemål, men en højere grad af balance. Det ser
vi frem til, og derfor tager vi naturligvis fuldt ud
regeringens bemærkninger om den ambition og
det mål til efterretning.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
155116;name_party;":
Jeg har en tilføjelse til noget af det, fru Helle
Degn sagde. Når man har været i denne branche
i mange år og har hørt taler fra f.eks. Sovjetunionen, hvor man havde indført ligestilling ved
dekreter, vil jeg nok sige, at det skurrer også lidt
i mine ører, når ministeren dekreterer, at i år
2000 er vi alle lige. Det minder mig lidt om den

5863

delegat, der sagde, at her i Sovjet har vi ingen
ligestillingsproblemer. Det er forbudt at tæve
konen, og det er der naturligvis heller ingen, der
gør. Jeg vil sige, at efter at Muren er faldet og vi
har kunnet kigge ind i skabene og se skeletterne
falde ud, må man nok konstatere, at den ligestilling var vistnok facade og ikke meget andet, og
det kan måske lære os, at det, fru Helle Degn
sagde, nok var meget fornuftigt.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til statsministeren og ministeren
for udviklingsbistand:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage på
nationalt og internationalt niveau som opfølgning på FN's verdenskvindekonference i
Beijing 1995?«
Af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF), Vibeke
Peschardt (RV), Bruno Jerup (EL) og Arne
Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 12/1 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/1 96).
Begrundelse";Hanne Severinsen
156457;name_party;":
Folketinget har nogle ganske gode traditioner,
og en af dem er opfølgningsdebatter som afslutning på f.eks. store FN-konferencer. Her får
Folketinget gjort status over begivenheden og
lagt pejlemærker ud for det videre arbejde.
Optakten til den 4. verdenskvindekonference
var noget præget af en vis ængstelse for, at vi
ikke kunne nå til enighed om de store linjer, og
at de besværligheder, der var under forberedelsesprocessen med hensyn til de fysiske rammer,
ikke ville falde på plads - blandt andet følte alle
det helt urimeligt, at NGO-Forum var placeret
så langt fra Beijing, som tilfældet var.
De mange barrierer under fÖrberedelsesarbejdet i kvindekommissionen blev langsomt brudt
ned, men det gik trægt, og det var hårde forhandlinger især med visse fundamentalistiske
lande, som havde bebudet en ret hård linje for at

5864

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)

hævde stærkt religiøse og patriarkalske synspunkter. Vi fik dog et gennemarbejdet papir,
Platform for Action, som bør forpligte os alle til
at intensivere ligestillingsarbejdet i alle led.
Det gennemgående ord, som vi også har hørt
her under redegørelsesdebatten, er mainstreaming. I Platform for Action lægges der op til, at
kvinder og mænd skal samarbejde for at gennemføre ligestillingen. Det er altså ikke alene et
rent kvindeanliggende mere, og det er ikke et
spørgsmål om, hvorvidt entusiastiske grupperinger har patent på de rigtige holdninger, men
en sag, som burde berøre alle lige fra ministre til
den helt almindelige verdensborger, sådan som
vi også har hørt det her i redegørelsesdebatten.
Jeg vil gerne benytte anledningen til at takke
lederen for den danske delegation, socialminister Karen Jespersen, for en fornem indsats,
hvor hele delegationen fra NGO-repræsentanter
til det enkelte medlem af Folketinget havde rig
lejlighed til at få indflydelse på forhandlingsoplæg og talere. Det var en fornøjelse.
Jeg vil også gerne til de embedsmænd, der
var med undervejs både under kvindekommissionens møder i Beijing og nu også efterfølgende på opfølgningen, sige tak for det gode samarbejde, der har været. De har hjulpet os som
politikere meget undervejs.
Men nu skal vi se fremad, og med regeringens redegørelse og nu forespørgslen vil vi
glæde os til at debattere regeringens bud på
opfølgningen.
Besvarelse
Statsministeren (POlÙ Nyrup Rasmussen):
Den debat, vi nu tager fat på, danner jo i virkeligheden en slags glidende overgang fra den
debat, vi just slap. Det skal der ikke lyde nogen
kritik for, tværtimod, for det gør det naturligt,
og det vil være min ledetråd i mit indlæg, at
samle mine bemærkninger omkring den nationale side af sagen.
Indledningsvis vil jeg gerne hæfte mig ved, at
der ved afholdelsen og især inden afholdelsen af
FN's 4. verdenskvindekonference i Beijing i september måned sidste år var mange betænkeligheder og stor tvivl om, hvorvidt det nu ville forløbe ordentligt og respektfyldt og munde ud i et
resultat, vi kunne være bekendt.
Så meget mere glædeligt er det derfor her
godt et halvt år efter konferencen at kunne konstatere, at både FN-konferencen i sig selv fik et

ganske tilfredsstillende forløb, og at det parallelle NGO-Forum ikke blev den fiasko, mange
havde frygtet.
Jeg synes, vi har lov til at sige, at både
Beijingkonferencen og de foregående store
internationale temakonferencer, herunder ikke
mindst det sociale topmøde i København, har
været med til at understrege og sætte det enkle,
men meget fundamentale budskab på spidsen.
Det lyder måske lyder stærkere, når det bliver
oversat til et sprog, som også andre end os selv
kan forstå.
De mest undertrykte folk i den tredje verden
er kvinderne. Det er det centrale, det er det fundamentale, og det er udgangspunktet også for
det internationale ligestillingsarbejde, som spillede så stor og berettiget en rolle i den debat, vi
just har afsluttet om regeringens redegørelse.
Kvindekonferencen vedtog et brugeligt slutdokument, og regeringen har brug for dette
dokument, når vi skal føre kvindekonferencens
resultater ud i livet, for regeringen vedkender
sig naturligvis sit hovedansvar for Beijingdokumentets virkeliggørelse.
Nu må alle gode kræfter mobiliseres til arbejdet med at nå det næste stykke vej til ligestilling
mellem kvinder og mænd her i Danmark, selv
om vi alle er bevidste om det fundamentale
punkt, som fru Helle Degn også understregede,
at ligestillingsarbejdet ikke er en proces, vi kan
se afslutningen på, men en fundamental del af
vores politiske arbejde.
Det, der ligger foran os i Danmark, er først og
fremmest en bedre indsats fra bl.a. arbejdsmarkedets parter, fra amtskommuner og primærkommuner, fra erhvervslivets og kvinde- og
mandeorganisationernes side.
På baggrund af kvindekonferencens slutdokument, som er meget omfattende, har regeringen som nævnt udarbejdet en redegørelse,
som er sendt til Folketinget, og som vi har drøftet i dag.
Vi er nået langt i ligestillingsarbejdet i det
danske samfund, men vi har stadig mange
opgaver, som skal tages op og bearbejdes i lyset
af den nye samfundsudvikling, men jeg vil alligevel tillade mig at komme med en bemærkning, der handler om proportioner.
Jeg savner en gang imellem en større bevidsthed om det enkle, men umådelig værdifulde
faktum, at her i vores land indebærer velfærdssamfundets konstruktion til forskel vel fra de
fleste andre lande i hele verden, at kvinderne
kan vælge deres partner frit og uafhængigt af

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)
kulturelle, etniske og sociale baggrunde og vilkår. De kan vælge, om de vil gifte sig med vedkommende og have børn med vedkommende.
De kan vælge deres sociale og økonomiske
karriere. De kan vælge, hvor de vil bo og hvilken familie, de vil knytte an til.
Vi tager det som en selvfølge, men sagen er jo
i virkeligheden ret beset, når vi skal gøre boet
op, at lige præcis den fundamentale valgfrihed,
som kvinden har i Danmark, bestemt ikke, når
det kommer til stykket, er en given sag i ret
mange andre lande. Vi skal såmænd ikke ret
mange kilometer herfra - jeg behøver ikke
engang at tænke på de tragiske begivenheder i
Jugoslavien, der understregede dette - vi skal
ikke bevæge os langt i Østeuropa, før vi finder
meget, meget stærke begrænsninger af social,
kulturel og etnisk karakter for kvindens grundlæggende valgmuligheder.
På en eller anden måde forekommer det mig,
at debatten om velfærdssamfundet derfor også i
virkeligheden har et højere mål end alene at
være en debat om overførselsindkomsternes
betydning i forhold til serviceniveauet i
Danmark, betalingsbalancen, beskæftigelsen,
handelsbalancen og statsfinanserne.
Velfærdssamfundet Danmark har en højere
kvalitet, som ikke er her pr. automatik eller
selvfølgelighed, men som i virkeligheden har
sin helt selvstændige betydning i ligestillingsarbejdet. Jeg tror ikke, man kan gøre det op i
statistik eller tal. Jeg tror, at det fundamentalt
har noget at gøre med nogle holdninger, som vi
skal passe umådelig meget på, ellers løber det
hurtigt fra os igen.
Fordommene har så let ved at få fat og ved at
få tag, og som det er sagt så klogt i en helt anden
form for debat: Vi ved jo fra historisk erfaring, at
rotterne aldrig kommer op af de samme huller i
gulvet, og derfor vil jeg gerne appellere til, at vi
også i ligestillingsdebatten fastholder den særlige kvalitet, som netop det danske velfærdssamfund har på det felt, jeg med få ord har
prøvet at beskrive.
Men nu tilbage til det mere kontante og jordnære. Den nuværende organisation og arbejdsgrundlaget for Ligestillingsrådet har stort set
været gældende siden 1978, hvor rådet blev lovfæstet. Samfundet har ændret sig siden den tid,
som det så rigtigt er blevet sagt af mange af
Tingets medlemmer under den forrige debat om
redegørelsen. Nytænkning er nødvendig her
som i andre dele af den offentlige forvaltning.
Derfor er der sat en ny dagsorden med det

5865

udvalg, regeringen har nedsat, og som skal
overveje den fremtidige ligestillingsindsats.
Det nye udvalg skal for det første overveje
ændringer i organiseringen af ligestillingsarbejdet og udarbejde forslag hertil: det handler altså
om, hvilke opgaver der bør prioriteres i det :
fremtidige ligestillingsarbejde. For det andet
skal udvalget overveje, om eventuelle ændringer i arbejdet forudsætter lovgivning. Forslag og
ideer skal kunne fremlægges fordomsfrit og
med visioner: der skal sættes en ny dagsorden,
fordi vi er i en ny tid.
Jeg vil godt slå et ekstra slag for de fundamentale ting på arbejdsmarkedet, i uddannelsespolitikken og i beskæftigelsespolitikken, som
har så stor betydning for kvinders stilling i
arbejdslivet og dermed for hele det aktive liv.
Vi ved jo, at de mennesker, der har de dårligste uddannelsesmæssige forudsætninger, er de
mennesker, der har den største arbejdsløshedsrisiko, og det er de mennesker, der kommer
sidst i arbejde. Vi ved også, at når vi deler
arbejdsmarkedet op i mænd og kvinder, er det
sådan, at kvinder på arbejdsmarkedet stadig
hører til i den gruppe, der gennemgående har
svagere uddannelsesmæssige forudsætninger
end mændene.
Derfor hører det basale, enkle, men ofte
glemte standpunkt også med: En aktiv fremadrettet uddannelsespolitik er en meget fundamental del af ligestillingsarbejdet, fordi det
drejer sig om at få udryddet den fuldstændig
uacceptable skævhed, der er i arbejdsløshedsrisikoen mellem mænd og kvinder. Det er
måske ikke noget, der sætter dagsordenen i aviserne, men det er umådelig vigtigt at gøre sig
klart, at der en direkte forbindelseslinje mellem
den fremadrettede, aktive uddannelsespolitik
og ligestillingsarbejdet, specielt når vi ved, hvor
fundamentalt beskæftigelse og job er, og hvor
fundamentalt dét er lig med social og økonomisk tryghed.
Det udvalg, vi har nedsat, er derfor bredt
sammensat: 20 medlemmer med repræsentanter
for ministerier, ligestillingsråd, organisationer,
kommuner og amter, og vi har lagt særskilt
vægt på, at ungdommen er stærkt repræsenteret
ved Dansk Ungdoms Fællesråd, der har to medlemmer, ét af hvert køn, for netop at inddrage
de unges synspunkter tættere i ligestillingsarbejdet. Jeg har været glad for, at landsdommer
Ina Steincke har accepteret at tiltræde som formand for udvalget.

5866

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)

Lad mig fremhæve et enkelt centralt forslag i
Beijingdokumentet, som flere har opholdt sig
ved under den tidligere debat, nemlig forslaget
om mainstreaming, dvs. indarbejdelse af et
kønsperspektiv i al politik og planlægning. Min
tanke før med mine bemærkninger om velfærdssamfundets højere etiske værdier var
egentlig også set ud fra et dansk perspektiv at
give et lille bidrag til den mainstreaming. Jeg
mener faktisk, at der er god brug for det, for der
er en tendens til, at vi har det med at måle alting
i forhold til statistik og økonomi, men lige præcis her befinder vi os måske på et mere fundamentalt velfærdsværdigrundlag, end så mange
andre samfund kan vise og opvise.
I Danmark er princippet om mainstreaming
bl.a. gennemført ved et forsøg i Arbejdsministeriet med en ligestillingsvurdering af lovforslag
og desuden gennem en ændring i de kommunale styrelseslove, der indebærer, at borgerne
skal orienteres om ligestillingspolitikken og
ligestillingsarbejdet blandt kommunernes
ansatte.
Det er regeringens hensigt, at der skal arbejdes videre med mainstreamingprincippet. Det
nye ligestillingsudvalg bør overveje, hvordan vi
griber den sag an både praktisk og realistisk,
samt hvordan vi kan gøre den vedkommende som det er blevet sagt - ikke alene gennem formelle rutiner, men først og fremmest gennem
meningsfuldt, nytænkende og opbyggeligt
arbejde.
Ligestillingsarbejdet skal fortsættes overalt i
samfundet: I uddannelsessystemet, som jeg har
sagt det, på arbejdsmarkedet og i alt arbejdsliv.
Måske er vores tøvende, måske endnu ikke særlig præcise bestræbelser på at udvikle det
udviklende arbejdsliv også et nyt gennembrud
for det reelle ligestillingsarbejde. Jeg ser faktisk
det nye udviklende arbejdsliv med inddragelse
af de ansatte på alle niveauer og med ansvarsdelegering på alle niveauer uanset faglig placering, der er under udvikling i de moderne danske virksomheder - det gælder både offentlige
og private - som et nyt gennembrud for ligestillingstanken.
Vi skal også være opmærksom på sammenhængen mellem arbejdsliv og familieliv: det er
måske det næste store gennembrud. Vi står i det
hele taget med én stor udfordring her på kanten
til det næste århundrede: Hvordan forener vi
fremtidens arbejdsliv, familieliv og uddannelsesliv under ligestillingens perspektiv og
grundlæggende formål?

Et vigtigt grundlag for ligestillingsarbejdet er,
at der foreligger relevante statistikker og oplysninger, og regeringen vil fortsat støtte, at der tilvejebringes et sådant materiale.
Jeg ser frem til en inspirerende debat her i
dag, som vi allerede har set den folde sig ud.
Det vil være særdeles nyttigt for det udvalg, der
skal til at arbejde, hvis der i dag kunne komme
yderligere nye ideer frem til det fremtidige ligestillingsarbejde.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i statsministerens bemærkninger om indarbejdelse af kønsaspekter i al politik og planlægning og sætte det
i relation til Danmarks samarbejde med udviklingslandene. Dernæst vil jeg komme ind på et
par andre forhandlingsresultater, som er vigtige
for udviklingspolitikken. FN-systemets opfølgning på kvindekonferencen vil blive kommenteret, og endelig vil jeg omtale sammenhængen
med de forudgående internationale temakonferencer.
Det er helt i tråd med dansk politik at se
kønsspørgsmål som en integreret del af udviklingssamarbejdet. Vi kan ikke gennemføre vores
hovedmålsætning om fattigdomsbekæmpende
udviklingsbistand, medmindre vi placerer kvinderne i centrum af den sociale udvikling. Ved at
holde kvinderne udenfor går et stort udviklingspotentiale tabt, og det er endda vurderet
sådan helt snævert udviklingsmæssigt - også
økonomisk i øvrigt.
Alene af den grund kan vi sige, men der er
selvfølgelig også mange andre mere principielle
i regulær direkte forstand ligestillingsmæssige
grunde, at god fattigdomsbekæmpelse må være
kønsspecifik, og det opnår man kun, hvis man
på forhånd analyserer kvinders og mænds
situationer, roller og behov og altså også indretter programmerne derefter.
For at kunne udnytte deres ressourcer skal
kvinder sikres reel adgang til økonomiske ressourcer, ejendomsret og kontrol over jord samt
adgang til kreditter og andre finansielle ydelser.
Dette kræver i mange lande ændring af lovgivning, men det kræver også ændringer i den traditionelle opfattelse af kvinders rolle. Det er ofte
det sværeste, men kun herigennem kan kvinders potentiale som aktive deltagere i økonomien og samfundslivet i det hele taget realiseres.

. Torsdag den 25. april 1996 (F 34)
Kvinder skal have adgang til uddannelse,
sundhed og drikkevand, for uden disse basale
ydelser kan de ikke udfylde deres roller, hvad
enten vi taler om den almindelige rolle som
samfundsborger, rollen som partner i den produktive virksomhed eller rollen i familien, dvs.
hele reproduktionen. Alt dette ville blive svækket, og det, vi ser foregå i udviklingslandene, er
jo netop koncentreret om disse problemer.
Kvinder skal også have adgang til at organisere sig og være med i politiske beslutninger. De
skal have status og indflydelse til at kræve
ændringer. Det er kun derigennem, at kvinderne kan folde sig ud, udnytte og udvikle egne
ressourcer til gavn for dem selv og for deres
samfund.
Der er faktisk god inspiration at hente i Beijingdokumentet til alt dette, hvor der bl.a. står
»at kvinders rettigheder er menneskerettigheder«. Det turde være oplagt og naturligt, men
der er ikke desto mindre grund til at glæde sig
over, at dette er sat på tryk og højtideligt vedtaget. Der er nu skabt universalitet i kravet om
ligestilling.
På det praktiske plan vil vi forsøge at sætte
handling bag de gode forsætter om at medvirke
til at standse krænkelserne af kvindernes menneskerettigheder. Det gælder, hvor der er tale
om vold i hjemmet, lemlæstende kvindelig
omskæring, frasortering af pigefostre og drab på
nyfødte piger, og det gælder, hvor der er tale
om manglende opfyldelse af juridiske rettigheder. Til eksempel er vi næsten færdige med
retningslinjer for, hvordan forebyggelse, og
bekæmpelse af lemlæstende kvindelig omskæring kan indbygges mere aktivt i vores udvik,lingssamarbejde.
Der er gjort en god begyndelse på dette punkt
med formuleringerne i Beijingdokumentet, men
det bliver en lang og sej kamp at komme dette
frygtelige onde til livs. Vi prioriterer det højt og
vil være seje i denne kamp. Jeg bringer det op i
de samtaler, jeg har med ledende politikere i
vore programsamarbejdslande, hvor det har
været positivt f.eks. at kunne konstatere, at præsidenterne i både Eritrea og Burkina Faso, som
er lande, hvor dette frygtelige fænomen er
meget udbredt, rent faktisk stiller sig forrest i en
kampagne imod det her.
Nært knyttet til kvinders menneskerettigheder er begrebet reproduktiv og seksuel sundhed og rettigheder. På dette område høstede
konferencen måske sit mest spektakulære resultat. Det anerkendes nemlig i dokumentet, at

5867

kvinders menneskerettigheder omfatter retten
til fri for tvang, diskrimination og vold at have
kontrol med og frit kunne bestemme i anliggender, der vedrører deres seksualitet.
Det betegner et fremskridt i forhold til befolkningskonferencen i Kairo, at det i dette dokument er en menneskerettighed, også for kvinder,
at bestemme over sin egen krop. Og det er så tæt
på anerkendelsen af seksuelle rettigheder, som
man kan komme det uden direkte at bruge netop de ord.
Set i forhold til udgangspunktet forud for
Beijing - som også statsministeren beskrev det og set i forhold til vores forespørgselsdebat sidste forår, må det, der blev opnået på netop dette
punkt, siges at være noget, vi kunne bogføre
med et lettelsens suk, for der var jo denne frontdannelse af dybt konservative, fundamentalistisk tænkende lande, som havde sat sig op til at
stoppe den videre udvikling af menneskerettighederne på dette punkt.
Så i den forstand synes jeg, at vi til dette, som
måske var det politisk operativt vigtigste punkt,
og som vi i fællesskab for et år siden, da vi i
Folketinget diskuterede forberedelsen til
Beijing, var bekymrede for, altså kan konstatere,
at det var besværet værd, at der er noget i de her
konferencer, uanset at der er masser af tomgang
og spild, og uanset at det er noget, der kræver
enorm tålmodighed.
Lad mig herefter gøre et par bemærkninger
om FN's egne opfølgningsinitiativer. FN's kvindekommission anbefaler, at kommissionen skal
bistå Ecosoc med at overvåge og evaluere
opfølgningen i FN-systemet. Kommissionen
skal også styrke sin rolle som vogter af og katalysator for, at kønsaspekterne integreres i hele
systemet. Dermed har FN-systemet altså fået
dikteret sin egen dagsorden for opfølgningen.
Der er også lagt en plan for, hvordan kvindekommissionen kan nå at diskutere samtlige særlige områder i Beijingdokumentet inden år 2000.
FN's generalsekretær fulgte desværre ikke
Beijingdokumentets anbefaling om oprettelsen
af en særlig speciel stilling på højt niveau, hvor
den pågældende person på hans vegne kunne
følge gennemførelsen af kvindekonferencens
resultater i FN-systemet. Generalsekretæren
valgte i stedet at udpege en af sine personlige
rådgivere til også at udføre hvervet som sin
særlige rådgiver i kønsspørgsmål. Dette kan
man - i et optimistisk øjeblik i hvert fald - trods
alt tage som en indikation af, at generalsekretæren ønsker at kunne følge sagen på nærmeste

5868

Torsdag den 25. april 1996 (F 34) .

hold, og vi har i hvert fald nu i FN-systemet en
person, som er udpeget, og som vi - om vi vil kan skyde på for at holde sagen i gang.
Regeringen vil presse på for en effektiv
opfølgning af Beijingresultaterne i FN-systemet
- ikke mindst i de multilaterale udviklingsorganisationer. Det er bl.a. et af de punkter, vi vil
føre frem i forbindelse med det, vi kalder aktiv
multilateralisme.
Endelig skal jeg kort omtale sammenhængen
med de forudgående store internationale temakonferencer, som hver især og med stigende
styrke fra miljø- og udviklingskonferencen i
1992 til det sociale topmøde sidste år har
beskæftiget sig med kvindernes rolle i samfundet.
Alle konferencerne har skubbet lidt til udviklingen hen imod ligestilling mellem kønnene,
men en gennemgang af handlingsforslagene i
alle slutdokumenterne viser, at internationale
møder med særlig fokus på kvinder kommer et
eller flere spadestik dybere end disse andre
temakonferencer, selv om man også dér tager
kvindespørgsmål op. Samtidig fungerer disse
konferencer med særlig fokus på kvinder som et
lokomotiv for, hvad man ellers tager op, og
hvordan man tager kvindespørgsmålet op på
andre konferencer.
Internationale møder om kvinder, hvad enten
det drejer sig om verdenskonferencer eller særlige FN-gener alfor samlinger, vil derfor efter
vores mening ikke blive overflødiggjort, førend
ligestillingsaspekter og kønsperspektivet er
fuldt ud integreret i alle mål, handlingsforslag
og konferencedokumenter osv., og der er et
stykke vej endnu.
Jeg skal afslutningsvis henvise til regeringens
redegørelse om den nationale og internationale
opfølgning på FN's 4. verdenskvindekonference.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
177623;name_party;":
Globaliseringen af økonomien og globaliseringen af markedet er nu den realitet, også kvinderne må forholde sig til. Derfor er FN en af de
globale og centrale talerstole, kvinder bør have
adgang til, når de kræver fornyelse i hverdagen,
og derfor er vores spørgsmål nu: Hvor skal vi
mødes i år 2000?
Den fjerde FN-verdenskonference for kvinder
blev i de fleste henseender en succes, som for-

måede at bygge videre på de tidligere FN-konferencer. Vi fik vedtaget en deklaration og en
Platform for Action.
Kvinder skal stadig modarbejde fordomme
og traditioner, der placerer dem som anden
klasses borgere, som det blev sagt på konferencen, og derfor må kvinder udfordre de eksisterende systemer, så de bliver retfærdige for både
kvinder og mænd og det samspil, der skal kunne udfolde sig imellem dem.
Vi er lige og frie borgere og kan som sådanne
nu få glæde af regeringernes løfter i de vedtagne
dokumenter. De forpligter også vores regering
både ude og på hjemmefronten. Ude skal også
vores regering nu lægge en strategi for et samarbejde med også de modvillige systemer og
regeringer. Derfor har vi ønsket denne forespørgselsdebat.
Det gennemgående tema i alle dokumenterne
fra de sidste års FN-konferencer har været fattigdommens konsekvenser for kvinder. Konsekvenserne viser sig ved, at kvinder udgør 70 pet.
af verdens fattige. Enhver kan se, hvor indsatsen
skal gøres, men indtil nu er kvinder kun blevet
ofre for tokenism eller politiske aflad, som det
også blev sagt under konferencen.
Det andet gennemgående tema i alle dokumenterne er mainstreaming: at integrere kvindespørgsmål og konsekvenserne i alle aktiviteter. Den frygt, man nok kan sidde tilbage med
efter konference og besværgelser, er, at det i
nogle lande måske risikerer kun at blive ved
besværgelserne. Selv herhjemme har vi også
uendelig svært ved at udmønte hensigten og
konsekvenserne i kommunerne, i centraladministrationen, i diverse organisationer og institutioner og disses aktiviteter. Hvordan skal det så
ikke gå med at ligestille piger og kvinder i de
lande, hvor hele regimet ikke blot er modvilligt,
men lodret imod ligestilling i det hele taget? Det
bliver en ret sej kamp.
Derfor er det også så opmuntrende at se, at
der ved hver eneste af de fire kvindekonferencer
har optrådt stadig flere NGO-organisationer.
Fra 5.000 til 30.000 kvinder har ad egen vej skaffet sig finansiering for at komme og for at være
med.
Alle må til at lære sig den lektie, at det med
mainstreaming og kvinder er noget svært noget,
men det er begyndelsen til både udvikling og
forandring, som betaler sig for ethvert samfund.
Ja, det går faktisk ret dårligt uden. Også vores
statsminister skal vide, at de kvindelige vælgere
forventer af ham, at han får tænkt konsekven-

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)
serne for både kvinder og mænd med ind i
enhver politisk planlægning, som vi også diskuterede det under redegørelsesdebatten.
Det fastslås i Platform For Action i kapitel 4 i
diverse stykker 81,106,124,43,237, at regeringer skal fremme en aktiv og synlig politik, hvor
kønsperspektivet integreres i al politik og planlægning, herunder en analyse af konsekvenserne for henholdsvis kvinder og mænd, inden
beslutninger tages.
Det siges i Platform for Action, at det gælder
både nationalt og internationalt, og derfor kan
regeringen få god brug for et ligestillingsråd,
som kan inspirere regeringen.
Hele opfølgningen af tænkningen og forventningerne efter Wien, Kairo, Kina og det sociale
topmøde kræver energi og nye løsninger også
herhjemme hos os selv, og jeg forstår også på
statsministerens tale, at den danske regering har
prioriteret at gribe sagen sådan an.
Regeringens redegørelse til Folketinget kan
være en vældig god begyndelse. Kvinders rettigheder og muligheder for at yde og nyde på
lige fod med mænd er en forudsætning for en
sund udvikling også i vores samfund. Retten til
økonomisk uafhængighed, også i pensionsalderen, til uddannelse, til egen krop, til magten og
til at kombinere arbejde og job er en del af det,
vi jo selv herhjemme stadig må kæmpe med, og
det er områder, vi må prøve at forny os på. Det
må aldrig ende som besværgelser, men må være
naturlige krav til den løbende forandringsproces, som aldrig vil lade sig stoppe.
Familiebegrebet var et andet af de hotte
emner på Kinakonferencen, fordi de religiøse,
fanatiske kræfter lige fra pavestaten til de muslimske statsledere ønsker at fastholde kvinder i
et slør af undertrykkelse. Familier skal formes
på individets betingelser, individet skal kunne
have glæde og nytte af familien, familien skal
formes efter individets frie valg: sådan udtrykkes vores respekt for det enkelte menneske.
Det lykkedes heldigvis at fastholde virkeligheden i teksterne og ikke at se bort fra virkeligheden. Staters og det internationale samfunds
rolle er jo at støtte og sikre det enkelte individs
grundlæggende værdi og menneskerettigheder,
noget, der gav en særlig mening for os alle, da vi
netop sad i Kina.
For kvinder betyder det f.eks. retten til at sige
fra over for seksuelle overgreb, retten til nejet,
retten til adgang til oplysning om prævention og
reproduktiv sundhed. De seksuelle frihedsrettigheder fik vi ikke denne gang direkte ind i

5869

teksten som en del af den internationale forståelse af de universelle menneskerettigheder. Det
må komme næste gang.
Også herfra skal der lyde en opfordring til
vores regering om at skubbe yderligere på for
internationalt at få respekteret kvinders fundamentale rettigheder.
Teksten i »Platformen« slår også fast, at unge
har ret til privat og fortrolig oplysning og nuanceret serviceydelse for at kunne beskytte sig i
forhold til børnegraviditeter, HIV og AIDS. Det
slås fast, at vold mod kvinder også omfatter
tvungen sterilisation og abortering af pigefostre.
Den fysiske, seksuelle og psykologiske vold
mod kvinder i familien fremhæves jo med god
grund i teksten. Fra tv-billederne ude fra verden
omkring os meldes der nu om stigning i antallet
af tilfælde af vold mod kvinder.
Med »Platformen« har regeringerne altså
nu forpligtet sig til at sikre, at ansvaret for at
fremme kvinders lige muligheder er placeret
på - og jeg citerer - »højest mulige niveau«.
Når vi så i øjeblikket diskuterer en ny definition af Ligestillingsrådets funktion, arbejdsopgaver og organisation i et af statsministeren
nedsat udvalg, må vi opfordre til, at dette arbejde får den fornødne tid og de nødvendige ressourcer stillet til rådighed, og at horisonten bliver bred nok, så vi får et revideret, revitaliseret
ligestillingsorgan ud af det.
Udvalgsarbejdet må dog ikke foranledige
nogen til at tro, at dermed er det med kvinderne
jo så nok på plads. Alle - lige fra den enkelte
minister i regeringen til den enkelte medarbejder i diverse ministerier, styrelser og kommuner, i den enkelte virksomhed, i de faglige organisationer og helt ind i den enkelte familie og
ned til den enkelte borger - hver især har vi en
rolle at spille og et ansvar at bære, for at kvinder
og mænd nyder de samme rettigheder i vores
verden, her i landet, og når danskere rejser ud
og repræsentere os derude.
Afslutningsvis vil jeg gerne bemærke, at den
danske delegation i Kina arbejdede sammen på
forbilledlig vis. Derfor i dag en stor tak til socialministeren, til kollegerne her fra Folketinget,
til NGO'erne og til embedskvinder og -mænd,
til alle de mange ildsjæle, som havde sat hinanden stævne i Kina.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne slutte
af med på vegne af Socialdemokratiet, Venstre,
Det Konservative Folkeparti, SF, Det Radikale
Venstre, Enhedslisten og CD at fremsætte følgende:

5870

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at FN's kvindekonference i Kina i september 1995 fik et positivt
resultat, og tager regeringens redegørelse til
efterretning.
Regeringen opfordres til:
- at afgive en redegørelse om den nationale og
internationale udmøntning af Platform for
Action i samlingen 1997-98,
- at få indarbejdet kønsaspekterne i administrative, politiske og planlægningsmæssige
aktiviteter både nationalt og internationalt,
- at arbejde for at sikre, at konferencen i år 2000
og FN's kvindekonferencer fortsætter,
- at afvente det af statsministeren nylig igangsatte udvalgsarbejde og på baggrund heraf
fremlægge forslag til et reorganiseret og revitaliseret ligestillingsorgan samt
- at prioritere samarbejdet med og mellem
NGO-organisationer i både nord, syd og Østlandene.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 68).
Må jeg give den meddelelse, at da CD's ordfører
er optaget, engageret i arbejde andetsteds i
huset, skal jeg på hr. Arne Melchiors vegne
meddele tilslutning til den foreslåede dagsorden.";Helle Degn
186331;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Jeg skal lade dette
dagsordensforslag indgå i de videre forhandlinger.";Ivar Hansen
186497;name_party;":
I tirsdags diskuterede vi opfølgningen af det
sociale topmøde. I dag er det så kvindekonferencen. Selv om det var 50-året for FN's start,
var det måske lidt rigeligt med to begivenheder
på ét år, og i hvert tilfælde kan man sige, at det
er ret meget med to her i denne her uge.
Men det sociale topmøde kom i hvert fald til
at danne en slags optakt til kvindekonferencen,
for der er ingen tvivl om, at hele den proces, der
har været i gang i de sidste 25 år med kvindetiår
og kvindekonferencer, har skabt et uhyre effektivt kvindenetværk verden over.
Det er ellers synd at sige, at forventningerne
var høje forud for konferencen. For det første
var der spørgsmålet om teksten. Det så ud, som

om det var én stor skarp parentes, og det betød
jo, at der var uenighed om punkter, som der
ellers tilsyneladende havde været enighed om
tidligere, så det var jo i sig selv foruroligende.
Og når man så tænker på, at Kina jo mildest
talt heller ikke var det mest oplagte værtsland,
når man tænker på deres behandling af menneskerettigheder i almindelighed og specielt jo
deres behandling af det tibetanske folk, og når
de så også til overflod foretog en atomprøvesprængning lige forud for vores ankomst, var
det jo ikke lige det, der gjorde, at vi syntes, det
var det allerbedste sted.
Men alligevel må man konstatere, at kvindekonferencen blev en succes. Og man kan endda
sige, at det at afholde konferencen i Kina måske
endnu mere fik sat fokus på kvinderne i den del
af verden og specielt de unge pigers problemer.
Kinesernes forsøg på at sætte grænser for
ytringsfriheden bevirkede også, at omverdenen
og medierne i særdeleshed interesserede sig så
meget desto mere for de spørgsmål, så de fik
faktisk lige det modsatte ud af det.
Det skal selvfølgelig ikke være et argument
for, at vi for fremtiden skal sørge for at få den
slags værtslande, der godt kunne trænge til at få
en løftet pegefinger, men det er i hvert tilfælde
noget, som viste sig i praksis egentlig ikke at
betyde så meget, selv om der var problemer
med ytringsfrihed bl.a. i det alternative forum.
Jeg synes også, der er grund til at kvittere for
det gode samarbejde i den danske delegation.
Jeg synes, der blev arbejdet målbevidst for at
præge konferencens slutdokument, så det blev
mere end bare luftige hensigtserklæringer, og
jeg mener faktisk, at den danske delegation fik
sat sit præg på konferencen.
Jeg tror, at en af de væsentligste forudsætninger for, at vi kom til at præge billedet, var, at vi
havde en bredt sammensat og godt sammensat
delegation. Vi havde repræsentanterne for de
danske NGO'er i skikkelse af de forskellige
kvindeorganisationer, og de bidrog ved at holde
os alle til ilden med deres mange forslag til tekstens indhold, og man kan vist uden at prale
sige, at vi nok var den delegation i Kina, som
var tættest på dem, der var på det alternative
forum. Det var noget, der blev lagt mærke til i
andre lande.
De politiske partiers repræsentanter synes jeg
også arbejdede glimrende på tværs, og jeg vil da
godt, som også fru Helle Degn sagde, kvittere
for socialministeren som en fremragende delegationsleder, som det oven i købet lykkedes at

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)

5871

ordenen. Det var dem, vi sloges om. Det synes
få pressen til at interessere sig for substansen i,
hvad der foregik. Det synes jeg var vældig godt. jeg var godt, men slagsmålet afslørede jo desværre unægtelig, at der altså også er noget at
Men først og fremmest vil jeg da takke
slås om. Det afslørede, at der er fundamentaliembedsmændene, for det var jo dem, der ved
deres stædige arbejde vedholdende og profes- stiske kræfter, der fra mange forskellige sider i
verden prøver at spille et mørkespil.
sionelt blev ved med ved forhandlingsbordet at
Jeg synes, der blev kastet meget grus i maskiprøve at sige, om man ikke kunne det og det, så
neriet, men jeg syntes også, at det lykkedes for
vi faktisk nåede resultater på alle de danske
os andre at holde fast i, at vi altså ville opnå
mærkesager.
noget. Og man må jo notere sig, at når duellen
Jeg tror, det har haft en positiv betydning, at
bliver på ord, bliver der jo kastet projektørlys på
vi har arbejdet på at nå de resultater i mange år
de forskellige regeringers holdninger, og jeg
lige siden Nairobikonferencen, og at vi er blevet
syntes, det var glædeligt at konstatere, at mange
gode til at koordinere de danske bestræbelser i
udviklingslande var at finde på vores side, at
alle de forskellige internationale fora. Dette
fronterne i det hele taget gik på kryds og tværs i
arbejde bør fortsættes i det internationale ligehele verden, og at det med hensyn til de regestillingsudvalg.
ringer, der var med i mørkespillet, jo sådan set
Allervigtigst var det, at det blev fastslået, at
kvinders rettigheder er menneskerettigheder, og blev afsløret, hvem der hørte til hvor.
Problemerne på verdensplan er ikke blevet
at intet samfund kan undskylde sig med en særlig tradition eller historisk betinget kultur som mindre de sidste 25 år, men synet på dem er
blevet mere nuanceret. Vi har forståelse for, at
baggrund for vold mod kvinder.
Slutdokumentet indeholdt en række forplig- det ikke bare er et spørgsmål om vores ligestiltelser for det internationale samfund som hel- ling: det handler også om udvikling. Og det er
blevet afsløret, at det dér med at indføre ligestilhed. De var konkrete, og dem er det vigtigt at vi
ling pr. dekret, som de var så dygtige til øst for
får fulgt op på det internationale plan og selvden gamle Mur, måske ikke gav særlig meget
følgelig også på det nationale.
ligestilling, når det kom til stykket, og at hele
Nu har jeg, fordi vi jo har indrettet det sådan,
at vi har to taler, jo allerede været inde på, hvor- den snak om, at Kvinder for Fred bare skulle
dan jeg ville kommentere det, som regeringen være et spørgsmål om, at vi skulle slås om,
hvem der var bedst, måske heller ikke var særvil på det nationale og det internationale områlig befordrende for ligestillingen.
de, så det vil jeg ikke komme nærmere ind på,
Så det, vi har brug for nu, er at få fundet en
men reflektere lidt over den proces, vi nu har
haft i FN-systemet faktisk i et kvart århundrede. måde at få den proces til at fortsætte på. Og det
skal selvfølgelig være på de nye generationers
Jeg synes, vi er kommet langt siden den gensidige mistænksomhed, som jo sådan set den- præmisser, som jeg også sagde i min tale sidste
gang.
gang delte verden op i tre grupper. Det var en
Jeg synes også, det er godt, at vi nu får en
skyttegravskrig, hvor man havde hver sin lejr.
debat om et nyt ligestillingsorgan, hvor vi kan
De, der talte om ligestilling, var os, ulandene
talte om udvikling, og Sovjetlejren talte om fred, finde nogle andre måder at gøre disse ting på.
Og på det internationale plan tror jeg at vi i
og specielt når vi nåede til det sidste emne, blev
det kommende år måske skal lægge endnu mere
det temmelig ufredeligt, for alle var godt nok
vægt på det regionale aspekt. Vi så jo for ud for
enige om, at vi gik ind for fred, men hvem der
var skyld i, at vi ikke havde fred, det var der Beijingkonferencen, at de regionale konferencer
jo mange gange indeholdt langt mere substanikke ret meget enighed om.
tielt stof og virkelig gav anledning til, at man
Når man har været med i de tider og har
kom nogle skridt videre, og derfor tror jeg, at
været vidne til, hvordan konfliktstof fra
FN-generalforsamlinger har præget debatterne regionale konferencer vil være en god ting i den
videre FN-proces.
- »zionisme er lig med racisme« kunne jo
Jeg skal så slutte af med at henvise til, hvad
næsten vælte hele konferencen i Nairobi, og den
jeg kom med af udtalelser om det nationale ligeslags sætninger, som man bare tog ind fra højre,
stillingsarbejde, og så i øvrigt sige, at jeg på sin
og så håbede man, at man kunne blokere hele
vis synes, det er lidt ærgerligt, at vi ikke slog de
debatten - så synes jeg jo altså på sin vis, at der
to debatter sammen, for så havde vi måske fået
er noget befriende i, at vi denne gang havde de
en større debat med statsministeren om det
svære ligestillingspolitiske spørgsmål på dags-

5872

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)

nationale. Men nogle af os valgte altså at have
det med under den ene debat, og nogle har valgt
at tage det med under den anden, og derved
bliver det selvfølgelig lidt spredt.";Hanne Severinsen
194794;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lene Espersen, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg redegøre for Det
Konservative Folkepartis holdning.
FN's fjerde verdenskvindekonference blev
afholdt den 4.-15. september 1995 i Beijing.
Verdenskvindekonferencen vedtog et slutdokument bestående af en erklæring, Beijingerklæringen, samt et handlingsprogram: Platform for Action.
Indledningsvis er det godt at fastslå, at den
positive fremgang, som har været linjen på tidligere FN-konferencer og topmøder, er fastholdt.
Det, der må være målet, er at skabe lige og fuld
deltagelse for begge køn og derved skabe de
bedste muligheder for en bæredygtig økonomisk, social og demokratisk udvikling. Man kan
med andre ord sige, at uanset hvor man bor på
Jorden, og hvem man er, eksisterer der nogle
fundamentale rettigheder og muligheder, som
bør gælde for alle. Kun ved lige muligheder og
dermed en mangfoldighed, hvor alle deltager i
samfundsudviklingen, sikrer vi en fri og positiv
udvikling. Det er jo også selve grundtanken i en
borgerlig livsopfattelse.
Jeg mener også, at det her er principielt vigtigt at understrege, at erklæringen er vigtig,
fordi den tager udgangspunkt i rettigheder for
alle uanset hudfarve, kultur, religion, nationalitet eller køn.
Den anden del af verdenskvindekonferencen
var Platform for Action-handlingsprogrammet.
Her er opremset 12 områder, hvor jeg mener, at
det er vigtigt at fastslå, at verden ser forskellig
ud set med en dansk kvindes og en afrikansk
kvindes øjne. Selv om man i princippet altid vil
bakke op om forbedringer uanset niveauet for
kvinders integration og ligestilling, er der naturligvis tale om forskellige grader af vigtighed.
Jeg vil gerne understrege, at kvinders økonomiske bundplacering efter Det Konservative
Folkepartis mening er langt det største og vigtigste problem at løse, dvs. kvinders fattigdom,
mangel på uddannelse samt deltagelse i produktionen og i magt og ansvar.
Hvis man vil sikre kvinder bedre forhold, er
det væsentligste at give kvinderne bedre
uddannelse end i dag, idet uddannelse og træning utvivlsomt er langt den væsentligste faktor

til opnåelse af bedre status og bedre økonomisk
stilling i samfundet, uanset hvor man befinder
sig på kloden.
Ligeledes vil en bedre uddannelse utvivlsomt
medvirke til at nedbringe det gennemsnitlige
fødselstal, idet netop den høje fertilitet er med til
at fastholde kvinder - først og fremmest i den
tredje verden - uden selvstændig indtægt.
Ligeledes bør regeringen i samarbejde med
multinationale organisationer og i bistandspolitikken inkorporere main streaming i arbejdet, således at kønsaspektet integreres i den
relevante politik og planlægning. Jeg understreger ordet relevant i denne forbindelse, fordi
der naturligvis er grænser for, hvilke områder
main streaming kan inkorporeres på. Der er jo
stadig en lang række konkrete områder, f.eks.
tilgang til drikkevand eller generelle miljøforbedrende tiltag i den tredje verden, hvor det
måske ikke er særlig relevant. Men den generelle tankegang om at integrere politikken frem for
at bruge ressourcer separat og dermed indimellem uden sammenhæng eller i direkte konflikt
med andre politikker kan Det Konservative Folkeparti tilslutte sig.
Det er ligeledes positivt at fremhæve, at vores
medlemskab af EU også her giver forbedrede
muligheder for at fremme kvinders stilling i
samfundet. Der er ingen tvivl om, at netop ligestillingsdirektiverne har været stærkt medvirkende til at fremme den generelle ligestilling, og
Rådet vil som opfølgning på Beijing gennemføre
en pensionskonference for at sætte fokus på
kvinders pensionsmæssige forhold. Også her er
det vigtigt at understrege, at den mest indlysende måde at få gjort det pensionsmæssige niveau
bedre for kvinder på er ved at øge erhvervsfrekvensen, idet netop arbejdsmarkedstilknytningen er hovedelementet i de flestes pensioner.
Ligeledes er generelle uddannelses- og træningsmæssige tiltag værd at fremhæve, idet en
bedre uddannelse - alt andet lige - forbedrer
det pensionsmæssige grundlag.
Det er også i forbindelse med EU vigtigt at
understrege, at EU's udvidelse mod Øst- og
Centraleuropa forhåbentlig vil være stærkt
medvirkende til at fremme kvinders rettigheder
i disse lande, ligesom det generelle arbejde i
FN- og OSCE-regi også fremover bør have
kvinders rettigheder med som en del af arbejdet
for at fremme menneskerettighederne.
Derudover er der to andre områder, jeg vil
fremhæve i forhold til det internationale perspektiv. Først og fremmest bekæmpelse af vold

(735)
Torsdag den 25. april 1996 (F 34)
mod kvinder og andre undertrykkende traditioner eller kulturer, der stiller kvinders menneskerettigheder på spil. Her er der ingen grund
til, at regeringen holder lav profil, tværtimod
bør man skærpe denne gennem udenrigs- og
bistandspolitikken, idet vi efter min opfattelse
har en demokratisk forpligtelse til at gøre alt,
hvad vi kan, for at løse disse problemer. Vi skal
med andre ord hverken af politiske eller klùturelle grunde afholde os fra at tage stærkt afstand
og i yderste konsekvens bruge økonomiske virkemidler til at stoppe undertrykkelse af kvinder.
For det andet er der en stor opgave i at forhindre den omskæring af kvinder, der fortsat
finder sted. Folketinget behandlede for få uger
siden et beslutningsforslag, som har til formål at
sikre, at danske statsborgere ikke bringes til
udlandet og omskæres, uden at dette straffes i
Danmark efterfølgende. Det Konservative
Folkeparti mener, at vi bør gå lige så langt som
Norge og Sverige og have en særlig lov, som
forbyder dette såvel nationalt som i udlandet,
for derved at give et signal, der ikke er til at
misforstå, om, at vi ikke støtter dette.
Men der er fortsat lande, der ikke har ratificeret FN's konvention om børns rettigheder, og
lande, der trods ratifikation ikke lever op til
konventionen, specifikt artikel 24, som forbyder
kvindelig lemlæstelse af denne type. Selv om
der lever flere milliarder kvinder på Jorden,
mener jeg, det er et vigtigt og desuden et
afgrænset problem for 200-300 millioner kvinder, et problem, som vi må gøre alt for at løse.
Der er derfor god grund til, at regeringen
smøger ærmerne op og går i gang med at leve
op til handlingsprogrammet med en aktiv og
målrettet indsats. Det er nemlig ikke kun kvinders rettigheder, der står på spil, selv om dette
naturligvis er det vigtigste overordnede mål.
Samtidig står også Danmarks troværdighed
og tillid fra alverdens kvinder på spil, når vi
internationalt via NGO'er og med parlamentarisk deltagelse er blandt de forreste. Dette forpligter økonomisk og politisk til handling efterfølgende, hvorfor jeg vil afslutte med at opfordre regeringen til at bruge alle muligheder for at
få de 12 handlingsområder omsat fra ord til
konkrete tiltag.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
201548;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at komme med et
lille spørgsmål til fru Pernille Sams, og det er
vedrørende hendes melding omkring EU som

5873

den store hjælp i forbindelse med ligestillingen
på pensionsområdet. Jeg er nødt til lige at spørge, om fru Pernille Sams er klar over, at der faktisk er en EF-Domstolsafgørelse fra efteråret
1995, der lige præcis siger det modsatte: at det er
helt i orden, at man diskriminerer kvinder i forhold til mænd på pensionsområdet, fordi kvinder har det med at leve længere.
Jeg vil godt lige vide, om fru Pernille Sams er
klar over, at det faktisk også er noget af det, EU
kan lave med deres domstol: at blåstemple den
slags diskrimination.";Bruno Jerup
202244;name_party;":
Kvinder i tusindtal fra alverdens lande var forsamlet til FN's fjerde verdenskvindekonference i
Beijing i september sidste år. Og for mig som
deltager var det en fantastisk stor oplevelse at
være med til. Og jeg vil gerne i den forbindelse
også sige tak for et vældig fint samarbejde i den
danske delegation og med de medfølgende
embedsmænd og -kvinder.
Selve optakten og forberedelserne til konferencen var præget af mange problemer. Der var
mange uløste og udestående spørgsmål på
væsentlige kvindepolitiske områder, da konferencen startede. De store fremskridt fra befolkningskonferencen i Kairo i 1994 om kvinders
seksuelle og reproduktive rettigheder var igen
til diskussion. Derfor var forventningerne til at
opnå et godt resultat på forhånd ikke særlig
store. Og dertil kom kinesernes modvilje og
usmidige holdning, der var årsag til en masse
problemer for NGO-Forumet med alle de mange kvindeorganisationer fra hele verden.
Konferencens hovedformål var at få vedtaget
et handlingsprogram, Platform for Action, for at
sikre, at de fremadrettede strategier fra Nairobi i
1985 bliver fuldt ud gennemført, når vi går ind i
det 21. århundrede. Selv om der på forhånd var
mange problemer og der var frygt for tilbageskridt, må vi sige, at det lykkedes at få vedtaget
et handlingsprogram, som også blev forbedret
på en række områder.
Det blev et skridt fremad, og det er der grund
til at være meget tilfreds med. På det mest
omstridte område, sundhedsområdet, blev der
opnået forbedringer, der går længere end resultaterne fra Kairo. De reaktionære kræfter blev
slået tilbage i Beijing: de tabte, og kvinderne
vandt.
Der er altså opnået stadig større resultater fra
kvindekonference til kvindekonference, og
antallet af NGO'er er steget markant. De meget

5874

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)

aktive NGO'er, som nu arbejder mere og mere
sammen også mellem kvindekonferencerne
gennem et verdensomspændende netværk, har i
høj grad været med til at præge beslutningerne
og resultaterne og været med til at sikre gode,
resultater.
Det er derfor helt afgørende, at processen er i
gang, og at den holdes i gang, og derfor skal jeg
meget stærkt anbefale, at regeringen aktivt
arbejder for, at FN's kvindekonferencer fortsætter, og at den næste bliver i år 2000.
Jeg forventer altså, at regeringen aktivt vil
arbejde for en fortsættelse af kvindekonferencerne, og jeg håber ved denne lejlighed at få det
bekræftet.
Regeringen skal nu vise i handling, at beslutningerne fra Beijing, som regeringen har stemt
for, bliver ført ud i livet. Arbejdet med at gennemføre de mange beslutninger fra handlingsprogrammets 12 centrale områder skal altså i
gang både i Danmark og i de internationale forsamlinger. Det er først, når vi ser, hvordan
beslutningerne fra Beijing bliver virkeliggjort i
konkrete handlinger og forbedringer, at det for
alvor ændrer på uligheder mellem mænd og
kvinder globalt og nationalt.
Hovedkonklusionen fra det sociale topmøde
og fra kvindekonferencen var meget klar: Hvis
verden skal afskaffe fattigdom, skal der satses
aktivt på kvinderne på alle områder. Kvinderne
er nøglepersoner, og udviklingen hænger meget
nøje sammen med kvinders stilling i samfundet.
Hovedopgaven for regeringen bliver derfor
efter SF's opfattelse at bekæmpe fattigdommen
ved at satse stærkere på kvinderne i det danske
bistandsarbejde, bl.a. gennem den konkrete
prioritering og udmøntning af landestrategierne. 20:20-princippet, som også blev vedtaget
ved en dagsorden i forbindelse med det
sociale topmøde, skal også inddrages i det
aktive arbejde.
Jeg vil også her nævne det meget vigtige
område miljøbistanden, og der er jo taget skridt
til også dér at sikre, at kvinderne tænkes ind i
forbindelse med de konkrete projekter, hvor der
arbejdes med miljøbistand. Men det er jo på det
meget konkrete plan, vi skal kunne iagttage, at
der faktisk også kommer noget ud af det her.
På internationalt plan skal regeringen sikre, at
der satses på kvinders centrale rolle i bekæmpelsen af fattigdom, i FN's udviklingsprogrammer og fonde, også i Verdensbanken, som jo har
været inde i billedet tidligere, og i Den Internationale Valutafond, for handel og gæld er

også af meget stor betydning for kvinderne i
verden. Det er jo dér, man kan sige, at det handler om strukturer globalt set, og det er det, der
skal tages fat på for at forbedre forholdene for
kvinder.
Det samme gælder også EU's forskellige
støtteprogrammer, og desuden skal regeringen
følge op på Ministerrådets resolution fra december 1995 om kvinder og udvikling.
Regeringen må gøre alt for at holde Verdensbanken fast på sine løfter i Beijing, for Verdensbanken kom rent faktisk med nogle nye udmeldinger, og det er vigtigt at holde banken fast på
udsagnene om, at den ville øge investeringer i
kvinders sundhed, uddannelse, landbrug og
kredit. Jeg håber, at regeringen vil gøre en aktiv
indsats for at fastholde Verdensbanken netop på
de områder.
Kvinderne i Øst- og Centraleuropa lider i dag
i særlig grad under kræfternes frie spil, nemlig
den helt uregulerede kapitalisme, som vi ser
efter Murens fald. Derfor skal kvindernes situation i Øst- og Centraleuropa også tænkes ind
både i de danske og i de internationale støtteprogrammer.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at vi ser frem
til et helt opbud af mange konkrete handlinger
til gavn for danske og internationale kvinder
ved den kommende redegørelse, som skal fremlægges her i Folketinget i samlingen 1997-98.
Jeg vil også gerne her til sidst understrege, at
det også er nødvendigt, at der bliver afsat midler til at formidle dokumentet fra Beijing - altså
budskaberne og resultaterne - bredere ud,
sådan at det også kan sætte sig varige spor i det
danske samfund.";Anni Svanholt
207945;name_party;":
Jeg synes godt, man kan sige, at kvindekonferencen i Beijing var en succes. Slutdokumentet
flyttede nogle afgørende hegnspæle, og det vigtige er selvfølgelig, hvordan verden bagefter
følger op på det, man vedtog på konferencen.
Jeg sagde i mit første indlæg, at jeg faktisk
havde delt indlæggene her op i to, fordi det er
lidt forvirrende efter min opfattelse, at man har
lavet både en forespørgsel og en redegørelse, så
derfor er mit indlæg nu mere vinklet om det, jeg
vil kalde det indenrigspolitiske, den indenrigspolitiske ligestilling, hvor det før var bistandspolitikken. Men jeg vil bare kort resumere fra
mit tidligere indlæg, at det, der er hovedproblemet for kvinderne i den fattige verden, er mangel på de mest basale fornødenheder, muligheder for mad, rent vand og uddannelse.

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)
Statsministeren havde i sit indlæg en meget,
meget relevant kommentar om ligestillingen i
Danmark og velfærdssamfundet. Hvis man kigger på kvindernes historie i Danmark inden for
de sidste 100 år, så kan man se, at ligestillingen
og arbejdet for den hænger sammen med
udviklingen af velfærdssamfundet, som vi
kender det nu.
Retligt og økonomisk har kvinder i Danmark
utrolig mange muligheder, og når vi f.eks.
stadig væk ikke i Danmark har fået ligeløn,
skyldes det jo, at kvinderne stadig væk har de
dårligste uddannelser. Men kvinderne er på vej.
De kommer, det er jeg fuldstændig overbevist
om, og der er inden for de sidste 2-3 år lavet
kæmpe uddannelsesmæssige muligheder, et
spring for dem, idet arbejdsmarkedsreformen jo
investerer milliarder af kroner i alles uddannelse, men også i kvinders uddannelse, og det vil
sige, at velfærdssamfundet som sådan er med til
at udvikle ligestillingen.
Men det er jo ikke det samme som at sige, at
vi har opnået ligestilling, og dér vil jeg også
godt sige, at jeg synes, ligestillingsarbejdet her i
Folketinget har tabt pusten en lille smule: jeg
siger i Folketinget. På trods af at det udvalg, vi
lige har nedsat, og som vi selvfølgelig støtter og
er glade for, ser på denne her problematik for at
komme videre i udviklingen, så synes jeg, det
går lidt trægt.
Når jeg siger det, så er det, fordi de brede
flertal, der var omkring ligestillingspolitikken i
1980'erne og i begyndelsen af 1990'erne, tilsyneladende er ved at smuldre. Det kvindepolitiske
flertal i Folketinget, som vi i mit parti mener har
. opnået meget flotte resultater over tid, kan jeg i
hvert fald kun få øje på i en ret indskrumpet
form.
Der var engang, da man kunne få både V og
K med på lovgivning som den om nævn, råd og
kommissioner og bestyrelser, og der var dengang også brede anbefalinger af handlingsplaner for ligestilling af mænd og kvinder i den
offentlige sektor, stat, amt og kommune. Det er
blevet til en lidt forkølet formulering i den dagsorden, som vi jo har lavet i fællesskab. Jeg hørte
også fru Hanne Severinsen før frokost. Hun er
lidt kølig over for den type handlingsplaner,
men dér, hvor jeg kommer fra, har vi faktisk
gode erfaringer med dem. Vi mener, at de
virker.
Der har også været røster fremme om at nedlægge Ligestillingsrådet. Det tager jeg nu mere
som en vittighed, men hvis der virkelig er noget

5875

i det, så må man altså sige, at det er noget af et
skift, for de opgaver, Ligestillingsrådet varetager, vil skulle varetages andre steder. Det er jo
lovgivningsmæssige ting osv., der så bare ville
blive lagt over i et ministerium eller noget andet.
Men jeg synes, der er et godt signal i, at vi har et
ligestillingsråd, og jeg går også ind for, at man
bevarer udtrykket Ligestillingsrådet og ikke
døber det om til et ligestillingsorgan.
Nu vil jeg helst ikke medvirke til at grave
grøfter og slet ikke så dybe, at man ikke bagefter
kan hoppe over dem. Man kan jo let komme til
at låse sig fast med ord, og det kan jo spærre for
en fortsat udvikling af det her.
Med hensyn til de konkrete forslag, der skal
opfølge Beijing, er der bestemt meget udmærkede ting i redegørelsen, ligelønsstatistik for eksempel, der skal bruges i arbejdet med ligeløn.
Den har man ikke haft i flere år, fordi Dansk
Arbejdsgiverforening ikke længere laver den,
men nu kommer der altså én. Der er sat penge af
til det for nogle år siden, der er vældig gode tiltag i undervisningssektoren, vi har også fået
noget materiale om det, og jeg vil så stadig væk
gøre opmærksom på det, jeg sagde før, nemlig
at arbejdsmarkedsreformen jo virkelig lægger
vægt på at få gang i uddannelser for alle, og det
vil på sigt medvirke til, at ligestillingen øges.
Mainstreaming, det vil sige indtænkning af
kønsperspektiver i lovgivningen, er fint nok,
men jeg er meget enig med fru Anne Baastrup i
hendes bemærkninger om, at det jo ikke er nok,
at der står ligestilling i nogle lovbemærkninger.
Der skal altså struktur i tænkningen, og den skal
indarbejdes i lovgivningen, ellers er den jo ikke
så meget værd. Der skal kort sagt hele tiden
være opmærksomhed omkring det, at mænd og
kvinder skal have lige muligheder på arbejdsmarkedet, i uddannelsessystemerne og i
sammenhængen arbejdsliv-familieliv.
Det er på en måde en lidt paradoksal debatform, at ligestillingen i Danmark og de problemer, vi har med ligeløn og fuld løn under barsel
og fyring under graviditet osv. osv., bliver sammenstillet med de eksistentielle problemer,
kvinderne i ulandene og andre lande har.
Det var verdens fattige kvinder, der var
Beijingkonferencens egentlige mål, og det kom
der også noget fremadrettet ud af. Kvindernes
rettigheder som menneskerettigheder er blevet
slået fast. Tænk engang, at det skal være nødvendigt altså! Kvinders adgang til basale sundhedsydelser og adgang til uddannelse og økonomi. Da konferencen sluttede, kunne man sige,

5876

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)

at den havde været en succes på grund af slutdokumentet og handlingsplanen, der jo rummer
afgørende nye elementer. Mange har været inde
på det.
Det vigtige er imidlertid, som jeg har sagt nu
snart mange gange i dag, hvordan de enkelte
regeringer og de internationale organisationer,
som regeringerne sidder i, tager fat på problemerne. Det er FN med de modvillige betalere,
det er Den Internationale Valutafond, IMF, det
er Verdensbanken og andre, der skal sætte
skred i udviklingen i den fattige del af verden,
før det er for sent.
Det er igennem de organisationer og sammenslutninger, der skal arbejdes videre med en
omfordeling af ressourcerne, så befolkningen i
den tredje verden kan få del i de mest basale
fornødenheder, og det er her, Danmark trods sin
lille størrelse som velfærdssamfund og velhavende samfund kan bidrage til udviklingen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
214542;name_party;":
Jeg tror desværre, at fru Vibeke Peschardt har
fuldstændig ret. Ligestillingsdebatten her i salen
er på skrump og har været det i mange år. Desværre er den det også mange andre steder, og
det skyldes nok på en eller anden måde, at der
er lidt forvirring om, hvad ligestilling er. I gamle
dage, og det er sådan ca. 2-3 år siden, var der
ingen diskussion om, at når de årlige ligelønstabeller kom, var der gentagne diskussioner
også her i Folketingssalen om, hvordan det
kunne være.
Jeg blev efterhånden træt af at se på alle de
forskellige analyser og overvejelser om, hvor
store lønforskellene var mellem kvinder og
mænd, og skrev så derfor til Ligestillingsrådet
her i august måned for at foreslå, at der skulle
nedsættes en ligelønskommission, der tog nogle
håndtag, der kom med nogle konkrete initiativer. Jeg fik svar tilbage, at Ligestillingsrådet
ikke var ansvarlig for ligelønsloven: det var
arbej dsministeren.
Derfor skrev jeg selvfølgelig til arbejdsministeren, og til min store glæde har arbejdsministeren nu besluttet sig for at iværksætte et projekt, som kan sikre viden om forhandlingsmekanismernes betydning for lønforskellene mellem
mænd og kvinder. Ros til arbejdsministeren,
men vi skal have flere af den slags konkrete
initiativer på bordet. Jeg så gerne, at der i handlingsplanen fra regeringen havde været nogle
frister for, hvornår det her projekt skulle være
afsluttet.

Hvis vi fastholder en generel uvidenhed og
bare har gode ord og holdninger omkring ligestillingsdebatten her i Danmark, så kommer vi
ingen vegne.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
216123;name_party;":
Før fru Vibeke Peschardt helt fortvivler med
hensyn til at grave grøfter og den slags ting, vil
jeg da sige, at vi jo også har været med i hele det
arbejde om handlingsplaner. Jeg synes også, der
er kommet mange gode ting ud af det, men det,
jeg gerne vil understrege, og det tror jeg faktisk
er vigtigt, er, at vi standser op og prøver at finde
ud af, om det er den rigtige måde at fortsætte
på, for vi skal også passe på, at det ikke går hen
og bliver sådan et stivnet, fast ritual: et eller
andet, som man bare skal gøre, fordi det skal
man nu. Det er derfor, at eftertanken er en god
ting, og mainstreamingen og det, at vi skal have
et nyt ligestillingsorgan, og at vi skal diskutere
de her ting, synes jeg er godt, for det trænger vi
til. Vi er et kvart århundrede fra det første
kvindeår, og der er grund til at diskutere, hvordan vi kommer videre.
Jeg tror også, vi skal lytte til, hvad de unge
siger, som måske vil have ligestilling på en helt
anden måde, og det skal specielt vi, der nu har
beskæftiget os med det her i 20 år, bestemt lytte
til.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
217218;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at gribe fat i fru
Vibeke Peschardt, der sagde, at der jo havde
været tanker fremme om at nedlægge Ligestillingsrådet, og det var formentlig bare en dårlig
spøg. Nu har jeg aldrig kunnet forstå, at man
ikke sagde det samme fra talerstolen, som man
siger til aviserne, og jeg vil godt høre Venstre og
for den sags skyld også De Konservative:
Hvad er egentlig tanken med Ligestillingsrådet? Vil V og K nedlægge Ligestillingsrådet?
Da vi havde debatten i medierne for en 2-3
måneder siden, var Venstre og De Konservative
meget, meget direkte, vil jeg sige, i deres udtalelser. Jeg synes, at det tjener lidt til en afklaring af, hvad V's og K's mening egentlig er.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
217952;name_party;":
Det er vi ikke afklaret på, for vi har jo netop
støttet, at man nedsætter et udvalg, der skal
prøve at se på, hvordan man eventuelt kan finde

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)
en anden måde at se på ligestilling på end det
nuværende Ligestillingsråd. Dermed har vi
selvfølgelig signaleret, at vi ikke synes, det er
tilfredsstillende, som det fungerer, og har derved signaleret, at der måske er brug for noget
andet.

5877

Australien og New Zealand har man som
kvinde præcis samme muligheder for frit selv at
vælge sin partner. Det dér med at tro, at alle
kvinder bliver sådan bortloddet af deres fædre,
hører en hel anden mentalitet til, som vi kan finde i Mellemøsten og i Østen, men nu nævnte jeg
altså blot nogle få lande.
(Kort bemærkning).
Jeg synes, det er for forkasteligt trods alt, at";Hanne Severinsen
218772;name_party;":
landets statsminister kan stå her på Folketingets
Jeg er sådan set meget glad for at høre fru
talerstol og komme med den slags udtalelser.
Hanne Severinsens bemærkninger både til det
Til udviklingsministeren vil jeg gerne - virkemed handlingsplanerne og også til det med
lig, det mener jeg - takke for den redegørelse,
Ligestillingsrådet, for det er jo rigtigt, som fru han kom med, for jeg er enig med udviklingsPia Kjærsgaard siger, at der har været meget
ministeren i, at vi faktisk nåede meget langt på
bastante udmeldinger på de her ting.
mødet i Beijing eller konferencen eller de 14
Jeg tror stadig væk, at handlingsplanerne dages snak, der var. Der kom et papir ud af det
for nu at holde mig til dem - vil være en god
med en meget, meget væsentlig sætning, som
idé, fordi det tvinger simpelt hen offentlige
jeg er glad for at udviklingsministeren også
forvaltninger til at tænke sig om på de her
pointerede: at nu er det slået fast, at kvinders
områder.
rettigheder er menneskerettigheder.
Hvad angår Ligestillingsrådet, kan man jo
Det var faktisk det, jeg talte om allerede
kalde det, hvad man vil, men man kommer ikke
under redegørelsen, at det er menneskerettiguden om, at Ligestillingsrådet har nogle opgaheder, vi skal tale om. Vi nåede så målet om, at
ver både nationalt og internationalt, som på en
man ikke behøvede at tale om kvinders rettigeller anden led skal løses. Til gengæld er jeg
heder som værende noget specielt: det er en del
enig i, og det fremgår jo også af det kommissoaf menneskerettighederne, det er en betydning
rium, der er lavet for udvalgsarbejdet, at der er
af gensidig respekt, hvad enten man er mand
behov for at lave nogle ændringer af det, og så
eller kvinde, fordi vi alle sammen er mennesker.
har vi til gode at se, hvad der sker.
Det er det, det drejer sig om.
Men jeg er glad for fru Hanne Severinsens
Det fører selvfølgelig også hen på den motiafdæmpede bemærkninger her, og at man ikke
verede dagsorden, som er fremlagt. Som mange
har lagt sig fast - i hvert fald i partiet Venstre vil kunne se, er Fremskridtspartiet ikke medforpå, at Ligestillingsrådet skal nedlægges.
slagsstiller til den motiverede dagsorden, og det
er ikke, fordi vi ikke er enige i den første del af";Vibeke Peschardt
221011;name_party;":
det, nemlig at »Folketinget konstaterer, at FN's
Vi står her med en forespørgsel til statsministekvindekonference i Kina i september 1995 fik et
ren og ministeren for udviklingsbistand, udvikpositivt resultat, og tager regeringens redelingsministeren, må det vel hedde.
gørelse til efterretning.«
Jeg vil da gerne starte med at takke for de to
Så langt, så godt! Men at ville gå videre på
besvarelser, der kom, og så holde lidt fat i, hvad
denne måde og sige, at vi skal indarbejde kønsdet var, statsministeren fik sagt. Det er trods alt
aspekter i administrativ og politisk planlægning
ikke en hvilken som helst minister, og det
og i planlægningsmæssige aktiviteter både
er heller ikke en hvilken som helst mand i
nationalt og internationalt, mener FremskridtsDanmark, det er landets statsminister. Landets partiet er forkert, for det skal ikke være kønsstatsminister stod her på Folketingets talerstol
aspekterne: det skal være menneskerettigheder
og sagde sådan cirka, efter hvad jeg fik skrevet
for alle.
ned, at Danmark er vel det eneste land, hvor
At man skal lægge op til en ren kvindekonfekvinder helt selv kan få lov at vælge sin partner.
rence igen i år 2000, mener vi er forkert, vi skal
Så er jeg altså nødt til at gøre ikke blot landets tale om menneskerettigheder. Og at man skal
borgere, men også Folketinget og så sandelig
reorganisere og - det er et meget svært ord, der
statsministeren opmærksom på, at så vidt jeg er
kommer nu - revitalisere ligestillingsorganet:
orienteret, har man i det meste af Europa den , Helt ærligt, vi har været ærlige og åbne lige
mulighed, når man er kvinde. I hele Rusland har! siden 1972 og sagt: Nedlæg det, vi er menneman faktisk den samme mulighed, i USA, i
sker. Derfor er vi ikke med, men dermed ikke

5878

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)

sagt, at vi ikke er enige i den øverste og nok den
vigtigste pind: at man nåede et væsentligt skridt
i Beijing.
Jeg synes nok, at vi i Danmark - og jeg er ked
af, at statsministeren ikke er her lige nu - burde
sige: Hvad kan vi så gøre for at få de her
menneskerettigheder til at virke? Og da har jeg
fundet en udtalelse fra HK Odense's repræsentantskabsmøde, som jeg synes er utrolig
væsentlig, for den siger det, som alle andre også
siger, og som så sjældent bliver gentaget her fra
Folketingets talerstol, nemlig at man ønsker, at
menneskerettigheder skal være med på EU's
regeringskonference, og jeg vil gerne citere fra
den: »Menneskerettighederne. Vi ser gerne
menneskerettighederne skrevet ind i Traktaten
som en klar markering af, at diskrimination af
enhver art, hvad enten det er køn, race, religion
eller seksuel orientering, ikke hører hjemme i
Den Europæiske Union.«
Hvor ville det være skønt, hvis vi kunne sige:
Ja, selvfølgelig. Det skal Danmark arbejde for.
Vi skal garantere, vi skal sikre, at sådan noget
bliver skrevet ind, ikke kun i EU, men her har vi
regeringskonferencen, og vi har muligheden for
at gøre det nu, men også i OSCE og selvfølgelig
også i FN, og det er det regi, vi har talt om i dag.
Det er vigtigt, vi får det gjort. Det er vigtigt, vi
lever efter det. Det er den slags efterlevelse, der
vil kunne bevirke, at vi ville få den respekt, som
vi også ønsker fra andre nationer, og vi vil
kunne lave en gensidig respekt kønnene
imellem.
Jeg sagde ved den første redegørelse, at jeg
var utrolig glad for den sidste sætning i redegørelsen: »Fuld ligestilling mellem mænd og
kvinder ved år 2000«, som burde være et realistisk mål for et lille land- som Danmark. Jeg
mener det faktisk, når jeg siger:
Lad os så arbejde efter det og ikke bare
udvande det lidt, som da man ved slutningen af
debatten om redegørelsen sagde: Ja, det er
meget pænt at have et mål, og vi kan arbejde
hen imod det, men lad os gøre det og så holde
op med at tro, at vi skal lave alle mulige kønskvoteringer, kønsopdelinger, køns-kiggenpå-lovene, om det nu kan have en eller anden
mærkelig ting at gøre med, om kvinder kan få
en chance for at være med eller ikke med.
Det er ikke det, der skal til. Det er gensidig
respekt, det er menneskerettigheder, og det er
det, vi skal arbejde for.";Annette Just
225120;name_party;":
Der hvilede fra starten et lidt særegent skær
over kvindekonferencen i Beijing af den simple
grund, at flere køns- og kvindepolitiske problemstillinger direkte knyttede an til værtslandet. Det var derfor også naturligt, at de
spørgsmål kom til at stå i centrum både før,
under og efter konferencen.
Men ud over disse spørgsmål har der naturligvis været mange andre centrale spørgsmål,
som vedrører verdenssamfundet og kvinderne i
verdenssamfundet, og derfor må vi sige, at hvis
vi ser på det samlede resultat af kvindekonferencen, så er der, som andre også har været inde
på, en række positive elementer. Jeg vil prøve at
trække nogle af dem frem, som efter min opfattelse kan regnes til den positive side.
For det første fik man slået fast, at det, der
hedder seksuelle rettigheder - det blev ikke
slået fast som et egentlig fast begreb, men det
kom med så direkte, som det næsten kunne
siges i Platform for Action - det er groft taget
det, der handler om kvinders ret til at sige nej,
altså ret til at kunne sige fra over for den form
for seksuelle overgreb.
Det handler også om familien og forskellige
forhold til familier, hvor der jo har været en
meget - i hvert fald i nogle lande - snæver
familiedefinition, men med den familieudvikling, som vi har haft både i Danmark og
andre lande, men også i nogle udviklingslande,
har man fået et bredere familiebegreb: dér har
man fået åbnet op for, at begrebet familie forstås
i en lidt bredere betydning.
Det gælder også retten til at vælge seksualitet.
Det er dog ikke direkte nævnt, at kvinder selv
f.eks. skal kunne bestemme partner, men selv
om det ikke er præciseret, om det gælder for
begge køn, er der faktisk kommet en præcisering dér, så man har understreget retten til at
vælge seksualitet.
Det drejer sig også om menneskerettigheder. I
dokumentet kan man se, at der simpelt hen er
sket en forbedring i forhold til de formuleringer,
man havde med i Kairo, så man er kommet tilbage til de formuleringer, man havde fra Wienkonferencen, og det er også noget, der er et
fremskridt i forhold til tidligere.
Der er også kommet nogle forbedringer i forhold til spørgsmålet omkring vold mod kvinder,
hvor det helt klart er slået fast, at vold mod
kvinder er krænkelse af kvinders menneskerettigheder og af menneskerettigheder i det hele
taget. I den forbindelse skal det også nævnes, at

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)
vold mod kvinder defineres bredt som alle former for vold og kønsbestemt vold, som kan føre
til fysiske, seksuelle eller psykiske skader eller
lidelser. Og det gælder, hvad enten det nu er
private eller myndighederne, som udøver de
ting. Så man kan sige, der er en række punkter,
hvor der er sket en forbedring, og det er der
også andre ordførere, der har været inde på.
Der er nogle mangler. Blandt andet omkring
spørgsmålet om retten til uddannelse er det ikke
lykkedes at få ind i teksten, at det faktisk er
noget, man skal arbejde på på verdensplan. Det
skal være lovfastsat, at kvinder skal have lige ret
til uddannelse. Der er man blevet lidt mere lang
i spyttet omkring den slags spørgsmål.
Men det, vi kan sige, er, at der fortsat skal ske
en udvikling af ligestillingsinitiativer på det
uddannelsesmæssige, sociale og arbejdsmarkedspolitiske område og en sikring af kvinder
og mænd som selvstændige individer, så de
ikke låses fast i bestemte sociale strukturer. Herunder er der selvfølgelig også diskussioner
omkring de indkomstforskelle og økonomiske
forskelle, som der er mellem mænd og kvinder.
Her er det vigtigt, at Danmark kan gå foran
bl.a. på ligestillingsområdet og derved sende et
positivt signal til både NGO'er, kvinder og
mænd og andre lande om, at der kan ske forandring. Samtidig med, at vi anstrenger os for at
gå foran på nogle af de områder, som vi finder
centrale, skal vi give støtte til lokalorganisationer og NGO'er, for at de kan få mulighed for at
arbejde for fremskridt i deres egne lande.
Det, der selvfølgelig er vigtigt dér, er, at man
sørger for, at de kan udvikle egne ressourcer,
egne ressourcer både til at gøre nogle ting og
egne ressourcer til handling.
I den forbindelse er der noget, man bør diskutere, som rører ved hele den proces, der
handler om, hvordan FN-konferencer kører.
Skal det til evig tid være sådan, at FN-konferencerne udvikler sig med henblik på at skabe konsensus om den mindste fællesnævner?
Det er naturligvis en konkret afvejning historisk, hvad der rykker mest, men måske burde
man overveje ved næste konference at lave et
kort, men rent papir om de standpunkter, som
vi mente burde stå centralt. Måske kunne det
papir kun få tilslutning fra få - fem eller ti lande,
men et papir, som kunne stå som en klar modvægt til det nuværende omfattende FN-dobbeltsprog.
Man kan jo bevæge udviklingen på mange
måder: enten ved at man er mange, der er enige

5879

om måske ganske lidt - og i det her tilfælde
også i nogle sammenhænge noget ganske tåget
- eller man kan bevæge den ved at få en gruppe
af lande med på noget, der er ganske præcist og
klart.
Jeg synes, det er et vigtigt spørgsmål, som vi
bør diskutere frem til den 5. kvindekonference i
år 2000, det er: Er der nogle andre veje, hvormed
vi kan bevæge processen ud over det punkt,
hvor den er på nuværende tidspunkt?
Er det helt sikkert, at den vej, vi skal gå ved
næste konference, er endnu en gang at lave et
flere hundrede siders dokument med en masse
sætninger, der både er lange og til dels uforståelige for andre end dem, der har siddet og skrevet dem?
Hvis vi ser på regeringens fattigdomsmålsætning, får den jo heller ikke mening, uden at den
tænkes ind i et kvindemæssigt aspekt. Det var
ministeren også inde på. Det er kvinder, som på
grund af liberaliseringen og Verdensbankens
linje bærer den store byrde i mange udviklingslande, hvor også en del af de øvrige problemer,
som Platform for Action omtaler, har en overrepræsentation. Det er kvinderne, som rammes
hårdest, når sociale og sundhedsmæssige programmer og organisationer forsvinder på den
hellige privatiserings alter.
Hele diskussionen om feminiseringen af fattigdommen, som vi tidligere omtalte, er noget,
som Verdensbanken dybest set har et hovedansvar for, og dem skal m'an nu bede om at
følge op. Ikke noget med at droppe deres fuldstændige fejlagtige politik. Det er bl.a. en kendsgerning også i den forbindelse, hvis man ser på
udviklingen rundt omkring i verden, at det er
kvinder og børn, som lider mest under de krige
og katastrofer, som findes, og mange krige er jo
lige præcis resultater ikke kun af enkeltpersoners eller gruppers fejlagtige optræden, men af
social deroute eller social nedgang, som fører til,
at nogle sociale modsætninger får folk til at
handle på fuldstændig uforståelig og uforsvarlig vis.
I dag er det sådan, at 80 pet. af verdens flygtninge er kvinder og børn. Det bør man også
tænke på i de her sammenhænge.
Vi vil også stærkt henstille til, at man ikke
binder dansk ligestillingspolitik op - eller international ligestilling op - på EU og regeringskonferencen. Det vil være bedre, hvis vi i langt
højere grad både over for EU og andre signalerer vores egen ligestillingspolitik som eksemplets magt og fra dansk side fremviser en tro på,

5880

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)

at hvis vi synes, det er godt, kan det blive et
eksempel til efterfølgelse frem for diverse frem
og tilbage-forslag fra EU og domstolene.
FN's styrke på menneskerettighedsområdet
har aldrig været FN's evne til at tvinge menneskerettigheder igennem, men dens evne til at
fastholde langstrakte processer - det drejer sig
både om forholdet til børn og kvinder og ligestilling og forholdet til handicappede m.v.
Det er også beklageligt, at når det kommer til
økonomisk opfølgning af Platform for Action, så
bliver teksten igen lidt lang i spyttet. Men det
skal ikke forhindre, at vi på det område går
langt mere konkret til værks, og det vil vi da
gerne være med til at opfordre regeringen til, så
der afsættes midler til både i Danmark og i forhold til vores udviklingsbistand at give det en
klar kønsspecifik retning.
Enhedslisten er medforslagsstiller til den
foreliggende dagsorden. Det er i det store og
hele en forholdsvis åben opfordring til regeringen om at følge op på beslutningerne fra Beijing.
Men det er naturligvis ikke nogen sikkerhedsgaranti, det er vi klar over. Jeg har allerede
nævnt et par områder fra Platform for Action,
som regeringen ikke har forholdt sig til i denne
debat.
Vi må jo håbe, at de kommer på bedre tanker,
inden vi skal have den lovede redegørelse til
næste år, så Danmark faktisk opfylder det, som
regeringen skrev under på i Beijing. Der mangler stadig væk en masse ting, og det er der også
andre ordførere, der var inde på.";Bruno Jerup
233782;name_party;":
Det har altid været sådan i Folketinget, at hvis
der er noget, der ikke lige sådan kan tages stilling til, eller noget, man ikke lige ønsker at diskutere særlig meget, men man godt ved, at der
er et problem, så nedsætter man et udvalg. Det
er da i hvert fald noget, der skubber de ubehagelige beslutninger sådan et lille stykke frem i
tiden.
Naturligvis burde statsministeren nedlægge
Ligestillingsrådet. Naturligvis burde man fjerne
posten fra finansloven.
Nu kan jeg jo forstå af V's og K's tilkendegivelser her i dag og efter det tilsagn, de har givet
om at stemme for det dagsordensforslag, der
foreligger, at de ikke længere mener deres barske og ligefremme ordvalg i den debat, der var
oppe for nogle måneder siden, med overskrifter
som, at V og K ville nedlægge Ligestillingsrådet,

at det var en gammeldags, rødstrømpet indstilling, man havde, hvis man ønskede et ligestillingsråd, at det ikke havde nogen berettigelse,
og at det var en kvindelig kamporganisation.
Jeg vil godt sige, at jeg stadig væk synes, det
er mest fair, hvis man siger det samme og stemmer for det samme herinde, som man udtaler til
aviserne. Alt andet er sådan lidt hyklerisk og
ikke til at have med at gøre.
Det er svært at finde ud af, hvad Ligestillingsrådet egentlig foretager sig. Jeg mener ikke,
rådet er nogen ubetinget succes, må jeg nok sige,
og senest har det faktisk været lidt pinligt at
følge den interne debat i Ligestillingsrådet for
fuld udblæsning i medierne. Jeg mener naturligvis, at formanden, der er til stede her i salen, og
som er politisk udpeget, har et stort ansvar for
det, og jeg tror, at ligestillingsdebatten klarer sig
udmærket uden Ligestillingsrådet.
Dansk Folkeparti mener, det vil være fint med
fuld ligestilling mellem kønnene, faktisk også
for mændene, som ikke særlig mange omtaler,
når der finder en ligestillingsdebat sted. Der er
ingen tvivl om - og det er vel nok specielt på
vores breddegrader - at der er mange mænd,
som føler sig diskrimineret. Det synes jeg man
har forsømt at omtale i denne debat. Pudsigt
nok er det jo kvinder i den tredje verden, som i
den grad siges at blive diskrimineret, men på
vores breddegrader tror jeg egentlig det er det
modsatte køn af det, der mest har været diskuteret her i dag, som føler, at der finder en diskrimination sted, f.eks. i forbindelse med samkvem
med børn.
Da Dansk Folkeparti ikke tror på, at ligestilling kan udformes eller udfærdiges ved kvindekonferencer eller i ligestillingsråd, vil jeg godt
på Dansk Folkepartis vegne fremsætte et modforslag om motiveret dagsorden, da vi ikke kan
stemme for det dagsordensforslag, som er fremsat af de andre partier:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at kvindekonferencerne ikke ændrer ligestillingen for kvinderne i ulandene, opfordres regeringen til
- at indstille dansk medvirken i afholdelse af
FN's kvindekonferencer samt
- at tage initiativ til at nedlægge Ligestillingsrådet, da rådets arbejde reelt er kønsdiskriminerende.

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 69).
Jeg synes i lighed med de øvrige ordførere, at
det ville være dejligt, hvis man kunne opnå fuld
ligestilling imellem kønnene ved år 2000, og det
burde kunne opnås, men som sagt mener jeg, at
ingen af de organer, vi i dag har debatteret, kan
være medvirkende til det.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se foran). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
237359;name_party;":
Nu er det jo sjældent, at man hører så voldsomme angreb hernede i salen på personer, som
jeg lige har hørt, på mig som formand for Ligestillingsrådet, men når det nu er af fru Pia
Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti, går det vel
nok.
Jeg vil gerne sige, at fru Pia Kjærsgaard har
misforstået debatten her i dag. Det drejer sig
ikke om at nedlægge eller oprette noget som
helst. Det drejer sig om en forespørgsel om
opfølgning af Beijingkvindekonferencen.
Med hensyn til Ligestillingsrådet og den
blæst, der har været, vil jeg medgive fru Pia
Kjærsgaard, at det har der været, men jeg vil så
også sige til fru Pia Kjærsgaard, at hun kunne
have fået informationer, som var rigtige, hvis
hun havde henvendt sig til mig, som er formand
for Ligestillingsrådet, eller havde læst det, jeg
har udtalt i aviserne om den situation.
Jeg vil helt tage afstand fra fru Pia Kjærsgaards melding om, at Ligestillingsrådet og
Ligestillingsrådets. arbejde er kønsdiskriminerende. Det er det netop ikke. Vi prøver på i
videst muligt omfang at tage en afbalanceret
debat og indtage en afbalanceret holdning til de
spørgsmål, der er. Vi retter os efter de love, vi
har her i landet, og hvis det er det, der ud fra fru
Pia Kjærsgaards synspunkt skulle være kønsdiskriminerende, må det så være det.";Ingrid Rasmussen
238671;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en debat med spændvidde, en debat, der, synes jeg, har haft proportioner, og som også hele tiden har haft for sig, at
vi er ved at tage fat på en ny fase i ligestillingsarbejdet.

5881

Fru Hanne Severinsen synes jeg beskrev
meget godt, sådan som det også er oplyst for
mig, forløbet på Beijingkonferencen og de kræfter, som vi på forhånd anede vi stod over for,
men også det resultat, som trods alt kom ud af
konferencen, og når vi skal gøre boet op, synes
jeg, det er fair at sige, at det var bedre end vore
forventninger.
Fru Vibeke Peschardts indlæg opfattede jeg
som båret af en understregning gang på gang af,
at ligestillingsarbejdet er et seriøst arbejde, og at
man en gang imellem skal gribe sig selv i, hvor
mange fine ord man bruger om det frem for at
arbejde konkret med stoffet. Derfor lagde jeg
også meget mærke til det, der blev understreget,
nemlig at vi nu skal undgå at grave grøfter og
samle os om det konkrete og det seriøse, og det
er jeg ganske enig i.
Fru Annette Just opholdt sig ved en af mine
bemærkninger, som jeg tror måske blev en
anelse misforstået. Jeg sagde ikke, at Danmark
var det eneste land i verden, hvor man kan vælge sin partner og drage sine egne konsekvenser
socialt og økonomisk af giftermål eller ikke giftermål og af karriere på det ene eller det andet
grundlag. Danmark er ikke det eneste land, men
jeg tror, at det er uden for tvivl at ktmne konstatere, at de sociale betingelser, de økonomiske
betingelser, de børne- og familiepolitiske betingelser for at have den grundlæggende valgfrihed, som kvinder i Danmark kan have, er bedre
end i de fleste andre lande i verden og også
bedre end i de sydeuropæiske lande eksempelvis, for slet ikke at tale om de østeuropæiske
eller for den sags skyld lande længere væk fra
os - plus det grundlæggnde, som jeg var inde
på i mit første indlæg, at summen af det kulturelle frisind, de sociale betingelser og den etniske harmoni, der er i vores samfund, og hele
baggrunden for opbygningen af vores demokrati gør, at ligestillingsbetingelserne har en
højere etisk og værdibetonet placering i vores
samfund i kraft af den måde, det er sammensat
på, end i så mange andre samfund. Det var
egentlig min grundtese.
Hr. Jerup var inde på uddannelsernes betydning, og jeg er ganske enig i det grundsyn og
mener, at vi også ved adskillige lejligheder har
understreget det aspekt, som hr. Jerup her fremhævede.
Fru Pia Kjærsgaard. var inde på tanken om
ligestillingen også fra mændenes synsvinkel.
Blot den korte bemærkning, at jeg mener slet
ikke, der er grundlag for at nedlægge ligestil-

5882

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)

lingsarbejdet i en velorganiseret form, og det
ville da være helt forkert at tage skridt til at
nedlægge det nu, hvor vi netop har igangsat et
udviklingsarbejde, der har til formål at styrke
arbejdet.
Jeg vil gerne slutte med at erklære mig
grundlæggende enig i fru Helle Degns betragtninger. Fru Helle Degn spurgte mig, om jeg ville
stille mig bag et arbejde, der nu er igangsat, som
kan sikre, at ligestillingsarbejdet får den fornødne tid, får den spændvidde, det skal have, og får
lov til at få de ressourcer, som analysearbejdet
og vurderingsarbejdet skal have. Svaret er ja til
alle de tre grundlæggende punkter.
Jeg har den grundholdning, at arbejdet for at
støtte ligestillingsindsatsen er en naturlig del af
mit beskedne job, og at arbejdet aldrig finder sin
endelige afslutning. Det hører med som en fundamental del af vores demokratiske bestræbelser, at vi også skal være åbne over for netop at
styrke det i den ny tid, vi står i nu, og i en ny
form.
For min part vil jeg takke alle deltagerne for
en god debat.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg skal til fru Anni Svanholt gøre et par
bemærkninger om opfølgningen i år 2000 med
en 5. kvindekonference. Jeg vil meget gerne
fastslå, at regeringen arbejder aktivt for, at det
her fortsætter. Jeg mener, jeg i mit indlæg før
netop argumenterede for, at det, der kan lade
sig gøre ved særlige kvindekonferencer, har en
virkning på de andre konferencer og også
omvendt, men vi kan i det lange perspektiv se,
at globaliseringen, det at placere sagen centralt i
verdenssamfundets almindelige debat og
udvikling, næppe havde kunnet lade sig gøre
uden egentlige kvindekonferencer.
Når man taler om mainstreaming, kan man
altså også vende det om og sige, at disse konferencer har mainstreamed ligestillingssagen i den
almindelige politiske verdensdiskussion, og det
er argumentationen for, hvorfor regeringen har
stillet sig bag og også i FN i efteråret prøvet
allerede da at få truffet en beslutning af en vis
klarhed i den sag.
Det lod sig som bekendt ikke gøre. Det, der
kom ud af bestræbelsen, hvor vi altså heller ikke
havde særlig meget medspil eller medløb fra en
række lande, som man måske skulle have ventet
4 det fra, var, at opfølgningen osv. i år 2000
og vurderingen af de opnåede fremskridt fra

Nairobi og Beijing skal ske i et passende forum,
og i den forstand er diskussionen stadig åben.
Det var, hvad vi kunne opnå, og i betragtning af
de synspunkter, der var om, at man allerede nu
skulle lægge noget fast, må man sige, at det var
et ganske godt resultat. Men der er altså ingen
tvivl om regeringens positive indstilling til, at
dette skal fortsætte.
Så har jeg en bemærkning til hr. Jerup, som
var inde på, om konsensusarbejdsformen er, jeg
vil ikke sige besværet værd, men om den er rigtig, om den i virkeligheden dækker for meget
over uklarheder, og om verdenssamfundets
debatform på denne måde egentlig er hensigtsmæssig.
Vi var jo inde på den diskussion i forbindelse
med det sociale topmøde i København, hvor jeg
selv ret åbenhjertigt lagde op til en diskussion
om, hvorvidt det her med at file på små bitte og
vanskeligt forståelige nuancer nu også er noget,
som tjener den store debat på en god måde,
eller om det bliver umuligt at forstå for befolkningerne.
Jeg synes, man må sige om de bekymringer,
at Beijingkonferencen levetidsforlængede konsensusmodellen, hvor lang tid ved vi ikke, men
det, at alle skulle enes om én og kun én tekst,
bidrog med et fornuftigt pres. Det var meningsfuldt at forsøge det, og så langt har jeg også forstået tilkendegivelserne fra alle sider i debatten.
Men uanset det mener jeg, at der er god
grund til, at vi diskuterer arbejdsformen og i en
dansk sammenhæng altså gør os nogle tanker i
stil med det, hr. Bruno Jerup var inde på, for der
er grund til at spørge, om det er meningsfuldt
altid at lade, som om alle i verden er enige om
noget, når det så kun kan udtrykkes på en
måde, som kun kendere af filigranarbejdet bag
formuleringerne egentlig kan dechifrere.
Men det virkede i Beijing, og så langt så godt.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
245388;name_party;":
Bare en kort bemærkning til fru Ingrid Rasmussen. Fru Ingrid Rasmussen følte sig ramt, men
jeg har sådan set ikke sagt andet fra Folketingets
talerstol, end hvad andre har givet udtryk for i
medierne, og så synes jeg faktisk, at min fremgangsmåde er mere fair, når det endelig skal
være.
Så er jeg helt uenig med fru Ingrid Rasmussen, der siger, at jeg har misforstået debatten, for
den drejede sig ikke om Ligestillingsrådet. Så
må jeg sige, at statsministeren faktisk har brugt

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)
ca. en side i sin besvarelse på at omtale Ligestillingsrådet, og at en af pindene i dagsordenen
omtaler Ligestillingsrådet. Derfor drejer denne
debat sig naturligvis også om det. Det er jo altså
både national og international ligestilling, og
derfor har jeg fundet det helt naturligt at holde
den ordførertale, hvor jeg gav udtryk for Dansk
Folkepartis holdning.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
246304;name_party;":
Kun lige for at sige om dagsordensforslaget fra
Dansk Folkeparti, at Enhedslisten er uenig i hele
dagsordenen bortset fra de sidste linjer, hvor
der står, at Folketinget herefter går over til
næste sag på dagsordenen, og derfor har vi
naturligvis ikke tænkt os at stemme for den.
Men ud over det vil jeg godt lige gøre endnu
en bemærkning om diskussionen om konsensusprincippet i FN-regi. Jeg mener, ministeren
har ret i, at der på kvindekonferencen var en vis
succes med konsensusprincippet, men at lave et
konsensuspapir står jo ikke nødvendigvis i
modsætning til, at en gruppe på 10 eller 20 lande laver et 10 lande-papir eller 20 lande-papir
for også i FN-regi at udtrykke, at som en del af
FN's medlemslande står de på noget bestemt.
Det går et skridt videre, og det kan ligesom
være med til at sætte debatten i gang på en ny
måde og også gøre, at nogle af de lande, som er i
en tvivlsposition, kan få noget at forholde sig til,
som er lidt klarere end det, der trods alt altid vil
ligge i et konsensuspapir. Det er sådan en vinkel, jeg tænkte man kunne prøve at få ind.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
247419;name_party;":
Jeg vil gerne på SF's vegne klart tage afstand fra
det dagsordensforslag, der er fremsat af fru Pia
Kjærsgaard. Det er udtryk for, at man ønsker
totalt at svigte kvinderne. Dansk Folkeparti ser
fuldstændig og aldeles bort fra de problemer,
som både danske kvinder og alverdens kvinder
står i.
Vi kan absolut ikke støtte dette dagsordensforslag.";Anni Svanholt
247786;name_party;":
På forslagsstillernes vegne vil jeg gerne sig tak
for besvarelserne. Som fru Anni Svanholt sagde
under redegørelsesdebatten og statsministeren
konstaterede nu her under forespørgselsdebatten, er opfølgningsinitiativer regeringens
ansvar, og jeg har stor tiltro til viljen og evnen

5883

til, at Danmark fortsat vil stå i forreste række
både nationalt og internationalt, når det drejer
sig om at følge intentionerne i »Platform for
Action« op. Det er det enkelte ministeriums
ansvar at arbejde intensivt på eget område.
Ligestillingsrådet vil og kan inspirere og følge
det tæt op, og vi vil naturligvis arbejde stærkt
for, at Danmark sætter en målbevidst opfølgning i værk.
Som udviklingsministeren nævnte, har kvinder i udviklingslandene en meget central rolle i
fattigdomsbekæmpelse, og at udviklingsministeren vil arbejde for markante ændringer og
støtte udviklinger i denne sag, har vi tiltro til.
Det er FN's verdenskvindekonferencer, der
giver saltvandsindsprøjtninger til, at arbejdet
kan rulle videre, som vi også har hørt her under
debatten. Vi skal støtte kvinder i tredjeverdenslande til at få en fornuftig og god udvikling i
eget land.
Vi havde håbet på, at FN's generalsekretær
havde kunnet og villet opgradere en stilling på
højeste niveau til at profilere kvindespørgsmålene. Jeg synes, det er for svagt blot at omrokere
i kontorerne, så det bliver et stort og vanskeligt
arbejde, Rosaria Green og Angela King nu skal i
gang med i FN, og desværre med et meget lille
sekretariat. Jeg vil herfra ønske dem held og
lykke.
I Danmark kan jeg på Ligestillingsrådets
område blot nævne nogle emner i flæng, som vi
enten har eller vil gennemføre som nationale
opfølgningsprojekter, i samarbejde med de nordiske lande og i EU-sammenhæng som nævnt
under debatten: Pensionskonference, fælleskonference med Rådet for Uddannelser og
Erhvervsudvikling om informationssamfund og
ligestilling, fælleskonference med Indenrigsministeriet om ligestilling i kommunerne,
fælleskonference med Arbejdsmarkedsstyrelsen
for AMU-ligestillingsmedarbejdere, en EU-guide, vejledning for kommunerne i ligestillingshandlingsplaner, løndannelsesbog, en populær
udgave af »Platform for Action« måske som en
undervisningsbog til unge, undersøgelser på
forskellig vis af, hvor vi har mænd og ligestilling, bl.a. en konference om mænd på arbejde,
og jeg kunne nævne mange flere områder. Vi er
startet, og vi fortsætter med at følge »Platform
for Action« op.
Hermed sluttede forhandlingen.

5884

Torsdag den 25. april 1996 (F 34)

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 68 af
Helle Degn (S), Hanne Severinsen (V), Pernille
Sams (KF), Anni Svanholt (SF), Vibeke Peschardt (RV), Bruno Jerup (EL) og Arne Melchior
(CD) (se foran) vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 69 af Pia
Kjærsgaard (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til statsministeren og finansministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
administrationen af pengemidler i ministerierne på baggrund af den kraftige kritik heraf?«
Af Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Poul Nødgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 16/1 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/1 96).
Begrundelse";Ingrid Rasmussen
251167;name_party;":
Når vi fra Dansk Folkepartis side har valgt at
stille denne forespørgsel, hænger det naturligvis
sammen med den klare kritik, som Folketingets
statsrevisorer i deres beretning om bevillingskontrollen for 1994 har givet store dele af regeringens administration.
I denne beretning gør statsrevisorerne således
en lang række konkrete bemærkninger til den
måde, som forvaltningen af statens midler sker
på.
Folketinget skal ikke administrere de enkelte
ministerier, en sådan tankegang ligger Dansk
Folkeparti fjernt, men Folketinget skal udøve
kontrol med regeringens embedsførelse. En del
af Folketingets rolle som kontrollant varetages
gennem Folketingets statsrevisorer, og derfor
må Folketinget tage det særdeles seriøst, når
statsrevisorerne påtaler regeringens administration.

For Dansk Folkeparti er det endvidere vigtigt,
at debatten foregår i åbenhed her i Folketingssalen, bl.a. fordi det giver os mulighed for at
forpligte regeringen til at iværksætte initiativer
og være mere varsom med brugen af midlerne
samt i højere grad lade det få konsekvenser,
såfremt der sker fejl eller måske endog misbrug.
Det er på denne baggrund, at Dansk Folkeparti har valgt at stille denne forespørgsel.
Besvarelse";Kristian Thulesen Dahl
252413;title_name;":
Den kritik, der har været af ministeriernes
bevillingsadministration og økonomistyring
skyder efter min opfattelse langt over målet, og
langt over målet er som bekendt også ved siden
af målet.
Statens nuværende økonomisystem er præget
af den reformproces, som indledtes med
1980'ernes begyndelse og kontinuerligt er
videreført siden da. Nu arbejdes der med stadig
mere moderne og krævende målsætninger om
at sikre, at det er den rigtige kvalitet, vi får for
de offentlige udgifter. I øvrigt har der langt hen
ad vejen været enighed om decentralisering af
ansvar og kompetence, styrkelse af ledelse og
personalepolitik, nye organisationsformer, bedre arbejdsgange, forenkling og brugerorientering som vigtige elementer i effektiviseringen.
Det kan ikke undgås, at der opstår vanskeligheder og begås fejl i så stor en organisation. Det
bedste ville naturligvis være, at fejl slet ikke
forekom, men man kan ikke forlange, at forvaltningen både er 100 pet. fejlfri og koncentrerer
sig om at levere de bedste mulige resultater for
pengene.
Det er mit håb, at debatten i dag vil antage de
rette proportioner. Erfaringen viser jo, at en
overdreven fokusering på overholdelse af regler
fører til bureaukrati og passivitet. Det er vigtigt,
at væsentlige fejl påpeges og rettes, og det er jeg
ganske enig i, men proportionssansen må ikke
gå tabt. I så fald risikerer vi, at initiativ og engagement gradvis siver ud af den offentlige forvaltning til skade for borgerne og til skade for
erhvervslivet.";Poul Nyrup Rasmussen
253940;title_name;":
Jeg skal i direkte forlængelse af statsministerens
bemærkninger gøre nogle enkelte uddybende.
Staten er jo den største virksomhed i landet.
Det er 300-400 mia. kr., vi håndterer, fordelt på

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)
flere tusinde administrative enheder. Den statslige økonomistyring skal selvfølgelig sikre, at
institutionerne bruger pengene efter formålet,
og at borgerne får mest muligt for deres skattekroner.
Økonomistyringen i staten har igennem de
seneste år gennemgået en betydelig modernisering. De bærende elementer er decentralisering
og fokus på resultaterne. Tidligere var der
detaljerede regler for, hvordan ministerierne
kunne anvende deres bevillinger. I dag er der
færre regler, og ansvaret for, at bevillingen
anvendes efter hensigten, er i højere grad lagt
ud til dem, der også har det daglige ansvar.
Tanken er den, at hvis man øger de enkelte
institutioners muligheder for at drive institutionen under ansvar, men uden overflødig bureaukratisk overbygning, vil langt de fleste optræde
ansvarligt og fornuftigt. Naturligvis vil der være
situationer, hvor det ikke er tilfældet og noget
går galt, men det er nok min opfattelse, at det
overtrumfes og opvejes af de fordele, som
afskaffelsen af forældede procedurer og ikke
helt nødvendige regler kan medføre. Decentralisering af kompetence til at træffe beslutninger
hører nøje sammen med, at det følges op, om
resultaterne opnås. Derfor arbejdes der også i
disse år med at forbedre resultatopnåelsen og
resultatopfølgningen.
Med hensyn til regnskabsføring er der ikke
sket de samme decentraliseringer, som jeg netop
har nævnt. Det er vigtigt af hensyn til sikkerhed,
kontrol og revision, at der er helt faste regler for,
hvorledes statens institutioner skal regnskabsføre. Det er derfor ikke tanken at ændre her. Det
er almindelig anerkendt, at sikkerheden i det
statslige regnskabssystem er høj. Der er områder, hvor det er økonomisk fornuftigt, at staten
udnytter sin størrelse til at opnå fordele og også
her opretholde centrale retningslinjer, som statens institutioner skal følge. Det gælder f.eks.
ved betalingsformidling, ved visse edb-systemer m.v. Blandt de initiativer, der i de seneste år
er taget for at forbedre økonomistyringen, kan
nævnes:
For det første styres en stadig større del af
statens institutioner ved hjælp af en resultatkontrakt.
For det andet indføres der virksomhedsregnskaber i de kommende år. De statslige virksomheder skal aflægge egentlige regnskaber, hvor
der redegøres for udviklingen i økonomien,
men også for opnåelsen af resultaterne.

5885

For det tredje er forenkling af de uhyre komplicerede tillægsbevillingslovregler en forbedring, der betyder, at TB kan koncentreres om det
væsentlige, der er sket i løbet af året, og det vil
være til glæde både for Folketinget, revisionen
og for institutionerne.
For det fjerde har Finansministeriet udgivet
en række publikationer, værktøjer til velfærd, en
kasse med en række konkrete vejledninger i,
hvordan de statslige institutioner kan drives
endnu mere effektivt.
For det femte har effektivisering af betalinger
gennem udbud givet ikke ubetydelige besparelser.
For det sjette har en bedre tilrettelæggelse af
betalingerne ved ændring af terminer, overgang
til selvstændig likviditetsforvaltning i de større
styrelser også virket i positiv retning.
Der har været debat om, hvorvidt ministeriernes omgang med bevillingerne er for lemfældig, og hvorvidt der sker for mange fejl. Selvfølgelig er der eksempler med fejl og med lemfældighed. Vi har noteret os i statsrevisorernes kritik, at i antallet af bevillingskontrolberetninger
fra 1990 og frem til 1994 er der et fald. 70 var der
i 1990, 60 i 1991,56 i 1992,44 i 1993 og 37 i 1994.
Så man kan sige, at der stadig væk er ting, der
skal ordnes eller gøres bedre, og det er vi meget
indstillet på, men det er ikke sådan, at det er
inde i en uheldig udvikling - tværtimod.
Statens økonomiske forvaltning er hvert år
underlagt en grundig og meget kritisk revision
fra Rigsrevisionens side, som i sine beretninger
kaster lys over de økonomiske transaktioner.
Sammenligner man det over en årrække, kan
man også konstatere, at uhjemlede budgetoverskridelser ikke er et meget stort problem i Danmark. Selv om der er undtagelser - og det er der
desværre - er det generelt sådan, at de statslige
institutioner formår at gennemføre aktiviteterne
inden for de økonomiske rammer, som Folketinget gennem bevillingslovene fastlægger, og
sådan skal det naturligvis også være.
Den statslige økonomistyring må siges at
være forholdsvis pålidelig. En medvirkende
årsag er givetvis den decentralisering, jeg
omtalte før.
Det, der i disse år først og fremmest satses på,
er bl.a. i forbindelse med resultatkontrakterne
og virksomhedsregnskaberne at opnå en effektivisering, så vi kan være sikre på at få mest
muligt for pengene. Men den interne kontrol
med overholdelsen af bevillingen, reglerne og
retningslinjerne må ikke glemmes af den grund.

5886

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)

Og i nær fremtid vil der blive afgivet en rapport om en styrkelse af den interne kontrol og
resultatopfølgning i staten - i forlængelse af de
bemærkninger, som statsrevisorerne har afgivet
om 1994-regnskabet.
Jeg skal afslutningsvis minde om, at i 1995 har
Finansministeriet reorganiseret og styrket Økonomistyrelsen, netop med det formål, at styrelsen bl.a. får mulighed for at understøtte ministeriernes kontrol og resultatopfølgning.
Forhandling";Mogens Lykketoft
259400;name_party;":
Jeg vil gerne sige både statsministeren og
finansministeren tak for besvarelsen af forespørgslen.
Det kommer ikke som nogen overraskelse, at
regeringen mener, at vi er inde i en god udvikling. Det ville være underligt, hvis vi havde en
regering, der har siddet i flere år, som sagde det
modsatte ved starten af sådan en forespørgsel.
Jeg må også sige, at det umiddelbart lyder
godt, når finansministeren siger, at der er
iværksat en række initiativer på mange af de
punkter, hvor statsrevisorerne påtaler fejl og
sløseri. For det giver umiddelbart indtrykket af,
at regeringen tager kritikpunkterne alvorligt,
men det manglede jo egentlig også bare.
Når jeg alligevel tillader mig at være skeptisk,
hænger det naturligvis sammen med, at det jo
ikke er de rene amatører, der sidder i de tunge
ministerier. Det er tværtimod personer, som i
mange år har haft medansvar for forvaltningen
af de offentlige midler, og derfor er det altså
bekymrende, at statsrevisorerne såvel i beretningerne om de konkrete forhold som i den
samlede beretning om bevillingskontrollen for
1994 efter vores opfattelse er særdeles skarpe i
deres kritik.
Som jeg nævnte som begrundelse for, at vi
har valgt at stille denne forespørgsel her i dag,
skal Folketinget varetage sin kontrolrolle over
for regeringens embedsførelse. Dette gør Folketinget bl.a. gennem de af Folketinget valgte
statsrevisorer, og derfor er det så vigtigt, at vi
her i Folketinget efterfølgende bruger statsrevisorernes bemærkninger som grundlag for vores
kontrol af regeringens embedsførelse.
For ser vi på den beretning om bevillingskontrol, som statsrevisorerne afleverede den 10.
januar i år, er der inden for en lang række ministerier sager, som giver anledning til skarp

påtale fra revisorerne, påtale, som giver indtryk
af rod og lemfældighed i administrationen.
En del af det, som man kan karakterisere som
rod, kan såmænd nok bunde i usikkerhed med
hensyn til reglerne, og derfor er det Dansk
Folkepartis opfattelse, at de cirkulærer og øvrige
retningslinjer, som regulerer anvendelsen af statens midler, kritisk bør gås igennem og strammes.
Det er væsentligt at bemærke, at statsrevisorerne i deres udvælgelse af sager, hvortil revisorerne har ønsket at knytte bemærkninger, har
lagt vægt på de sager, hvor afgørelsen er af
principiel betydning.
Der er således tale om sager, hvor der er
kommentarer og principielle bemærkninger, og
ikke om en udtømmende liste over de sager,
hvor der kan være baggrund for at rejse kritik.
Det er ikke Dansk Folkepartis opfattelse, at
Folketinget skal forestå administrationen af statens midler. Opgavefordelingen er såmænd
rimelig klar, og vi ønsker på ingen måde at
ændre selve opgavefordelingen mellem på den
ene side regeringens embedsførelse og på den
anden side Folketingets kontrollerende rolle.
Folketinget skal således efter vores opfattelse
ikke være administrator, men lovgiver.
Men omvendt er det selvfølgelig også klart, at
det hører med til Folketingets kontrolopgaver at
være på vagt over for regeringen og påpege det,
når der foregår slendrian og lemfældigheder i
administrationen.
Indholdsmæssigt er der jo nok at tage fat på.
Sager som Undervisningsministeriets edb-projekt, DSB-færgerne »Ask« og »Urd«, rodet i
Slots- og Ejendomsstyrelsen, rodet i Sundhedsstyrelsen og problemer i Landbrugsministeriet
er alle eksempler, som revisorerne påtaler.
Sprogbrugen er jo heller ikke til at misforstå.
Inden for eksempelvis Undervisningsministeriets område påpeges fejl og mangler ved udarbejdelsen af tillægsbevillingsloven og ved regnskabsaflæggelsen, og blandt de konstaterede fejl
og mangler var fejlagtig kontering på standardkonti, sammenblanding af finansieringskilder,
manglende registrering af bevillinger, posteringsfejl, fejlagtig budgettering på hovedkonti
og fejlagtig taksameterudbetaling.
Disse eksempler får statsrevisorerne til at
påtale, at omlægningen til nye systemer og procedurer ikke var bedre forberedt, sådan at det
store antal fejl og mangler i tillægsbevillingsloven og statsregnskabet kunne være undgået.

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)
Inden for Sundhedsministeriets område kan
et andet eksempel nævnes. Her påtales den nu
nok så kendte sag om Sundhedsstyrelsens produktion af en video beregnet til AIDS-oplysning
i folkeskolens afgangsklasser. På dette område
konstateres gentagne overtrædelser af udbudsreglerne og en risiko for overtrædelse af habilitetsreglerne.
Denne sag får Rigsrevisionen til at udtale, at
revisionen finder det uheldigt, at Sundhedsstyrelsen kun få måneder efter ministeriets indskærpelse på ny bragte sig i en situation, der
indebar manglende overholdelse af EU's
udbudsregler. Og statsrevisorerne påtaler herefter skarpt, at ministeren ikke på et tidligere
tidspunkt sikrede, at habilitetsreglerne blev
overholdt, og at reglerne for licitation blev fulgt.
Et tredje eksempel fra statsrevisorernes beretning er inden for Indenrigsministeriets område
og handler om manglende forelæggelse for de
bevilgende myndigheder af en ret særegen
aftale.
Det fremgår, at Rigsrevisionen ved en revision i Direktoratet for Udlændinge blev
opmærksom på et meget særegent fremlejeforhold mellem direktoratet og Dansk Røde Kors:
Gennem fremlejeforholdet betalte direktoratet
en husleje til Dansk Røde Kors, som reelt var
højere end den husleje, som Dansk Røde Kors
selv skulle betale til det pågældende boligselskab.
Dette giver selvsagt anledning til kritik dels
af, at staten har betalt for høj en husleje og dermed reelt har givet Dansk Røde Kors et camoufleret ekstratilskud, dels af den manglende forelæggelse for de bevilgende myndigheder. Der
udtales om dette forhold en skarp påtale af, at
Finansudvalget ikke blev orienteret om sagen
om den aftale om en merhusleje, som Justitsministeriet indgik med Dansk Røde Kors.
En mængde andre eksempler kunne nævnes,
også eksempler, som ikke indgår i beretningen,
såsom sagen om Tvindkoncernen, sagen om forholdene i Farvandsvæsenet og sagen om overtrædelse af budgetvejledningens regler i Statens
Information, som efter vores opfattelse burde
medføre, at produktionen af Statstidende udbydes i åben licitation.
Jeg skal nævne, at jeg selvfølgelig godt er klar
over, at der er taget initiativ til udbedringer
inden for en lang række af de konkrete eksempler, som er nævnt af statsrevisorerne, samt dem,
jeg lige har nævnt. Alligevel mener jeg, at der på
baggrund af disse eksempler er grund til at

5887

udtale kritik af administrationen af statens midler, bl.a. fordi det kan konstateres, at udbedringerne ofte først sker, når offentlighedens øjne
hviler på et givet område. Dermed får i hvert
fald jeg den fornemmelse, at der ikke i tilstrækkeligt omfang er mekanismer, som tager højde
for disse problemer.
Derfor ønsker Dansk Folkeparti, at debatten
i dag kan munde ud i vedtagelsen af en dagsorden, som kan pålægge regeringen at stramme
sin administration samt utvetydigt lade det få
konsekvenser, når der begås fejl og lemfældigheder.
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget noterer sig statsrevisorernes
synspunkter og kraftige kritikpunkter i »Beretning om bevillingskontrol for 1994«, opfordrer
Folketinget regeringen til at stramme sine interne kontrolprocedurer og i højere grad lade det
få konsekvenser, når der begås alvorlige fejl.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 70).";Kristian Thulesen Dahl
266789;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
266926;name_party;":
Når man over en årrække ser på statens regnskaber - den store danske stat, som jo i det store
billede, vi har talt om tidligere på dagen, alligevel er ret lille - så foregår der jo ikke mange
ting, som ikke i meget høj grad kan tåle at stå
mål med, hvad andre præsterer, og sådan skal
det også være. Vi har i Danmark lagt vægt på at
have en administration, som er meget tæt på
at være fejlfri, og vi har indrettet et meget finmasket regelsystem, som skal understrege vores
ambition om at omgås penge på en overordentlig klar og forsvarlig måde.
Centraladministrationen har rettet en række
interne kontroller og resultatopfølgninger ind,
vi har vedtaget en lovgivning om Rigsrevisionen, vi har de af Folketinget valgte statsrevisorer, og så har vi Finansudvalget, som samler
beretningerne fra Rigsrevisionen og statsrevisorerne til en endelig behandling i forbindelse
med statsregnskabet.

5888

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)

Vi har altså understreget, at vi ønsker at
kunne sammenligne os med omverdenen, at vi i
den sammenligning ønsker helst at stå som
nummer et, og at vi har gjort noget for at komme til det.
At kontrollen er nøjeregnende, kan man overtyde sig om ved at læse rigsrevisionsberetningerne, og det gør vi i Finansudvalget. Særlig
husker jeg for ikke så forfærdelig lang tid siden
en beretning om kødkontrollen. Der blev talt,
målt og vejet, og resultatet var, at kødkontrollen
faktisk gjorde, hvad den skulle. Men undervejs
fik man i kontrollen nye ideer med hensyn til
tilrettelæggelsen af arbejdet og mulighederne
for at effektivisere arbejdsgangene og gode råd
om, hvordan regnskabet kunne tilrettelægges
bedre og klarere.
Så selv de steder, hvor man ikke umiddelbart
finder noget eller har et håndgribeligt resultat at
vise frem for offentligheden i form af fejl, som
man kan udbedre, får man altså i processen
inspiration til at gøre tingene endnu bedre.
Det er altså nødvendigt med en tæt og nøjeregnende kontrol, ikke fordi der synes at være
så forfærdelig meget at finde, men noget, oftest
mindre sager, er der dog. Men det helt afgørende er, at man med en nøjeregnende kontrol hele
tiden skærper indsatsen for at holde pinlig
orden i det meget store husholdningsregnskab.
Og de mange mennesker, der har med økonomien og regnskaberne i staten at gøre, skal
vide, at deres arbejde er nødvendigt og værdifuldt, og de skal vide, at det, der er undersøgt,
og som ikke kritiseres, er ordentligt arbejde.
Men vi kan aldrig finde på at rose, selv om det
vel også en gang imellem var på sin plads.
Men når vi nu har emnet til drøftelse her i
salen - hvilket ikke hører til det sædvanlige - så
mener vi i Socialdemokratiet, at det er helt på
sin plads også at lægge op til en drøftelse af de
samlede bemærkninger fra statsrevisorerne, der
kom i anledning af bevillingskontrollen for
1994, og statsrevisorernes bestemt ikke helt
milde kritik.
Som også finansministeren har gjort det - det
kunne jeg høre i indledningen - har jeg kigget
på de sager i 1994, som har givet anledning til
statsrevisorernes bemærkninger, og der er indimellem sager - som det har været nævnt af hr.
Kristian Thulesen Dahl - hvor der er grund til at
gribe ind, omlægge procedurerne og gøre sig
beredt til ikke at gentage fejlene.
Men samlet svarer billedet meget nøje til de
mange foregående år, måske endda med en ten-

dens til, at antallet af sager er en lille smule mindre. Til gengæld er nogle af dem måske lidt
mere iøjnespringende.
Så når man læser statsrevisorernes bemærkninger, skal man også kende statsrevisorernes
måde at udtrykke sig på, ellers kunne man gå
hen og få et ikke retvisende billede af situationen, og det ville jo være lidt skævt, eftersom det
netop er det, revisionen i høj grad kredser om.
Vi er alle her i salen optaget af fortsat at
kunne opretholde den størst mulige orden,
hvorfor vi også vil se med skarpe øjne på de
sager, der giver anledning til kritik.
Et par eksempler har i den seneste samling
givet anledning til betydelig aktivitet i Finansudvalget, hvor vi har fulgt forskellige ministres
reaktioner i anledning af revisionsberetninger,
hvor der har været væsentlige problemer at
fremdrage.
Ligesådan må vi alle være optaget af at følge
de initiativer, der tages og skal tages i forhold til
den interne kontrol i centraladministrationen og
resultatopfølgningen, således at fejl kan minimeres og måske helt undgås.
For at vi også her i salen kan understrege
denne linje, skal jeg tillade mig på vegne af
Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det
Radikale Venstre, Enhedslisten og CentrumDemokraterne at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at Folketingets
statsrevisorer finder det kritisabelt, at der stadig
forekommer lemfældig omgang med bevillingssystemet, opfordrer Folketinget regeringen til at
styrke den interne kontrol og resultatopfølgning.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 71).";Pia Gjellerup
271869;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
272040;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Pia Gjellerup i, at
noget af det, der sikrer, at der er orden og renlighed, er, at der er en vis form for kontrol, og at
der er en vis form for sund skepsis over for det,
der foregår.

(737)
Torsdag den 25. april 1996 (F 36)
Fru Pia Gjellerup sagde derefter, at det jo ikke
er så ofte, vi tager en debat om disse ting her i
Folketingssalen, og så vil jeg bare stilfærdigt tillade mig at påpege, at jeg faktisk tror, det er
meget sundt at gøre det. Det er selvfølgelig også
derfor, vi har bragt sagen frem her i salen, for vi
tror faktisk, at det i højere grad kan være med til
at skærpe opmærksomheden om, at der skal
være rene linjer over det hele.
Jeg må også sige, at jeg ikke er enig i, at det
ser så rosenrødt ud, som fru Pia Gjellerup giver
udtryk for. For jeg finder faktisk, at der er sket
fejl en lang række steder, og at man jo også efter,
at der i konkrete tilfælde er blevet påpeget fejl,
alligevel har fortsat en praksis, der ikke var i
orden, hvilket jeg nævnte nogle konkrete eksempler på - det var bl.a. noget af det, der bliver
bemærket i den seneste beretning - og sådan
nogle ting må ikke forekomme. Der kan selvfølgelig ske fejl, men når det så bliver bemærket, at
de skal rettes, er det helt uhørt, at de ikke bliver
det.
Om det dagsordensforslag, som fru Pia
Gjellerup nu har fremsat på vegne af en række
partier, vil jeg sige, at der, så vidt jeg kan se, er
én forskel mellem det dagsordensforslag og så
det dagsordensforslag, som Dansk Folkeparti
har stillet, og det er, at man ikke i fru Pia
Gjellerups dagsordensforslag nævner noget om,
at det i højere grad skal få konsekvenser, hvis
der begås alvorlige fejl.
Og jeg vil egentlig godt spørge, hvad baggrunden er for ikke at have den pind med, for
hvis det er en tanketorsk - hvis jeg må tillade
mig at bruge det udtryk - kunne det jo være, at
forslagsstillerne til det dagsordensforslag kunne
få den pind med, for så ville de to dagsordensforslag jo ligne hinanden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
274048;name_party;":
Selv om det har været svært at komme til at
kommunikere med hr. Kristian Thulesen Dahl i
forbindelse med forberedelsen af denne forespørgsel, tror jeg ikke, det kan være forbigået hr.
Thulesen Dahls opmærksomhed, at vi faktisk
synes, den eftersætning, der er i den dagsorden,
som hr. Thulesen Dahl just har fremsat for
Folketinget - eftersætningen om i højere grad at
lade det få konsekvenser, når der begås alvorlige fejl - er en eftersætning, vi af gode grunde
har ganske meget imod, og det er ikke en tanketorsk.

5889

Jeg kan forstå, at den viden ikke er trængt
frem til hr. Thulesen Dahl, og det kan vi jo så
udveksle nogle tankespind om i forbindelse
med, hvad vi i øvrigt taler om. Men jeg vil gerne
have at vide, hvad hr. Thulesen Dahl mener
med eftersætningen.
Sådan som jeg ser den, handler den om, at vi i
Folketinget skal gribe langt ind i ministeransvaret og blande os i nogle embedsmænds funktioner, hvilket Folketinget klogeligt bør holde sig
langt fra, og derfor er der et andet dagsordensforslag, hvor der er rene linjer, hvor vi ved,
hvem vi kan pålægge ansvaret, og hvor vi holder folketingskontrolproceduren adskilt fra
ministerkontrollen. Det synes jeg er fuldstændig
afgørende.
Derfor håber jeg faktisk, at der er ganske
mange partier, der - således som dagsordenerne
tegner sig - vil bakke det op, vi er enige om,
nemlig at sørge for, at kontrollen og den kritik,
der kommer ud af kontrollen, bakkes op, og at
kontrolprocedurerne og resultatopfølgningen
skærpes.
Det har finansministeren i øvrigt stillet os i
udsigt at vi får lejlighed til at følge derved, at
der inden for en overskuelig fremtid kommer en
rapportering om, hvad der er gjort her, og det
synes jeg er ganske gunstigt. Det vil vi i hvert
fald fra Socialdemokratiets side se frem til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
275870;name_party;":
Nej, jeg tænkte såmænd nok, at det ikke var en
tanketorsk. Så langt kan tankespindet i hvert
fald få lov til at række.
Jeg mener naturligvis under ingen omstændigheder, at den anden pind i det dagsordensforslag, jeg har fremsat, griber ind i ministeransvarlighedsloven.
Det, som jeg mener denne folketingsdebat
skal dreje sig om, er at udstikke nogle klare signaler, og når fru Pia Gjellerup i sit tidligere ordførerindlæg gjorde det klart, at netop denne
kontrol - det, at man bider dem lidt i haserne skaber en højere grad af renlighed, synes jeg, det
er vigtigt, at Folketinget også sender det signal,
at hvis der begås alvorlige fejl i administrationen, skal det også have konsekvenser.
Det er klart, at Folketinget ikke kan blande sig
i, hvilke konsekvenser det i den konkrete situation skal have, men jeg mener, at det er vigtigt,
at Folketinget sender et utvetydigt signal om, at
hvis der i den statslige administration begås

5890

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)

alvorlige fejl, får det også konsekvenser for dem,
der begår fejlene.
Det synes jeg er et vigtigt signal for Folketinget at sende til regeringen, hvorefter regeringen ved, hvad Folketinget mener om en sag, for
så er det jo klart, at hvis en minister ikke ønsker
at følge det, som Folketinget har sagt om sagen,
så er det noget, som man må tage op, og så kan
man komme ind på de ting, som fru Pia
Gjellerup diskuterer.
Jeg mener klart, at Folketinget - også med
ministeransvarlighedsloven i hu - kan komme
med sådan en opfordring, som der er tale om
her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
277438;name_party;":
For det første forbløffer det mig, at hr. Kristian
Thulesen Dahl kan være i tvivl om, hvorvidt en
minister, der stiller i Folketingets Finansudvalg
for at fortælle, hvad der er baggrunden for en
kritisk revisionsberetning, går hjem i sit ministerium og siger noget eller gør noget, som er
velegnet for det pågældende ministerium til at
få orden i sagerne. Jeg undrer mig faktisk over,
at man tror, at den pågældende minister, når
vedkommende går fra Finansudvalget, bare
siger: Det var det. For det er der ikke noget der
tyder på.
Det andet drejer sig om hr. Thulesen Dahls
opfattelse af, hvad der er et klart signal. Hvad
betyder f.eks. »i højere grad«? Og hvad er
»alvorlige sager«? Hvis vi nu tager udtrykket
»i højere grad«, hvad er så den normale grad?
Og hvad er hr. Thulesen Dahls opfattelse af,
hvad der sker i dag i forhold til embedsmænd,
der er ansvarlige for sager, der går galt? Hvad er
hr. Thulesen Dahls opfattelse af det? Det bør vi
jo have fastlagt, før vi også kan tale om, hvad
der i højere grad skal ske.
Er dette »i højere grad« ikke, at det skal ske
mere offentligt? Hvis det er tilfældet - og det
tror jeg faktisk det er - må jeg sige, at så bliver
jeg gladere og gladere for, at den pind ikke er
med i den dagsorden, jeg har foreslået.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
278746;name_party;":
Nej, det er det ikke, og vi kan selvfølgelig godt
tage en lang diskussion om fortolkningen af et
ord det ene sted eller det andet sted, men det,
jeg konstaterer på baggrund af denne udveksling af korte bemærkninger, er klart og tydeligt,
at fru Pia Gjellerup og regeringspartierne ikke

ønsker at medvirke til at give det signal til regeringen, at det i højere grad skal have konsekvenser, hvis der begås alvorlige fejl, og det
tager jeg selvfølgelig til efterretning. Men med
det ståsted, som jeg har, mener jeg altså, at der
er behov for at give det signal. Det mener fru Pia
Gjellerup ikke, og så må jeg selvfølgelig tage til
efterretning, at der er den holdningsforskel mellem fru Pia Gjellerup og mig selv.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
279496;name_party;":
Selv om jeg altså ikke får noget svar på, hvad hr.
Kristian Thulesen Dahl som forslagsstiller til en
dagsorden mener med, hvad der er den normale
grad, og dermed heller ikke kan få at vide, hvad
der er en højere grad, må jeg selvfølgelig
respektere hr. Thulesen Dahls ståsted. Men det
ståsted må så være et ret dybt og mørkt hul, og
det er i hvert fald ikke et klart signal, der sendes
op fra det dybe og mørke hul, når der står, at
man i højere grad skal lade det få konsekvenser,
og der så intet foreligger om, hvad der er den
normale grad.
Der er jo ikke nogen antydning af, hvilke
konsekvenser der i højere grad skulle være konsekvenser, og jeg synes, det er pinagtigt at høre
om et klart signal, når der ikke er nogen antydning af, hvad indholdet skal være.";Pia Gjellerup
280282;name_party;":
Med forespørgslen til statsministeren og finansministeren om, hvilke oplysninger regeringen
kan give om administrationen af pengemidler i
ministerierne på baggrund af kritikken heraf,
bliver Rigsrevisionens og statsrevisorernes
påpegning af fejl og mangler fulgt op.
Som udgangspunkt er det vigtigt for mig på
Venstres vegne at fastslå, at der i så stor en husholdning som statens med mellemrum vil opstå
fejl, menneskelige såvel som tekniske. Det skal
der da også være plads til, men det skal så absolut være undtagelsen.
Og der sker for mange fejl. Vi oplever det i
Finansudvalget, og vi ser det i Rigsrevisionens
og statsrevisorernes beretninger, og eksemplerne er jo desværre mange. Jeg vil kort fremhæve
nogle stykker:
Direktoratet for Udlændinges overbetaling til
Dansk Røde Kors for fremleje af en ejendom i
København. Den overbetaling medførte et skjult
statsligt tilskud til Røde Kors på 3 mio. kr. over
en 5-års-periode, og Finansudvalget blev ikke
orienteret.

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)
Sundhedsstyrelsen har i flere tilfælde haft
problemer med at overholde habilitets- og licitationsreglerne. Selv kort tid efter den velkendte
sag med AIDS-oplysningsvideoen, hvor styrelsen fik påtale fra såvel Sundhedsministeriet som
Rigsrevisionen, undlod den igen at udbyde en
kampagne i licitation.
Arbejdsministeriet greb ikke ind, da AMUcenteret Nordvestsjælland i 1994 overskred sit
budget med 33 pet., oven i købet efter en sanering af økonomien i 1992.
Undervisningsministeriet havde rod i regnskabet for 1994, da det ikke i tilstrækkelig grad
havde forberedt indførelsen af et nyt budgetsystem.
Miljøministeriet gav en utilstrækkelig redegørelse for anmærkninger til tillægsbevillingsloven vedrørende virksomhedsoversigter, og
Finansudvalget blev ikke ordentlig orienteret
om afvigelser i budgettet.
Landbrugsministeren glemte at underrette
Finansudvalget om, at et edb-projekt i Planteavlsdirektoratet blev ca. 50 pet. dyrere end
anslået og bevilget - på trods af, at grundloven
entydigt fastslår, at ingen udgift må afholdes
uden hjemmel i en af Folketinget vedtaget
finanslov, tillægsbevillingslov eller midlertidig
bevillingslov. I et lignende tilfælde glemte trafikministeren at underrette Finansudvalget om,
at flytningen af Færdselsstyrelsen blev væsentlig dyrere end budgetteret.
Et andet eksempel på den statslige administrations lemfældige omgang med borgernes
skattekroner er statens garantistillelse til Københavns Kommune ved købet af en række ejendomme og grunde, hvor det viste sig, at-aktiverne var væsentlig mindre værd end de oplyste og
ansøgte beløb. Hvordan aktiverne kunne opgøres til 295,8 mio. kr., når det senere viste sig, at
de kun var 126,2 mio. kr. værd, står for mig hen
i det uvisse, og det vidner om manglende
respekt for statens midler. Det samme gør sagen
om Tvindskolerne. Der har jo i flere år været
mistanke om, at Tvindskolerne udnyttede og
misbrugte de statslige tilskudsregler, men der
har ikke tidligere været den fornødne vilje til at
kontrollere og sikre, at skattemidlerne blev
anvendt korrekt. Det sker heldigvis nu. Der
kunne også tages fat i helt andre sager, f.eks. det
hensigtsmæssige i brugen af mange milliarder
kroner til Arbejdsministeriets orlovsordninger
m.v. Men det er jo ikke kim regeringens ansvar,
det er hele Folketingets ansvar.

5891

På baggrund af disse og andre sager støtter
Venstre kraftigt statsrevisorernes kritik af de
omtalte forhold, og for i videst muligt omfang at
undgå lignende sager fremover vil jeg på
Venstres vegne over for regeringen pointere
nødvendigheden af, at ministrene af hensyn til
Folketinget sikrer, at alle relevante oplysninger
af betydning for statens finanser så hurtigt som
muligt forelægges for Finansudvalget. Større
merudgifter kan jo ikke afholdes uden udvalgets accept.
Venstre er af den opfattelse, at den øgede frihed i bevillingssystemet fordrer større klarhed
om, hvor grænsen går mellem det tilladte og
ikketilladte. Vi er bekymrede for, at friheden i
budgetsystemet til overførsel af opsparing og
genbevilling til senere forbrug forringer Folketingets muligheder for at få overblik over statsregnskabet, og meget tyder på, at det netop er
tilfældet.
Venstre kan ikke acceptere sløseri med statens midler. Manglende respekt for fastsatte
regler må få klare konsekvenser for de ansvarlige, og afslutningsvis vil jeg derfor kraftigt
opfordre regeringen til at stramme op, så vi
undgår slendrianmentalitet og ligegyldighed i
den statslige administration.
For så vidt angår de to fremsatte dagsordensforslag, har jeg kunnet lytte mig til, at den
væsentlige forskel mellem de to forslag ligger i
spørgsmålet om konsekvenser for de ansvarlige.
Som jeg allerede har sagt, må manglende
respekt for fastsatte regler medføre konsekvenser for de ansvarlige, det er i hvert fald Venstres
opfattelse. Men da Dansk Folkepartis dagsorden
næppe kommer til afstemning, vil vi stemme for
den af fru Pia Gjellerup stillede dagsorden, som
bakker statsrevisorernes kritik op. Vi lægger
vægt på, at det gøres om ikke af et enigt Folketing, så i hvert fald af et stort flertal i Tinget.";Christian Mejdahl
285394;name_party;":
Målt med international målestok har vi her i
Danmark en velfungerende statsadministration.
Vore problemer kan på ingen måde sammenlignes med dem, vi ser i visse andre europæiske
lande, og godt for det. Men målt med vores egen
målestok kan og skal tingene til gengæld gøres
bedre. Lad mig citere statsrevisorernes bemærkninger i beretningen om Rigsrevisionens virksomhed for 1995:
»Statsrevisorerne finder det kritisabelt, at der
stadig forekommer lemfældig omgang med
bevillingssystemet og mangelfuld forvaltning

5892

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)

og økonomistyring. I en lang række sager er der
eksempler på, at Finansministeriets behandling
af bevillings- og regnskabsmæssige spørgsmål
forekommer usikker.«
Og efter at have henvist til 13 sager siger man
videre:
»Statsrevisorerne må igen konstatere, at overførsel af opsparing og genbevillinger til senere
forbrug atter er steget væsentligt. Statsrevisorerne bemærkede i beretningen om bevillingskontrollen fra 1993, at den ændring af opsparingsordningen, som blev forudsat på finansloven for 1995, og hvorefter overførslerne reduceredes med en generel afgift, ikke sikrede mod
budgettænkning på tillægsbevillingsloven.
Afgiftsordningen er atter afskaffet, men statsrevisorerne må fastholde, at Folketingets styring
af bevillingerne skal opretholdes, og vil følge,
om en præsentation i anmærkningerne til
finansloven er tilstrækkeligt.«
Det er altså temmelig skarpe formuleringer,
statsrevisorerne anvender i den seneste beretning, og man må derfor forvente, at regeringen
ikke bare tager kritikken til sig, men også går
aktivt ind i en opstramning af procedurerne for
den interne kontrol og resultatopfølgning.
At der er behov for at gå tingene efter i sømmene, kan dokumenteres af en lang række
sager, som Rigsrevisionen har behandlet. Lad
mig nævne sagerne om Statens Konfektionsfabrik og Statens Informationstjeneste, hvor der
blev afdækket alvorlige fejl. Det samme skete i
de to meget store sager vedrørende AIDS-kampagnen og Undervisningsministeriets håndtering af et nyt edb-system for de videregående
uddannelser. Men hermed er listen over sager
ikke udtømt, hvilket også med al tydelighed
fremgik af hr. Mejdahls indlæg, og der er vel at
mærke tale om sager, hvor der er blevet afdækket meget graverende fejl og tilsidesættelser af
eksisterende regler.
Der er altså behov for en væsentlig opstramning på en række områder, så man primært
undgår disse grove fejl og sekundært griber ind
så tidligt som muligt, når noget er ved at gå
skævt. Det er utilfredsstillende, at der i mange
sager først er blevet grebet ind, når der er sat
politisk spot på sagen. Der er behov for, at
systemet også styrkes på kontrol- og konsekvenssiden.
Vi kan derfor fra konservativ side bakke
statsrevisorernes kritik fuldstændig op, og vi
kan støtte begge de fremsatte dagsordener.";Pia Christmas-Møller
288245;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre SF's synspunkter.
Inden jeg går ind i debatten om alle de eksempler, de andre ordførere har nævnt på, at der
fra tid til anden har været rod i ministerierne, vil
jeg allerførst starte med at undre mig over, at
det mest markante og helt uden sammenligning
langt det dyreste eksempel på dårlig offentlig
forvaltning af pengemidler tilsyneladende stadig er noget, man ikke kan få en fornuftig debat
om i Folketinget. Jeg tænker her på finansieringen af statens gæld. Staten har i årevis finansieret sin gæld ved salg af danske kroneobligationer, selv om det kunne være gjort betydelig
bedre ved, at staten optog direkte lån i udlandet
til en lavere rente.
SF har kritiseret denne politik i flere år, og
Det Økonomiske Råd, vismændene, har på det
seneste bakket vores kritik op. Men af uforståelige grunde har det været umuligt at råbe flertallet af partierne herinde op i sagen. Det er
muligt, man af hensyn til roen på valutamarkederne og børserne ikke skal snakke så meget om
den slags, men kunne man ikke i det mindste
meget snart tage fat på i al stilhed at føre en klogere gældspolitik? Så skal vi nok lade være med
at larme op. Men så længe der intet sker, vil vi
blive ved med at rejse spørgsmålet, fordi vi
synes, det er forrygende forkert at sætte milliarder til på at låne til forkerte renter.
Tanken med debatten i dag er at behandle de
sager, der løbende har været med bevillingsoverskridelser og regnskabsmæssigt og administrativt rod i ministerierne. Det vil nok være
klogt at gøre sig klart, at man aldrig vil kunne få
en 100 pet. fejlfri administration, når flere hundrede tusinde offentligt ansatte skal forvalte et
trecifret milliardbeløb. Men både Rigsrevisionen, statsrevisorerne og Finansudvalget bringer
hele tiden eksempler på, at ministerierne er helt
urimelig langsommelige til at rette op på konstaterede fejl. Lad mig nævne de kaotiske tilstande i Slots- og Ejendomsstyrelsen, den komplette mangel på bevillingsmæssig kontrol ved
Undervisningsministeriets edb-projekt for de
videregående uddannelser og Landbrugsministeriets administration af EU-midler som eksempler på, at opfølgningen af konstaterede fejl
er alt for langsommelig.
Tilsvarende er det også på sin plads med et
hjertesuk over de mange eksempler på, at det
nærmest kommer som en bombe for et ministe-

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)
rium, når ministeren får vedtaget et lovforslag.
Ofte har man tilsyneladende ikke gjort sig de
fjerneste tanker om, hvordan loven skal administreres, og derfor kan der gå måneder, inden
den administrative side er på plads og fungerer
betryggende. Det er efter SF's opfattelse helt
uholdbart.
SF støtter generelt de kritiske bemærkninger
fra statsrevisorerne, og derfor er det også på
sin plads at lade debatten munde ud i en dagsorden, der opfordrer alle regeringens ministre til
at skærpe den kritiske holdning og tage hårdt
fat på at gennemføre de strammere procedurer
helt ude i de yderste led af ministerierne, så fejlene kan rettes hurtigere. Der skal ske en konsekvent opfølgning af svagheder i den administration, som på mange områder ofte er ganske
væsentlig for mange menneskers hverdag.
SF stemmer naturligvis for den dagsorden, vi
er medforslagsstiller til.";Tommy Dinesen
291543;name_party;":
Ved en debat som denne er det vigtigt at gøre
sig klart, at der er to problemkredse: Der er
systemfejlene - altså holdningen til systemet og
spørgsmålet, om det er et forsvarligt system, vi
har stablet på benene - og mere konkret om der
kan være tale om lemfældig omgang med systemet eller med midlerne.
For så vidt angår systemet, vil vi i Det Radikale Venstre gerne tale med pæne og rosende
ord om den øgede decentralisering, der finder
sted i den danske centraladministration, for så
vidt angår anvendelsen af midlerne og det konkrete ansvar for dem. Vi mener, det er meget
vigtigt, at vi kom bort fra en situation, hvor der
sad nogle folk og disponerede og kunne bruge
løs af midlerne, uden at det i og for sig var dem,
der havde ansvaret for bevillingerne. Sådan en
systemfejl, som jeg vil kalde det, er dødsensfarlig, og den er vi heldigvis kommet bort fra.
Spørgsmålet er så: Er der noget, der kan
decentraliseres yderligere? Vi vil i hvert fald
advare imod, at f.eks. regnskabsføringen og
resultatopgørelsen decentraliseres. Som finansministeren var inde på, mener vi, det er vigtigt,
at den slags sker fra centralt hold og dermed
også ud fra ensartede kriterier, så der ikke kommer nogen vilkårlighed ind her. Det er helt fint,
at man kan sidde i det daglige og disponere og
også kan drages til ansvar for det. Men resultatopgøtelsen og selve regnskabsføringen skal
helst foretages et andet sted på et lidt andet plan
og ud fra ensartede principper for hele central-

5893

administrationen, og den balance, man har fundet frem til, vil vi meget gerne forsvare.
Kommer vi til den anden gruppe spørgsmål,
nemlig angående den lemfældige omgang med
midlerne og systemet, vil vi godt fremdrage
nogle af de forbedringer, man har foretaget, for
så vidt angår styringen af systemet. Finansministeren nævnte resultatkontrakterne, virksomhedsregnskaberne og den forenkling af tillægsbevillingsloven, der fandt sted sidste år. Vi vil
også gerne tilslutte os det, han sagde om udbud
og en bedre tilrettelæggelse af betalingerne. Der
er sådan set ingen grund til at slås om, hvem der
har æren herfor, men der har inden for de seneste år fundet en forbedring sted, og det er ganske vigtigt.
Vi har oprettet en ordning med en uvildig
vurdering af, hvad der foregår, og hvordan
midlerne bruges. Rigsrevisionen blev i 1991
gjort uafhængig og lagt under Folketinget, og vi
synes, det er en meget vigtig forbedring. Vi har
også vores statsrevisorer, som jo er en mærkelig
mellemting mellem en politisk instans og en
revisionsinstans. Der er masser af mennesker,
der simpelt hen ikke forstår begrebet statsrevisorer: Hvad er det for en type personer, hvilke
beføjelser har de, og hvad er det, de skal revidere? Men når man sætter sig lidt ind i, hvad det
drejer sig om, mener vi også fra Det Radikale
Venstres side, at det er en god ordning, og flere
ordførere har udtrykkeligt sagt her fra talerstolen, at de bakker helt op om det, statsrevisorerne
har sagt. Jeg tror ikke, der findes noget parti i
Folketinget, som ikke bakker statsrevisorernes
udtalelser op.
Man skal selvfølgelig være forsigtig med,
hvad der lægges i dem, og hvad man generelt
kan udlede af dem, for der er god anledning til
at bede om påholdenhed, nøjagtighed og præcision. Men begynder man at tale om sløseri eller
lemfældig omgang, skal man veje ordene på en
guldvægt.
Er der et større antal klager nu end før?
Finansministeren var inde på nogle opgørelser,
og nogle af ordførerne har også været det. Det
kan være svært at afgøre præcist ud fra antallet,
om der i dag er en mere lemfældig omgang med
midlerne end tidligere, for enhver enkeltsag kan
dække over mere end flere småsager. Men det
er vores indtryk - og det skal også gå den vej at der bliver færre af slagsen, og når de bliver
antruffet, bliver der grebet ind.
Det fører mig over til en diskussion af dagsordenerne, og her synes jeg stadig, vi mangler et

5894

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)

svar på det, fru Pia Gjellerup efterlyste: Hvad
betyder »i højere grad«? Skal der flere tjenstemandssager til? Skal der være strengere straffe?
Skal der være kraftigere sanktioner? Skal det gå
hurtigere? Skal det ske i større offentlighed?
Hvad skal der ske? Hvad ligger der i ordene
»i højere grad«?
I den forbindelse har jeg også hæftet mig ved,
at både Venstres og De Konservatives ordførere
sagde, at man kunne støtte begge dagsordener.
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg synes også,
jeg hørte hr. Christian Mejdahl sige, at Venstre
godt kan stemme for regeringens dagsorden,
fordi den formentlig vil komme til afstemning
først, men det har man jo som parti indflydelse
på. Man kan stille sig bag det ene dagsordensforslag eller bag det andet, og jo flere der står
bag et dagsordensforslag, desto større udsigt er
der til, at det kommer til afstemning først, og at
man dermed kan vise sin konkrete stillingtagen
til det.
Men den efterlysning, fru Pia Gjellerup fra
Socialdemokratiet var inde på i både sin ordførertale og i de korte bemærkninger, er ubesvaret af både hr. Kristian Thulesen Dahl, som
har stillet dagsordensforslaget, og fra Venstres
og De Konservatives side. Om vi får svaret, er jo
sådan set af underordnet betydning, men jeg
synes, det er svært at vide præcis, hvad der ligger i denne noget nær eneste forskel mellem de
to dagsordensforslag. Vi mener, at der bliver
grebet ind, og at der skal gribes ind, og hvis
ministre afholder sig fra at gribe ind over for
folk, der omgås systemet eller midlerne lemfældigt, har Folketinget jo også mulighed for at
påtale det over for den enkelte minister i henhold til ministeransvarlighedsloven. Men som
jeg forstår det, er det ikke ministeransvarlighedsloven, man vil have strammet op på, men
forholdet til tjenestemændene.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
297305;name_party;":
Jeg er egentlig glad for hr. Elmquists afsluttende
bemærkninger, for man kunne jo fristes til at
tolke dem på den måde, at hr. Elmquist ville
være mere striks og være parat til her i Folketinget at påpege over for en minister, at man
skal gribe hurtigere ind over for både tjenestemænd og embedsmænd generelt, når der forekommer fejl.
Men jeg vil godt sige, at jeg har forsøgt at
lægge op til en debat om de overordnede principper og om, hvilket signal Folketinget skulle

give til regeringen. Man kan selvfølgelig godt
bede om konkrete eksempler på, hvor der for os
at se skal gribes ind i højere grad, og her vil jeg
godt sige, at i eksempelvis skandalesagen med
»Ask« og »Urd« er det vores opfattelse, at den
private person, der var involveret, nærmest var
stråmand. Han blev anmeldt for bedrageri, og
han er efterfølgende gået konkurs, men den
offentlige part, kan man sige - lederen af rederiafdelingen - er stadig væk i systemet og er
blevet forfremmet. Det er da en konkret sag,
man kan gribe ind i rent politisk.
Hvis det var os, der havde siddet med ansvaret på regeringstaburetterne, var der blevet grebet kraftigere ind, og det er det signal, vi gerne
vil have lov til at give regeringens ministre med
dette konkrete eksempel. I spørgsmålet om
Sundhedsstyrelsens håndtering af de problemer, der var dér, tilkendegav vi også i den
meget store offentlige debat, der var på det tidspunkt, sagen rigtig var fremme, at vi mente,
man skulle gribe hurtigere ind over for de
ansvarlige på området.
Der er selvfølgelig konkrete områder, hvor vi
mener, man kunne stramme procedurerne og
gribe hurtigere ind over for de embedsfolk, som
begår fejl. Men vi har lagt vægt på, at vi ikke vil
anfægte rollefordelingen med Folketinget på
den ene side og regeringen på den anden side.
Det, vi har ønsket med debatten, har været, at
Folketinget skulle give et signal til regeringen
om, at Folketinget gerne ser, at der bliver skredet ind i den slags sager, og jeg synes, det er et
signal, som Folketinget sagtens kan give. Men
jeg må jo notere mig, at der er en forskel mellem
de to dagsordener, og at der er nogle partier
herinde, som ikke i dag ønsker at give det signal, som Dansk Folkeparti ønsker, og det tager
jeg selvfølgelig til efterretning.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Hr. Thulesen Dahl interesserer sig for, om Det
Radikale Venstre måske kunne stemme for
Dansk Folkepartis dagsordensforslag, og jeg vil
da sige, at mange af elementerne er de samme.
Men det, der virkelig er anstødsstenen, er dette
»i højere grad«, for ellers minder de to dagsordensforslag jo en hel del om hinanden.
I den dagsorden, vi er medforslagsstiller til,
opfordres Folketinget og regeringen til at styrke
den interne kontrol og resultatopfølgning, og i
de ord ligger der jo ganske meget. Men igen
mener vi, at det må være den til enhver tid sid-

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)
dende regerings politiske ansvar at gå ind i de
konkrete sager, hvor omstændighederne jo kan
være vidt forskellige, så det kan være svært på
forhånd at anvise en bestemt model og sige:
Sådan bør det være. Så jeg vil faktisk opfordre
hr. Thulesen Dahl og andre, som kan gå ind for
Dansk Folkepartis dagsorden, til at stemme for
regeringens i erkendelse af, at den ikke er så
ringe endda, som man siger i Jylland.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
300637;name_party;":
Hr. Elmquist bemærkede, at Dansk Folkepartis
dagsordensforslag siger, at der skal anvendes en
bestemt model - jeg tror, det var det ord, hr.
Elmquist brugte - for, hvordan man skal gribe
ind i situationer, hvor man mener, der er begået
fejl, så der bør ske noget. Det vil jeg gerne
anfægte. I det dagsordensforslag, vi har stillet,
nævnes der ikke en bestemt model. Vi siger
generelt, at det i højere grad skal få konsekvenser, når der begås alvorlige fejl, og på foranledning har jeg begrundet det. Der har været nogle
konkrete situationer, hvor vi har ment, der burde være grebet mere aktivt ind, og det har vi tilkendegivet i forbindelse med debatten om de
konkrete sager, bl.a. om Sundhedsstyrelsen.
Jeg vil selvfølgelig også tilkendegive her i
dag, at det er vores politiske holdning, og jeg
mener, det er Folketingets ret at give det signal
til regeringen, at et antal partier ønsker, at regeringens ministre griber mere håndfast ind over
for de situationer. Derfor mener jeg også, det er
helt ude af trit med virkelighedens verden at
begynde at tale om, at Folketinget med et sådant
signal til regeringen anfægter ministeransvarlighedsloven. Det mener jeg under ingen
omstændigheder. Det er naturligvis ministerens
ansvar at holde justits i sit ministerium, og hvis
Folketinget ikke mener, ministeren gør det tilstrækkelig godt, har vi jo klare regler om, hvad
vi så kan gøre. Men det anfægter selvfølgelig
ikke Folketingets ret til at give regeringen et signal i form af en dagsorden om, hvordan man
mener, regeringen bør udmønte sin embedsførelse, og det er i al beskedenhed det, der ligger
i Dansk Folkepartis dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
302315;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har nu to gange
nævnt »Ask« og »Urd« som eksempel på en sag,
der burde have været forhindret, men jeg opfatter »Ask« og »Urd«-sagen som noget ganske

5895

andet. Det var jo en politisk beslutning, der blev
taget med én stemmes flertal her i Folketinget.
Det var ikke embedsmændene som sådan, man
kunne hænge op på den, og den pågældende
rederichef blev også fyret, så derfor mener jeg,
det er en helt anden sag.";Tommy Dinesen
302772;name_party;":
Når man rejser i andre lande og diskuterer deres
bevillingssystemer med deres respektive politikere, opdager man, at det system, vi har fået
udviklet i Danmark, faktisk er ganske udmærket. Der er ikke ret mange andre steder, hvor
der er den meget, meget grundfæstede tradition
for, at parlamentet er så stærkt inddraget i både
selve bevillingsproceduren, opfølgningen og
den efterfølgende kontrol, men det skyldes selvfølgelig, at en lang række andre lande har tradition for flertalsstyre, det vil sige, at der sidder
regeringer med et stort flertal bag sig, mens
oppositionen blot har en perifer rolle i de
pågældende parlamenter.
I Danmark har vi oftest mindretalsregeringer,
hvilket betyder, at regeringen til enhver tid skal
kunne stå til ansvar over for Folketinget for sine
handlinger. Når Folketinget vedtager en finanslov, sker det i fuld åbenhed efter meget lange
diskussioner og meget lange forhandlinger, og
efterfølgende er det sådan, at de aktstykkebevillinger osv., der gives, også for langt størstepartens vedkommende er noget, hele Folketinget
har indsigt i, selv om de konkrete afstemninger
foregår i Finansudvalget.
Når året er forbi, præsenteres Folketinget for
en tillægsbevillingslov. Her har der indsneget
sig den tradition, at det stort set kun er Fremskridtspartiet, der tager ordet under debatten
om tillægsbevillingslovene, men ellers er det jo
en invitation til, at hele Folketinget kan tage en
diskussion om den konkrete anvendelse af pengene det pågældende år.
Det hele sendes efterfølgende til behandling i
Rigsrevisionen, og jeg er enig med hr. Bjørn
Elmquist i, at efter at Rigsrevisionen er overflyttet til Folketinget, er der bestemt kun grund til at
rose dens rolle. Også tidligere var Rigsrevisionens arbejde ganske fornuftigt og godt, men der
var et problem med, hvor den rent faktisk hørte
hjemme. Men nu hører den altså under Folketinget.
Endelig har vi vores statsrevisorer, hvis arbejde er af meget høj kvalitet, og selv om det er
politisk udpegede statsrevisorer, er det altid
særdeles lødigt arbejde, dé leverer.

5896

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)

Men ud over, at disse instanser behandler de
forskellige rapporter osv. om bevillingsadministrationen, bliver tingene sendt til fornyet
behandling i Folketingets Finansudvalg og
efterfølgende i Folketinget. Det vil altså sige, at
hele Folketinget - ikke kun regeringen, ikke kun
administrationen, men alle ned til det enkelte
folketingsmedlem - har fuld indsigt i, hvad der
foregår, og fri adgang til at rejse enhver sag.
Lige præcis adgangen til at rejse sager er
noget, der ofte bliver udnyttet i Folketinget, og
på det punkt er vi for alvor et parlament, der
adskiller sig fra mange andre. Der er ikke ret
mange andre steder, man har fri adgang til at
drage ministrene til ansvar gennem mundtlige
og skriftlige spørgsmål eller gennem forespørgselsdebatter som den, vi har i dag, og man kan
endda oven i købet stille en mistillidsdagsorden
til en minister, hvis man mener, der ikke er
handlet rigtigt i en konkret sag.
Man hvad vigtigere er: Pressen har fuld indsigt i behandlingen af alt dette, og det betyder,
at offentligheden også får indsigt i, hvad der
foregår. Netop samspillet mellem oppositionen
og pressen er jo ofte anledning til, at sager rejses
politisk, og at offentligheden får kendskab til,
hvad der foregår.
Det hænder efter vores opfattelse alt for tit,
men det hænder altså, at der kommer sager
frem, hvor det viser sig, at der enten administrativt eller politisk er begået fejl. De administrative fejl kan ofte bestå i, at man ikke har
informeret på tilfredsstillende måde eller ikke
har haft bevillingsadministrationen i orden,
hvorimod de politiske fejl er af en lidt anden
karakter. I nyere tid er det værste eksempel nok,
da Udenrigsministeriet i ren og skær euforisk
begejstring over, at Muren var faldet, og at der
opstod nye, spændende demokratier i Østeuropa, ønskede at oprette repræsentationer alle
steder. Man ønskede at være med til at skrive
verdenshistorie, men man glemte at lægge vejen
forbi Folketinget og bede om de 80 mio. kr., projektet kostede.
Konsekvensen var, at sagen blev meget grundigt undersøgt i Folketinget og i Folketingets Finansudvalg. Ministeren fik en næse, og
bevillingsadministrationen i Udenrigsministeriet blev lagt om. Jeg mener derfor, at vi kan
være tilfredse med hele administrationen af tingene, kontrollen og den måde, tingene revideres
på.
Det element, der så til gengæld mangler efter
Fremskridtspartiets opfattelse, er konsekvensen.

Når det bliver konstateret, at en minister har
begået politiske fejl som f.eks. i forbindelse med
administrationen af Udenrigsministeriets bevillinger, bør man overveje, om den minister skal
fortsætte, om forseelsen er så alvorlig, at det bør
få politiske konsekvenser for vedkommende.
Det er sket i andre sager.
En skatteminister måtte gå af, fordi man havde haft en såkaldt kreativ bogføring, hvor man
ikke havde bogført edb-udgifter og andet på det
korrekte finansår. Så det sker altså, at den politiske ledelse - i dette tilfælde personificeret i
ministeren - kan blive stillet til ansvar i Folketinget, og at den ledende statsminister kan være
nødsaget til at finde en anden minister til det
pågældende område.
Tilbage er der så embedsværket, og dér er det
jo desværre sådan i det danske system, at hvis
en embedsmand laver en lille fejl, har det den
konsekvens, at vedkommende måske ikke bliver forfremmet så hurtigt som kollegaerne. Hvis
vedkommende laver en stor fejl, så kan det have
den konsekvens, at vedkommende får en næse,
og hvis man laver en rigtig stor fejl, så bliver
man forfremmet, for så er man i den situation, at
den pågældende afdeling ikke længere ønsker
at have vedkommende.
Ofte er overenskomster eller tjenestemandsregler til hinder for, at man simpelt hen kan
afskedige en uduelig medarbejder. I stedet for
forfremmer man sig så ud af problemerne, og
det synes vi ikke er tilfredsstillende.
I det private erhvervsliv er det sådan, at for
de medarbejdere, som er årsag til fejladministration, til, at der er blevet begået store fejl, som
i dette tilfælde med statens økonomi ofte kan
være i millionklassen, får det den konsekvens, at
vedkommende må ud og finde sig et andet
arbejde. Man ønsker ikke, at ansættelsesforholdet skal fortsætte.
Vi synes, det er alt for sjældent, at den konsekvens bliver draget, når det drejer sig om staten
og den offentlige sektor, ikke fordi man skal
rende rundt og fyre medarbejdere på må og få,
men fordi det skal have den præventive virkning, at andre medarbejdere i deres daglige
arbejde er langt mere påpasselige med at sørge
for, at de bevillingsregler, der findes, bliver
overholdt, og derudover også, fordi det over for
de medarbejdere, der hver dag passer deres
arbejde til punkt og prikke og ikke begår fejl, er
stærkt demoraliserende, at det for den kollega,
der ved sløset omgang med bevillingsreglerne
går hen og begår fejl, fejl, som måske bliver hæf-

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)
tet på hele afdelingen, ikke får anden konsekvens, end at vedkommendes karriereforløb
måske bliver bremset et enkelt år eller to.
Vi har altså den opfattelse, at man fra politisk
side - og det er jo i praksis fra ministerens side bør være parat til oftere at skride ind med afskedigelse af disse medarbejdere, også selv om det
har den betydning, at man på grund af tjenestemandsregler osv. kan være nødsaget til i en
periode at have medarbejderen parkeret ved
andet underordnet arbejde.
Men tilbage til det, der er blevet rejst spørgsmål om i dag: Hvad kan vi gøre, for at de her
ting fungerer bedre? Her er det Fremskridtspartiets opfattelse, at det bedste, vi kan gøre, er
at sørge for, at de ministre, som i det daglige har
det politiske ansvar for ledelsen af de forskellige
ministerier og de mange afdelinger, også lever
op til det ansvar, og at de, når Folketinget rejser
spørgsmål om den konkrete administration,
giver Folketinget fuld indsigt og lødige besvarelser af de spørgsmål, der bliver stillet.
Vi synes, der alt for ofte sker det, at man fra
ministeriernes side forsøger at svare udenom.
Man er godt klar over, at der måske er et problem, stort eller lille, og i stedet for at erkende
det skal man ofte trækkes gennem en langsommelig proces, hvor Folketingets udvalg og
offentligheden, ofte med inddragelse af pressen,
skal fremlægge og selv fremdrage de mange
dokumenter, som påviser, at fejlen er blevet
begået.
Det står - frit citeret - i ministeransvarlighedsloven, at ministeren har pligt til af egen
drift at oplyse Folketinget fuldstændigt om en
sag. Det synes vi ikke altid er tilfældet. Folketinget må ofte selv grave de spadestik, der skal
til, før man får en sag belyst.
Dér burde læren for de enkelte ministre være,
at ærlighed belønnes. Hvis ministeren fra første
færd erkender, at der er begået en fejl, og lægger
relevante dokumenter frem for Folketinget, tror
jeg, at resultatet vil blive respekteret i Folketinget, og så slipper vi for disse langsommelige
og tit meget omfattende sager, der kommer ud
af det.
Til sidst skal jeg sige om de to fremsatte dagsordensforslag, at vi da havde håbet på, at de
kunne være blevet sammenskrevet til én dagsorden. Men det er ikke tilfældet, vi skal stemme
om dem enkeltvis, og Fremskridtspartiet kan
støtte begge dagsordener.

5897";Kim Behnke
312059;name_party;":
Hr. Kim Behnke præsenterede bl.a. nogle interessante forfremmelsesmetoder inden for statsadministrationen og ministerierne. Jeg ved ikke,
om det har sin rigtighed, men i hvert fald kan
man sige, at der også findes andre steder, hvor
man har en interessant måde at klare fejltagelser
på.
Hr. Kim Behnke nævnte, at det private
erhvervsliv havde en speciel god metode. Jeg
mener da, jeg kan huske mere end ét eksempel,
hvor en erhvervsleder har formået at spille op til
mange milliarder væk, hvorefter vedkommende
fik nogle millioner i gyldent håndtryk for at gå
sin vej. Den måde kender man åbenbart også i
andre kredse. Så jeg tror, jeg må sige, at der er
nogle lidt underlige metoder begge steder, hvis
vi endelig skal fremhæve et eller andet.
Men derudover skal der selvfølgelig ikke herske tvivl om, at vi fra Enhedslistens side også
mener, at det er vigtigt, at man får styrket den
interne kontrol. Det er klart, at det er uacceptabelt, hvis det er sådan, at der sker fejl og måske
decideret ting, som ikke kun er fejl, men rent
faktisk også er på grænsen af det, der hedder
fejl, og som måske egentlig er en bevidst flytten
rundt på nogle poster.
Det er klart, at hvis statsrevisorerne får øje på
den slags ting - og det har de jo gjort i rimelig
grad - skal det påpeges. Jeg mener også, og det
er en kommentar til hr. Thulesen Dahl, at det er
klart, at den slags må i en eller anden forstand få
nogle konsekvenser. Men det er jo ministrene,
som må sørge for, at det får nogle konsekvenser,
hvis det er noget, der er vidtrækkende.
Som også andre ordførere har været inde på:
Hvis ministeren så ikke drager konsekvenserne
af nogle grove fejl over for den pågældende,
så er der ikke andet at gøre, end at både hr.
Thulesen Dahl og andre må tage det op politisk.
Det er den måde, man gør det på, hvis man finder, at der ikke bliver reageret på det.
Man kan jo se, at næsten alle de sager, som
har været fremme, og som hr. Thulesen Dahl
også selv nævnte, har været oppe og været
vendt politisk, hvor der også har været stillet
krav om, at det skulle få konsekvenser for den
ene og den anden og den tredje og også gerne
for ministeren som regel, hvis man kunne få fat i
ham eller hende.
Så jeg synes sådan set, at kravet om, at det er
meget vigtigt, at der i dagsordenen står det sidste lille par ord om, at det skal have konsekvenser, egentlig er unødigt, i og med at jeg går ud

5898

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)

fra, at det er underforstået, at hvis man laver
grove fejl, får det konsekvenser. Det bør det få
for alle mennesker. Hvis de laver grove fejl
enten bevidst eller ubevidst, kan de naturligvis
ikke bare fortsætte med det.
Vi har ikke tænkt os at holde en lang tale om,
hvordan statsrevisorerne arbejder. Vi mener, at
det er en utrolig god institution, og det har også
vist sig, at den faktisk har formået at afsløre en
hel del ting i tidens løb, som har dannet grundlag for at undersøge nogle af de spørgsmål. Man
kan sige, at det faktisk ikke er så sjældent, at
halvstore eller store politiske sager har deres
udspring i, at statsrevisorerne bemærker nogle
ting, som de synes er mærkelige, eller som er
uacceptable.
Så det, vi kan sige, er: Vi synes, det er godt, at
Folketingets flertal nu kan enes om, at der skal
være en opstramning af den interne kontrol, og
at vi også tager til efterretning, at det er kritisabelt, at der stadig væk forekommer lemfældig
omgang med bevillingssystemet. Det er sådan
set, hvad vi vil sige om denne dagsorden.
Lisbeth Arbøl (CD):
Jeg vil starte med lige at sige et par ord til hr.";Bruno Jerup
315614;title_name;"det er man næsten nødt til efter
denne her noget populistiske opregning af
diverse sager.
Hr. Thulesen Dahl kritiserede, at sundhedsministeren ikke på et tidligere tidspunkt havde
sikret, at f.eks. habilitetsproblemer ikke opstod
som i sagen om AIDS-sekretariatets videoproduktion, hvor noget går tilbage til dengang, hr.
Torben Lund var sundhedsminister.
For det første kan man dertil bl.a. sige, at den
daværende medicinaldirektør vel også havde et
ansvar, og for det andet mener jeg virkelig ikke,
man kan anklage sundhedsministeren for ikke
at have taget livtag med oprydning og strukturændringer i Sundhedsstyrelsen. Men selv ministre må jo underlægge sig tjenestemandssystemet, og det ved hr. Thulesen Dahl ligesom alle
vi andre. Derfor skete der også en kraftig tilkendegivelse, irettesættelse og forflyttelse.
Dernæst vil jeg så gå over til en uddybning af
den øvrige del af debatten.
Det ville være urealistisk at tro, at der ikke til
tider på trods af den omfattende statslige økonomistyring kunne forekomme kritik af pengemiddeladministrationen i en så stor virksomhed
som staten og dens administrative enheder, selv
om det naturligvis ville være paradisisk, hvis
det overhovedet ikke forekom.

Set på bl.a. denne baggrund kan Dansk
Folkepartis forespørgsel i dag til statsministeren
og finansministeren forekomme temmelig
populistisk, idet adskillige regler, virksomhedsregnskaber, bevillingskontrolberegninger og en
grundig og kritisk Rigsrevision gør, at vi stort
set ved disse ting i forvejen eller har mulighed
for at finde frem til de oplysninger, vi måtte
ønske.
At statens administrative enheder så desuden
er undergået og undergår moderniseringer i retning af mindre bureaukrati, færre regler og
mere decentralisering af kompetence til at træffe
beslutninger, resultatkontrakter m.v., uden at
forholdene omkring sikkerhed, kontrol og revision med hensyn til regnskabsføring er ændret
af den grund, må da være i Dansk Folkepartis
interesse. Det er sunde elementer i moderne
virksomhedsledelse.
Udvidede virksomhedsregnskaber indeholdende resultatredegørelser m.v. og effektiviseringer er desuden tiltag, som videreudvikles i
disse år. Den statslige økonomistyring er ret
pålidelig. Alligevel styrkes kontrollen, og resultatopfølgningen og økonomistyrelsen er styrket.
Det vil sige, at selv om det går godt, strammer
vi bevidst alligevel op og videreudvikler, og det
anser CD for en sund administration. Derfor
støtter vi naturligvis den af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og CD
foreslåede motiverede dagsorden.";Thulesen Dahl
318197;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne sige tak for den debat, vi
har haft her i dag.
Den er taget mere seriøst af nogle end af
andre. Specielt den sidste ordfører havde nogle
kommentarer om Dansk Folkepartis interesse i
sagen.
Man kan jo, som også hr. Elmquist var inde
på, have en politisk holdning til den offentlige
sektors størrelse. Men jeg fornemmer i hvert
fald, at de fleste ordførere har været oppe og
klart markere, at rod og lemfældighed er noget,
der skal forfølges, og jeg håber, at vi med denne
forespørgselsdebat har formået at give det klare
signal, at Folketinget ønsker at sætte fokus på, at
rod og lemfældighed i den offentlige administration ikke må finde sted.
Jeg vil naturligvis godt sige en speciel tak til
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
for, at de kunne støtte Dansk Folkepartis dagsordensforslag i debatten. At man også kan støtte
et andet, gør nok, at vi ikke får vores dags-

Torsdag den 25. april 1996 (F 36)
ordensforslag til afstemning, men støtten til det
var der.
Formålet med dette dagsordensforslag var at
sikre en langt større konsekvens af statsrevisorernes beretning samt på den anden side sikre
en større konsekvens, når der begås alvorlige
fejl. Man må også sige, det sidste har været skillelinjen i dagens debat, nemlig på den ene side
de partier, som har ment, at man skulle give et
signal til regeringen om, at der i højere grad skal
skrides ind over for embedsværket, når der sker
alvorlige brist, og på den anden side de partier
på venstrefløjen, som har ment, at man ikke
skulle give det signal til regeringen.
Jeg vil sige om det dagsordensforslag, som
venstrefløjen har fremsat, at Dansk Folkeparti
undlader at stemme til det. Det gør vi, fordi vi
naturligvis ikke kan gå imod forslaget, som det
står, men i og med at vi har ønsket at have den
tilføjelse til dagsordensforslaget, som også
fremgår af vores eget, at man skal give et signal
til regeringen om i højere grad at sætte ind, når
der begås alvorlige fejl, kan vi ikke stemme for
det.
Lad mig sige til de enkelte ordførere ganske
kort, at der var støtte, føler jeg, både fra hr.
Tommy Dinesen og i et vist omfang fra fru Pia
Gjellerup til, at det er vigtigt at have en egentlig
nøjeregnende, kan vi vel kalde det, kontrol og
også at bakke op, når der kommer kritiske kommentarer, ud fra den forudsætning, at jo mere vi
sikrer indsigt og åbenhed omkring disse forskellige forhold, jo bedre og nemmere er det
også at sikre rene linjer med hensyn til, hvad der
foregår, og kunne skride hurtigt ind, når der er
ved at blive begået fejl.
Lad mig så blot til sidst sige til fru Lisbeth
Arbøl fra Centrum-Demokraterne, som i sit
ordførerindlæg siger, at forespørgslen havde et
populistisk præg - det var ikke helt det ordvalg,
men jeg tror, at det var det, der var tanken: Hvis
Centrum-Demokraterne ikke mener, at der er
foregået kritisable ting i Sundhedsstyrelsen
omkring AIDS-sekretariatet og alt det, som vi
også har debatteret så voldsomt for et par
måneder siden, så forstår jeg da godt, at man
ikke kan se noget formål med en forespørgsel
som den, vi har rejst her i dag.
Men omvendt: Hvis man kan se, at der er
foregået kritisable ting, mener jeg også, at det er
helt på sin plads, at man diskuterer også den
slags ting under en forespørgselsdebat som den,
vi har haft i dag.

5899

Jeg kan så glæde mig over, at der trods alt
åbenbart er partier, der mener, at forespørgslen
også skal munde ud i en konkret dagsordensvedtagelse. Det må jeg tage som et udtryk for, at
Folketingets partier faktisk har ment, at det ikke
var helt så dårligt endda at få denne debat hernede i salen.
Fra Dansk Folkepartis side vil vi i hvert fald
forbeholde os retten til en anden gang igen at
debattere rod og lemfældigheder i statsadministrationen her i Folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 71 af Pia
Gjellerup (S), Tommy Dinesen (SF), Bjørn
Elmquist (RV), Bruno Jerup (EL) og Lisbeth
Arbøl (CD) (se foran) vedtoges med 99 stemmer
(S, V, KF, SF, RV, FP, EL og CD): 2 (DF) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 70 af
Kristian Thulesen Dahl (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra fonnanden";Kristian Thulesen Dahl
322433;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Trafikudvalget (24/ 4 96):
Udtræder: Bruno Jerup (EL)
Nyt medl.: Jette Gottlieb (EL)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (24/4 96):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP)
Skatteudvalget (25/ 4 96):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Charlotte Antonsen (V)
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)

5900

Torsdag den 25. april 1996

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 26. april 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 17.19";Formanden
