split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 5. oktober 1995 (D)

73

Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
3. m ø d e";
184;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Ole Stavad (S),
Niels J. Langkilde (KF),
Kristen Touborg (SF),
Vibeke Peschardt (RV) og
Bent Hindrup Andersen (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 3/10 95. Meddelelse om
forhandling 3/10 95).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
662;title_name;"Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen har
meddelt mig, at han ønsker at nedlægge sit
hverv som medlem af Folketinget fra og med
den 15. oktober 1995.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven) og lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Ændring af det skrå skatteloft for indkomståret 1996 m.v.).
(Lovforslag nr. L 11).

Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken
Estland på den anden side af den 12. juni 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 1).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken
Letland på den anden side af den 12. juni 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken
Litauen på den anden side af den 12. juni 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Russiske
Føderation på den anden side af 24. juni 1994.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Ukraine på den
anden side af 14. juni 1994.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Belarus på den anden side af 6. marts 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Moldova på den anden side af 28. november 1994.
(Beslutningsforslag nr. B 7).

74

Torsdag den 5. oktober 1995

Medlemmer af Folketinget Hans Engell (KF),
Frank Dahlgaard (KF) og Henning Grove (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det danske sprog i Island.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har bedt
mig meddele, at det af hende i går fremsatte forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (L 14) ved en beklagelig fejl
er blevet omdelt i en forkert udgave. Et omtrykt
lovforslag vil blive omdelt snarest muligt i løbet
af i dag.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
3638;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven) og lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Ændring af det skrå skatteloft for indkomståret 1996 m.v.).
(Lovforslag nr. L 11).
1. Den foreslåede ændring af personskatteloven
går ud på, at det skrå skatteloft, der efter skattereformen skulle sænkes fra 63,5 pct. i 1995 til 61
pet. i 1996, kun sænkes til 62 pct.
Det skrå skatteloft lægger loft over marginalskatten og sikrer, at ingen del af indkomsten
beskattes med mere end en given procent.
Baggrunden for forslaget er udviklingen i de
kommunale skatter i 1995 og 1996, som ikke
svarer til det niveau, der er forudsat ved skattereformen i 1993.
Skatterne til kommuner og amter er i 1995 - i
strid med de kommunale økonomiaftaler landsgennemsnitligt steget med 0,4 pct., hvortil
kommer, at aftalen med Amtsrådsforeningen for
1996 giver mulighed for en yderligere stigning
for 1996 på 0,5 pet.
Ved den foreslåede justering opnås, at de
højere kommuneskatter i 1996 udløser højere
skat for de høje indkomster, men samtidig en
mere lige byrdefordeling.

Forslaget udmønter endvidere et tilsagn,
regeringen har givet Kommunernes Landsforening ved indgåelsen af økonomiaftalen af 13.
juni 1995 om kommunernes økonomi for 1996.
Der foreslås alene en etårig justering, idet
regeringen forventer, at der som et resultat af et
øget skattegrundlag og store efterbetalinger vil
ske en reduktion af de samlede kommunale
skatteprocenter i 1997.
Forslaget skønnes at medføre højere topskat
for ca. 625.000 skatteydere og et merprovenu til
staten på ca. 475 mio. kr.
2. Kommuner og amtskommuner medfinansierer skattenedslaget, når skatteloftet rammes.
Loven, der regulerer disse regler, foreslås
ændret, således at beregningsreglerne for kommunernes og amtskommunernes medfinansiering gælder uændret for indkomståret 1996.
Medfinansieringen skønnes at udgøre ca. 300
mio. kr. for 1996.
3. Af hensyn til forskudsregistreringen bør
lovforslaget vedtages inden den 27. oktober
1995. I modsat fald kan der forventes administrative merudgifter til etablering og anvendelse
af en nødprocedure til brug for udsendelse af
skattekortene for 1996.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg derfor anbefale forslaget
til Tingets hurtige og velvillige behandling.";Carsten Koch
6126;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken
Estland på den anden side af den 12. juni 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 1).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse at en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken
Letland på den anden side af den 12. juni 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres

Torsdag den 5. oktober 1995
medlemsstater på den ene side og Republikken
Litauen på den anden side af den 12. juni 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Med vedtagelsen af de fremsatte forslag til folketingsbeslutning vil Danmark være blandt de
første EU-lande - om ikke det første - der ratificerer Europaaftalerne med de baltiske lande.
Der er ingen tvivl om, at de tre lande tillægger
det meget stor betydning, at aftalerne kan træde
i kraft så hurtigt som muligt. Det gør regeringen
også. Europaaftalerne med Polen og Ungarn
trådte i kraft den 1. februar 1994, og Europaaftalerne med Tjekkiet, Slovakiet, Bulgarien og
Rumænien trådte i kraft den 1. februar 1995.
Europaaftalerne repræsenterer et vigtigt
skridt hen imod en tættere politisk og økonomisk integration af de central- og østeuropæiske
lande i de europæiske strukturer. Europaaftalerne etablerer rammerne for en tæt økonomisk
og politisk tilknytning af de associerede lande til
Unionen. De bidrager herved til at understøtte
den igangværende og vanskelige reformproces i
de pågældende lande. Europaaftalerne er således en af de måder, hvorpå Den Europæiske
Union kan støtte en fortsættelse af den positive
udvikling hen imod demokrati og en velfungerende markedsøkonomi i de associerede lande.
Samtidig er Europaaftalerne også af stor værdi
for Unionen.
Nøgleordene er øget samhandel, styrket politisk dialog og intensiveret økonomisk, kulturelt
og finansielt samarbejde.
Alle tre lande har lagt stor vægt på spørgsmålet om overgangsperioder. På estisk foranledning kom aftalen med Estland således ikke til at
indeholde en generel overgangsperiode. Der
blev dog fastlagt overgangsperioder for en række enkeltområder. Letland og Litauen lagde
vægt på at opnå en generel overgangsperiode,
der skulle udløbe den 31. december 1999. Dette
blev accepteret af EU. Modsat tidligere Europaaftaler indeholder aftalerne med de baltiske lande et tilsagn om tæt samarbejde for at forebygge
ulovlige aktiviteter.
Den politiske dialog introduceres på alle
niveauer om emner af fælles interesse for EU og
de baltiske lande.
Herudover etableres der et egentligt samarbejde om en bred vifte af emner, ligesom der
gradvis vil ske en tilnærmelse af de associerede
landes lovgivninger til lovgivningen i Den
Europæiske Union. Der er redegjort nærmere
herfor i bemærkningerne til forslagene.

75

Det fremgår af aftalernes præambler, at målet
for de baltiske lande er medlemskab af Unionen.
Perspektiverne for medlemskab af Unionen for
de associerede central- og østeuropæiske lande
blev besluttet af Det Europæiske Råd i København. Det Europæiske Råd i Essen vedtog en
strategi til forberedelse af de associerede landes
tiltrædelse til Unionen. På Det Europæiske Råds
møde i Cannes vedtog man en procedure, hvorefter de associerede lande vil blive informeret
om drøftelserne. under regeringskonferencen.
Europaaftalerne er således ikke endemålet, men
et stort og vigtigt skridt hen imod de central- og
østeuropæiske landes medlemskab af Den
Europæiske Union.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslagene, og idet jeg kan tilføje, at ratifikationen ikke vil medføre udgifter, skal jeg tillade
mig at anbefale dem til det høje Tings velvillige
behandling.";Niels Helveg Petersen
10106;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Russiske
Føderation på den anden side af den 24. juni
1994.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Ukraine på den
anden side af den 14. juni 1994.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Belarus på den anden side af den 6. marts 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Moldova på den anden side af den 28. november
1994.
(Beslutningsforslag nr. B 7).

76

Torsdag den 5. oktober 1995

Formålet med aftalerne er at styrke såvel det
økonomiske som det politiske samarbejde mellem EU og de fire lande. Aftalerne bygger på
respekten for de demokratiske principper samt
menneskerettighederne som et væsentligt element. Såfremt en af parterne misligholder aftalernes forpligtelser - og altså også forpligtelsen
til at respektere menneskerettighederne - giver
aftalerne den anden part mulighed for at træffe
passende foranstaltninger.
Partnerskabs- og samarbejdsaftalerne er mindre vidtgående end EU's associeringsaftaler
med en række øst- og centraleuropæiske lande
- også kaldet Europa-aftaler. Associeringsaftalerne giver mulighed for at blive medlem af Den
Europæiske Union på lidt længere sigt. Dette
perspektiv er ikke indeholdt i partnerskabs- og
samarbejdsaftalerne.
Aftalen med Rusland blev undertegnet af EU
allerede i juni 1994. Efter den russiske invasion
af Tjetjenien i december måned samme år stillede regeringen imidlertid, som det vil være Tinget bekendt, den nationale danske ratifikation af
denne aftale i bero.
Som følge af den senere mere positive udvikling i forbindelse med konflikten i Tjetjenien
besluttede Det Europæiske Råd i Cannes i juni i
år, at interimsaftalen med Rusland kunne
underskrives. Dette skete den 17. juli. Interimsaftalen sætter de handelsrelaterede dele af partnerskabs- og samarbejdsaftalen i kraft, indtil
den nationale ratifikation af denne er afsluttet.
Der er herefter åbnet mulighed for, at Danmark - på linje med de øvrige EU-lande - nu
gennemfører den nationale ratifikation. Det er
vigtigt, at den nationale ratifikation - og altså
også den danske - gennemføres så hurtigt som
muligt. Det er nødvendigt at sige fra i tilfælde
som Tjetjenien. Men det er samtidig væsentligt
at udnytte alle muligheder for at inddrage Rusland i det brede europæiske samarbejde. Vi
opnår kun sikkerhed og stabilitet i Europa med
Rusland som aktiv partner. Derfor er tidlig
national ratifikation et godt signal at sende forud for parlamentsvalget i Rusland til december.
Når den nationale ratifikation er gennemført
og Europa-Parlamentet har afgivet en samstemmende udtalelse, vil medlemslandene skulle
bekræfte, at EU kan foretage den samlede ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen.
Dette vil ske i forbindelse med en beslutning i
Rådet, der skal træffes med enstemmighed.
Samtidig med partnerskabs- og samarbejdsaftalen med Rusland fremlægges tilsvarende

udkast vedrørende Ukraine, Belarus og Moldova. Aftalen med Ukraine kan særligt fremhæves
som værende af væsentlig betydning på grund
af dette lands økonomiske og politiske vægt.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslagene, og idet jeg kan tilføje, at ratifikationen ikke vil medføre udgifter, skal jeg tillade
mig at anbefale dem til det høje Tings velvillige
behandling.";Niels Helveg Petersen
14023;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det danske sprog i Island.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Ole Stavad (S),
Niels J. Langkilde (KF),
Kristen Touborg (SF),
Vibeke Peschardt (RV) og
Bent Hindr up Andersen (EL).";Hans Engell
14594;title_name;"De pågældende medlemmer har søgt om orlov
fra den 5. oktober 1995, jf. forretningsordenens
§ 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 5. oktober, og
at stedfortræderne indkaldes som midlertidige
medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 5. oktober 1995
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
15137;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
5 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Ole Stavad er valgt i Nordjyllands Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, konsulent Kim Nøhr Skibsted.
Hr. Niels J. Langkilde er valgt i Fyns Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i
denne amtskreds, direktør Henning Andersen.
Hr. Kristen Touborg er valgt i Ringkøbing
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
denne amtskreds, socialpædagog Ulla Blok Kristensen.
Fru Vibeke Peschardt er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre
i denne amtskreds, projektleder Lars Kaspersen.
Hr. Bent Hindrup Andersen er valgt i Vejle
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Enhedslisten i denne
amtskreds, lærer Jørgen Lund.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Konsulent Kim Nøhr Skibsted, direktør Henning Andersen, socialpædagog Ulla Blok Kristensen, projektleder Lars Kaspersen og lærer
Jørgen Lund godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 5. oktober
1995.
Hermed sluttede forhandlingen.

77

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 125 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 3/10 95. Meddelelse om
forhandling 3/10 95).
Forhandling";Eva Møller
17000;name_party;":
Vi har jo en særdeles positiv udvikling i vort
samfund. Siden vi sidst havde åbningsdebat, er
den private beskæftigelse steget med 60.000, og
jeg har netop modtaget den nye opgørelse over
faldet i arbejdsløsheden i august. Der skete et
fald på ikke mindre end 7.000 fra sidste måned,
så udviklingen er også stabil.
Alle væsentlige økonomiske nøgletal peger i
den rigtige retning, så vi kan fortsat se frem til,
at der ved udgangen af 1997 er balance i de
offentlige finanser og vi kan påbegynde nedbringelsen af gælden, hvis vi i øvrigt bærer os
fornuftigt ad.
Og dermed mener jeg, at vi fortsat skal føre
en økonomisk politik, der holder balancen imellem på den ene side en for hård økonomisk
opstramning og på den anden side risikoen for
en ophedning af økonomien. Den moderate
stramning, vi ser i regeringens finanslovudspil,
holder netop denne balance. Dette står i skærende modstrid til V-K's finanslovudspil: det indeholder ikke den nødvendige balance og ville
derfor, hvis det blev gennemført, være en trussel imod opsvinget.
Den positive økonomiske udvikling i vort
samfund giver også det bedst tænkelige afsæt
for en fortsat finansiering og udbygning af vores
ve1færdssamfund med en stadig bedre beskæftigelse. Der er en markant forskel mellem Socialdemokratiets og Venstres og De Konservatives
menneskesyn og ønsker med hensyn til velfærdssamfundets udvikling.

78

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

Venstre og De Konservative har med deres
udspil vist, at man vil forringe de lediges udfoldelsesmuligheder og levevilkår. Vi vil give konkrete tilbud, der sikrer, at alle bliver aktive deltagere i samfundet.
Lad mig pege på nogle af de vigtigste forestående opgaver:
Det er helt uacceptabelt, at en tredjedel af en
ungdomsårgang stadig ikke får en kompetencegivende uddannelse, og at mange unge har lange perioder med passiv forsørgelse. Uddannelse
er et godt grundlag at bygge videre på i tilværelsen. Det giver flere muligheder, er med til at
give den enkelte selvværd og giver de personlige kvalifikationer, der skal til for at sikre én en
varig beskæftigelse. Det bør være et fælles mål,
at alle får en uddannelse.
Vi ser desværre i øjeblikket, at der både er faldende tilgang og ikke mindst et markant frafald
specielt på erhvervsuddannelserne på de tekniske skoler og på handelsskolerne. Det er en
udvikling, vi skal have vendt. Vi skal sætte ind
over for uddannelsernes indhold, kvaliteten i
undervisningen og vejledningen af de unge. Og
så er der behov for, at der gives flere ressourcer
til disse uddannelsesinstitutioner. Vi skylder de
unge en sådan indsats, og vi kan som samfund
ikke undvære at få denne opgave løst.
Socialdemokratiet vil ikke acceptere, at unge i
lange perioder er på passiv forsørgelse. Alle skal
have en reel uddannelsesmulighed, også de
unge, for hvem det ordinære uddannelsessystem ikke ligger lige for. Der skal være plads til
individuelle hensyn, og det er ikke mindst vigtigt, at uddannelse bliver opprioriteret for dem,
der ikke selv lige går i gang.
Med regeringens udspil fremrykkes indsatsen, så alle unge får ret og pligt til tilbud efter
seks måneders ledighed. Kontanthjælpsmodtagere får samme tilbud om kompetencegivende
uddannelse som dagpengemodtagere. Alle unge
skal ligestilles, når det gælder uddannelsesmuligheder, uanset om deres forsørgelsesgrundlag
er kontanthjælp eller dagpenge. Det ville være
at gøre de unge en bjørnetjeneste, hvis vi lod
forskelle i indkomstgrundlag være direkte hindrende for de unges motivation til at tage en
uddannelse, og når tilbudene er reelle, skal vi
også turde stille nogle krav. Rettigheder og pligter hænger nu engang sammen.
Der er behov for, at de ledige meget tidligere
kan få et tilbud om uddannelse eller job. Vi skal
forebygge langtidsledighed og udstødning fra
arbejdsmarkedet. At tillade passiv forsørgelse i

årevis uden ret og pligt til andet end penge er
ikke et velfærdssamfund værdigt.
Vi skal fortsat udbygge mulighederne for
meget tidlige tilbud, og senest efter to år skal
alle ledige have ret til et tilbud, vel at mærke også her - et tilbud, der er reelt, og derfor skal
de ledige også have pligt til at tage imod tilbudet.
Det er afgørende, at den aktivperiode, der er
indbygget i regeringens udspil, også kommer til
at fungere, er realistisk, og derfor er det fornuftigt med en indkøringsperiode, sådan som det
er foreslået, også for ikke at skuffe de lediges
berettigede forventninger.
Vi kan støtte forslaget om, at der etableres en
jobpuljeordning til ansættelser i den offentlige
sektor i op til tre år. Vi skal væk fra de svingdørsjob, vi hidtil har set. Jobbene skal være rigtigt arbejde, som der er brug for, og vi må sikre,
at de ikke blot bliver en erstatning for andres
stillinger. Derfor skal de laves i tæt samarbejde
mellem de offentlige arbejdsgivere, de faglige
organisationer og arbejdsmarkedsrådene. Vi
kan se, at jobbene kan skabes inden for
omsorgs- og plejeområdet og på det grønne
område.
Jeg tror også, det er vigtigt, at de statslige tilskud, der bliver knyttet til jobbene, bliver så
øremærkede som overhovedet muligt, så vi sikrer, at jobbene rent faktisk etableres.
Hvis vi får det her grebet godt an, kan det blive et godt springbræt for de ledige til at komme
videre, og samtidig kan det være med til at give
en bedre offentlig service.
For os er det meget vigtigt, at ingen dagpengemodtager henvises til at forlade dagpengesystemet uden at have fået et reelt tilbud om
uddannelse eller arbejde. Det ligger også i regeringens udspil, hvor der er indbygget, skal vi
sige en individuel dagpengeperiode afhængig
af, med hvilken hastighed det offentlige kan sikre et treårigt forløb med beskæftigelse inden for
jobpuljeordningen.
Socialdemokratiet tager ikke noget fra de
ledige, som nogle har villet hævde, tværtimod.
Vi giver tilbud, vi giver uddannelse, og vi giver
selvværd til de ledige. Al erfaring viser, at det
bedste middel til at sikre en fast og varig tilknytning til arbejdsmarkedet er eIl. hurtig og
aktiv indsats.
Vi ved også, at der er nogle, der på trods af en
sådan indsats ikke kan klare et ordinært job på
fuld tid af fysiske, psykiske eller sociale årsager.
Den gruppes tilknytning til arbejdsmarkedet

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
skal fastholdes ved at tilbyde et målrettet skånejob i offentligt eller privat regi. Vi har nu dé
sociale kapitler i en lang række overenskomster,
og dem skal vi selvfølgelig bruge, så vi undgår,
at denne gruppe af ledige bliver udstødt fra
arbejdsmarkedet.
Venstre og De Konservative og visse arbejdsgiverorganisationer har været ved at falde over
hinanden for at fremsætte forslag om forringelse
af de lediges vilkår. Dansk Handel & Service har
dog - tør jeg godt sige - med sit nedladende
menneskesyn i forhold til de ledige overgået alt.
Socialdemokratiet deltager ikke i en sådan hetz
imod de ledige.
Det er helt i tråd med den aktive linje, vi nu
anlægger, at muligheden for at vælge den
såkaldte overgangsydelse bliver ophævet. Det
er alt for defensivt at have en generel, frivillig
førtidspension allerede fra 50-års-alderen.
De fleste har ikke valgt overgangsydelse, fordi de var nedslidte - der er nogle, der vælger
den, fordi de er nedslidte, og for dem må vi
selvfølgelig sørge for at få forbedret arbejdsmiljøet, for vi skal undgå, at folk kommer i den
situation - men langt de fleste har valgt overgangsydelsen, fordi de som mennesker har
opgivet håbet om at komme ind på arbejdsmarkedet igen.
Det er helt afgørende, at der nu gives ordentlige individuelle tilbud også til disse mennesker.
De nye puljejob kan blive et godt tilbud her.
Ledige over 50 år vil, sådan som forslaget er
fremsat, fortsat være sikret dagpengeret frem til
de bliver 60 år og dermed kan vælge efterløn.
Regeringen foreslår en væsentlig forbedring
af ATP-ordningen, en forbedring, der indebærer, at arbejdsløse, syge, efterlønsmodtagere og
førtidspensionister kan få en bedre pensionsdækning. Jeg synes, at det er et fremskridt for
solidariteten, og den foreslåede satsregulering
af bidragene kan sikre imod en fremtidig udhuling af pensionsopsparingen.
Sammen med satsningen på forskning er en
styrkelse af voksen- og efteruddannelsen en
vigtig brik i samfundets udvikling, og det er en
vigtig forudsætning for, at virksomhedernes
behov og arbejdsstyrkens kvalifikationer hele
tiden er i balance med hinanden.
Vi lægger i Socialdemokratiet afgørende vægt
på, at der indføres frit optag på voksen- og
efteruddannelserne, så der kan etableres de
uddannelsespladser, der er brug for. Vi lægger
vægt på, at de kortuddannedes muligheder bliver højt prioriteret, at der bliver en uddannel-

79

sesplanlægning, og at der bliver afsat uddannelsespuljer på enhver arbejdsplads, at kursusafgifterne bliver indrettet sådan, at de ikke udgør
en barriere for voksen- og efteruddannelsen, og
endelig at arbejdsmarkedets parter tager et
ansvar og aftaler en supplerende løndækning
ud over de maksimale dagpenge.
Også her vil jeg sige, at jeg synes, det har
været beskæmmende at se Venstres og De Konservatives udspil på voksen- og efteruddannelsesområdet. Under overskriften »Effektivisering
af voksen- og efteruddannelsen« vil Venstre og
De Konservative nedskære bevillingerne på det
område med 2,1 mia. kr. i 1996. Jo, det skal nok
give en bedre indsats på voksen- og efteruddannelsesområdet!
Psykisk sygdom er ved at udvikle sig til en
folkesygdom. Vi ser det i gadebilledet, hvor de
hjemløse og folk på herbergerne i stigende grad
er mennesker med psykiske sygdomme, vi ser
det i et stigende forbrug af psykofarmaka, og
senest har vi hørt om alarmerende stigninger i
antallet af børn med psykiske lidelser. Det er en
sag, vi lægger vægt på at få løst. Vi hverken kan
eller vil lade stå til i denne alvorlige sag.
Derfor vil Socialdemokratiet tage initiativ til
en forespørgselsdebat her i Folketinget i dette
efterår, hvor vi kan drøfte endnu en gang, hvordan vi bedre forebygger og bedre behandler i
forhold til psykisk syge: det gælder både voksne
og børn.
Vi er nået langt i opfyldelsen af de miljømålsætninger, vi har sat os. De grønne afgifter for
erhvervene og planen for rent drikkevand er
eksempler på det. Men vi skal videre. Danmark
skal være et foregangsland, når det drejer sig
om at kombinere moderne industriproduktion
og et økologisk ansvarligt velfærdssamfund.
Vi ser derfor frem til den ny energihandlingsplan med et udspil om transportsektoren. Der er
ingen tvivl om, at landevejstransporten er en
miljøskurk i vores samfund.
Der skal gøres en indsats for at få nedbragt
kvælstofudledningen fra landbruget, og med
den kommende jordforureningslov skal vi
effektivt gøre op med fortidens synder.
Også her, vil jeg godt sige, har vi jo set Venstres og De Konservatives udspil i »Reform 96«.
Vi ved nok - desværre - hvor vi har Venstre og
De Konservative i miljøspørgsmålene. Det er
virkelig et sort punkt i Venstres og De Konservatives finanslovudspil for 1996. Bare som et
eksempel: Man vil have de grønne afgifter i
vores samfund fuldstændig 홢
væk - og så tror

80

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

man stadig væk på, at vi kan nå de miljømæssige målsætninger! Det er helt stensikkert, at de
miljømæssige målsætninger, som vi tidligere
har været enige om, ikke kan nås, hvis man fjerner det økonomiske instrument til at nedbringe
forureningen i vores samfund. Jeg synes, man
demonstrerer en ligegyldighed over for miljøet
og over for det samfund, vi skal aflevere til de
kommende generationer.
Der kan somme tider være en konflikt mellem
fødevareproducenternes og forbrugernes interesser: det ser vi ofte. Man skal ikke være i tvivl
om, at man altid vil finde Socialdemokratiet på
forbrugernes side. Vi støtter forbrugernes krav
om kvalitet, ansvarlige produktionsmetoder og
en mærkning af fødevarer, som giver forbrugerne et reelt forbrugsvalg.
Det ny folketingsår er startskuddet til forhandlingerne om de danske udspil til EU's
regeringskonference næste år. I Socialdemokratiet vil vi arbejde for - og vi håber, at vi kan få
en bred opbakning til - et forhandlingsudspil.
Øverst på dagsordenen står vist for os alle en
udvidelse af EU med de øst- og centraleuropæiske lande, herunder de baltiske lande. Det er
meget vigtigt for udviklingen i de lande, og det
er af afgørende betydning for sikkerheden, for
stabiliteten og i sidste ende også for den økonomiske udvikling i hele Europa. Jeg tror, det er
vigtigt, at de lande, der ønsker optagelse, hurtigt opnår fuldt medlemskab.
Derudover er der en række emner, som skal
opprioriteres. Jeg skal kun nævne nogle få overskrifter her: Hensynet til beskæftigelsen skal stå
stærkere i samarbejdet, miljøhensynet skal have
en større vægt på alle politikområder, vi skal
have traktatfæstet lønmodtagernes rettigheder,
og den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik
skal fungere bedre, uden at vi dog opgiver
enstemmighed på det område.
Danmarks forsvarspolitik skal fortsat bygge
på NATO-samarbejdet. Vi ser samtidig gerne, at
Vestunionen udvikler sig til at kunne påtage sig
humanitære og fredsbevarende opgaver for FN
og OSCE, men vi kan ikke se strukturen på forsvarsområdet i det europæiske område før efter
regeringskonferencen.
Men jeg vil dog godt allerede nu lade det stå
klart, at Socialdemokratiet ikke ønsker, at Danmark kommer under en Chirac-styret atombombeparaply. Vi synes, det er en skændsel, at
den franske præsident ved genoptagelse af
atomprøvesprængninger lader hånt om verdenssamfundet, om sine samarbejdspartnere i

EU, om miljøet, om respekten for de internationale aftaler om ikkespredning og om mulighederne for at lave et totalstop for atomprøvesprængninger. Chirac optræder som en koloniherre i Stillehavsområdet. Vi skal ikke under
nogen omstændigheder slække på kritikken af
Chirac. Jeg synes, Chiracs adfærd er en belastning for det europæiske samarbejde.
Danmark har altid levet op til sine forpligtelser som medlem af FN, der jo i år fejrer 50-året
for sin oprettelse. Senest har danske soldater og
de humanitære organisationer ydet en uvurderlig indsats i det tidligere Jugoslavien - desværre
ikke uden tragiske følger.
FN kritiseres ofte for sin indsats, og der er
nok heller ikke tvivl om, at organisationen kan
og bør moderniseres og trimmes. Men jeg synes
ikke, vi, når der rejses kritik af FN, skal lukke
øjnene for, at hovedproblemet ikke er FN's
organisation som sådan: hovedproblemet er, at
det store flertal af lande med USA i spidsen ikke
lever op til de forpligtelser, der følger med medlemskabet. Derfor bør vi fra dansk side presse
på, for at FN får sikret sine økonomiske muligheder for at løse de enorme humanitære, sociale
og fredsbevarende opgaver, som desværre hele
tiden trænger sig på.
Og lad mig så til slut sige: Socialdemokratiet
ønsker at gå i åbne forhandlinger med begge
sider i Folketingssalen. Det gør vi, når det drejer
sig om forhandlingsudspillet til regeringskonferencen, og det gør vi også, når det gælder
finansloven for 1996 med de mange initiativer,
der følger af det. Vi synes ikke, nogen skal have
monopol på at være med til at skabe fornuftige
løsninger på problemerne. Derfor er vi indstillet
på at lytte til alle, der konstruktivt vil være med,
og som har konstruktive bud på både forhandlingsudspillet og finansloven for 1996.
Apropos finansloven har det også været
interessant at følge debatten om, hvorvidt Venstre og De Konservative nu ville stemme for
eller imod finansloven. Jeg skal såmænd ikke gå
nærmere ind i, om man nu vil det ene eller det
andet, men jeg vil bare erindre - og det skal
opfattes generøst - de to partier om de erfaringer, Socialdemokratiet har gjort i det spørgsmål
i 1980'erne.
Normalt ville vi jo heller ikke kommentere
interne forhold i andre partier, men jeg vil også
sige, at det jo har været svært her på det seneste
at overse forholdene i Fremskridtspartiet, et
parti, som man vel, hvis man skal udtrykke det
meget høfligt, kan sige har et foreningsliv af en
helt særegen karakter.

(11)
Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
Nu vil nogle måske fristes til at tro, at Fremskridtspartiet har udspillet sin rolle, men det vil
jeg godt advare imod. Tværtimod, Fremskridtspartiet er og vil også fortsat være den vigtigste
allierede for Venstre og De Konservative i
oppositionen mod den nuværende regering,
Fremskridtspartiet vil også fremover være en
nøglebrik i VKZ-alternativet til den siddende
regering. Det tror jeg man skal huske her i huset,
og det tror jeg også offentligheden skal være
meget opmærksom på.";Torben Lund
33374;title_name;"Der er allerede nu indtegnet 17 korte bemærkninger. For alligevel at få lidt styr på debatten
tror jeg, vi må sige, at efter disse 17 korte
bemærkninger går vi over til næste taler på
listen.
Dog havde jeg tænkt mig, at den endnu ikke
protesterende ordfører for alligevel at få tingene
til at hænge sammen - og det vil jeg herefter
lade indgå efter hver ordfører - vil få ordet ind
imellem. Man kan sige, at når der har været seks
korte bemærkninger, vil det nok være rimeligt
at give den, de korte bemærkninger er rettet til,
en enkelt kort bemærkning.
Derfor kunne jeg tænke mig og har rent faktisk besluttet, at vi gør det på den måde, at de
første seks korte bemærkninger afløses af en
kort bemærkning af hr. Torben Lund, de næste
seks ligeledes af en kort bemærkning af hr. Torben Lund og de sidste fem korte bemærkninger
ligeledes af en kort bemærkning af hr. Torben
Lund, og efter disse 20 korte bemærkninger kan
vi så gå videre til hr. Anders Fogh Rasmussen.
Den første korte bemærkning får hr. Holger
K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bemærkede, at hr. Torben Lund lagde meget
vægt på, at regeringen ville give konkrete tilbud
til de arbejdsløse, og det er sådan set fint nok.
Jeg lagde også mærke til, at der skal være tale
om rigtigt arbejde - det er også fint nok.
Så kommer spørgsmålet til hr. Torben Lund:
Hvorfor må der så ikke være tale om rigtige job?
For det er der jo ikke tale om her. Der er tale om
det, der sådan med et lidt socialpædagogisk
udtryk kaldes aktivering af de arbejdsløse.
Men de arbejdsløse vil ikke aktiveres, de vil
have et job. Hvorfor er der tilsyneladende fuldstændig lukket for, at de tilbud, man giver, og
som skal være rigtigt arbejde, også kan være

81

rigtige job? Jeg er meget bange for, at med den
model, regeringen lægger op til, vil man skabe,
hvad jeg vil kalde et discountarbejdsmarked,
som vil få meget store konsekvenser for det
øvrige arbejdsmarked.
Vi kender det allerede nu, hvor man i mange
kommuner spekulerer i at ansætte disse mennesker. Det er godt nok, at de bliver ansat, men
hvis det bliver på bekostning af ordinære job, er
det et problem. Jeg er meget bange for, at man
her får en udvikling, hvor man ude omkring vil
satse på dette discountarbejdsmarked. Det får
meget store konsekvenser for hele fagbevægelsen og for overenskomsterne.
Og så er der et andet spørgsmål, nemlig om
hele fordelingspolitikken. Jeg er med på, at der
skal ske en moderat stramning. Spørgsmålet er
ikke, om det skal ske, men hvordan det skal ske.
Hvorfor er det hele tiden førtidspensionisterne,
de arbejdsløse og de dårligst stillede børnefamilier, der skal rammes, når man samtidig er fuldstændig afvisende over for eksempelvis at diskutere, om også alle de rige skal have en børnecheck?
Jeg vil godt høre Socialdemokratiet argumentere for, at man på den ene side skærer ned for
de dårligst stillede samtidig med, at man som en
mor, der forsvarer sit lille barn, forsvarer, at
også Janni Spies skal have en børnecheck. Jeg
forstår det ikke, og jeg vil godt have et argument
fra den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
36489;name_party;":
Når regeringen kommer med forslag til en bedre indsats over for de arbejdsløse, til bedre
uddannelsesmuligheder og til bedre jobmuligheder, kan regeringen altid regne med SF. Vi har
i mange år arbejdet for, at de arbejdsløse skal
have en bedre chance på arbejdsmarkedet. Derfor kommer vi selvfølgelig også til finanslovforhandlingerne på fredag med en række forslag til
grøn beskæftigelse, til andre ordinære job, til
arbejdsfordeling og med andre forslag, som kan
nedbringe arbejdsløsheden.
Vi havde egentlig forventet, at regeringens
åbningstale ville indeholde en imødekommenhed over for den slags forslag, men den var
ærlig talt svært at finde. Det, vi fandt i stedet for,
var en stribe forslag til at stramme dagpengesystemet.
Hr. Torben Lund sagde: Vi tager ikke noget
fra de arbejdsløse - men det passer jo ikke. Man
nedkorter dagpengeperioden, så man risikerer

82

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

at sende tusindvis af mennesker på bistandshjælp i stedet for på dagpenge. Jeg siger risikerer, for vi ved ikke, hvordan det nye system,
som regeringen lægger op til, kommer til at virke. Men vores ræsonnement er i hvert fald, at
hvis det er regeringens holdning, at man ikke vil
lade nogen falde ned igennem systemet, hvorfor
så åbne hullet i gulvet? Hvis man ikke vil lade
nogen falde igennem, hvorfor så skabe muligheden for det?
Når regeringen nu vil fjerne overgangsydelsen, siger hr. Torben Lund tilsvarende: Jamen vi
skal da skabe et arbejdsmarked, hvor arbejdsmiljøet er så godt, at der ikke er nogen, der er
nedslidt, når de er 50. Det er vi fuldstændig med
på, men hvad med dem, der er nedslidt? Skal de
nu piskes til at fortsætte på arbejdsmarkedet?
Så siger hr. Torben Lund, at nogle af dem, der
har valgt overgangsydelsen, reelt ikke er nedslidt, de har bare opgivet at få et job. Men gør
det så meget, at der er nogle dér? Så kan vi jo
ringe til dem og sige, at nu har vi brug for dem,
nu har vi et job, et helt ordinært job på ordinære
lønvilkår. Så kan de bare forlade overgangsydelsen, sådan er systemet.
Det er ikke noget argument for at fjerne en
god mulighed for nedslidte mennesker, at man
ikke vil risikere, at der er nogle, der benytter
den mulighed, fordi de ikke kan få et job lige nu
og her. Man kan bare kalde på dem. Det er den
holdning, som vi gerne vil have at regeringen
indtager i stedet for: at de arbejdsløse er mennesker, der skal have nogle ordentlige livsmuligheder og muligheder for at træffe gode valg.
Hvis der så er et arbejde til dem, tror vi også på,
at mange går og sukker efter det.
Men lad være med at skabe faldlemme, lad
være med at skabe den utryghed og den frygt,
som breder sig blandt de arbejdsløse, når regeringen kommer med sådan noget, som den
kommer med nu.
Hvis regeringen vil begynde at tænke i samme retning, som vi gør, er vi klar til det i finanslovforhandlingerne. Går den i forhandling med
K og V i stedet for, kan det blive meget værre
end det, regeringen har lagt op til, og det siger
ikke så lidt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
39499;name_party;":
Hr. Torben Lund sagde, at der forhandles til
begge sider. Vi er også blevet inviteret til forhandling på fredag, og det er vi glade for.

Men så er det altså, det undrer os, at vi som
oplæg til forhandlingerne ser et udspil fra regeringen med afgørende indrømmelser til V og K,
et udspil, der er så uantageligt for Enhedslisten,
at det kun kan tolkes, som om regeringen reelt
har valgt side og man kun inviterer os til skinforhandlinger.
Vi har faktisk svært ved at forstå den taktik,
der lægges frem. Hvis man har besluttet sig for,
at det som sidste gang er med V og K, forliget
skal laves, hvorfor forærer man så V og K alt på
forhånd i sit eget udspil? Skal V og K have mere
i forhandlingerne? Skal de arbejdsløse her i landet frygte endnu værre ting end det, vi nu har
set, i løbet af de kommende ugers forhandlinger,
og hvorfor gives indrømmelserne så tidligt i forløbet? Hvorfor afskærer man sig allerede nu fra
det, der er den eneste reelle trussel, regeringen
har mod Venstre og De Konservative, nemlig at
kunne lave noget sammen med SF og Enhedslisten? Hvorfor afskærer man sig fra den trussel
allerede på forhånd?
Det er da underligt, når vi har haft et folketingsår, hvor vi udmærket har kunnet arbejde
sammen - SF, Enhedslisten og regeringen - om
afgørende ting på det grønne område, på det
kommunale område med tilskudsforandringen,
på boligområdet: mindst 20 forslag har vi lavet
sammen imod V og K. Hvorfor afskærer man
sig fra den mulighed allerede så tidligt i et forhandlingsforløb?
Mit spørgsmål er: Er det muligt at erstatte
tvangsuddannelse med flere og bedre tilbud til
de unge? Er det muligt at droppe beskæringerne
af dagpengeperioden? Hvis planerne virker,
som vi alle sammen håber på, så vi kan få folk i
arbejde, er det ligegyldigt, hvor lang dagpengeperioden er. Det er kun, hvis det går galt, at vi
får brug for dagpengeperioden.
Kan vi få fjernet nogle af tidslerne, lover vi til
gengæld, at vi vil være med til finde flere penge,
så vi kan få nedbragt det alt for store underskud
på statsfinanserne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
41572;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører sagde, at alle
væsentlige økonomiske nøgletal peger i den rigtige retning.
Det er forkert. Godt nok er arbejdsløsheden
faldet med næsten 60.000 fra 1993 til 1995, men
antallet af mennesker på arbejdsmarkedsorlov
er i samme periode vokset med 70.000. Det er
bare at flytte mennesker over fra én del af passiv

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
forsørgelse til en anden del. Det kan man da
ikke være særlig stolt over.
Lægger man antallet af mennesker på efterløn
til, kommer man bare over de to år fra 1993 til
1995 op på en vækst i antallet af mennesker på
passiv forsørgelse på 92.000, hvilket klart overstiger faldet i ledigheden. Det er ikke nøgletal i
den rigtige retning.
Vi har fortsat underskud på statsfinanserne
og på de samlede offentlige finanser, og det er
underskud, som bare i forhold til skønnene fra
august er vokset. Det er måske ikke så mærkeligt, når så mange flere sendes ud på passiv forsørgelse.
Regeringen skriver både i sin finansredegørelse og i Økonomisk Oversigt, der kom i går, at
vi ligger flot med hensyn til underskud i forhold
til andre lande, fordi andre også har underskud
på deres statsfinanser. Jamen de kyndige udi
økonomi i regeringspartierne ved godt, at dér
kan man ikke sammenligne, for realiteten er
den, at Danmark er et af de få lande i Europa,
som har haft et markant økonomisk opsving i to
år, og sådan et opsving betyder automatisk og af
sig selv, og uden at man gør noget som helst, at
underskuddet falder, hvorimod de andre europæiske lande først nu begynder at få lidt gang i
økonomien. Så sådan en sammenligning er ude
af trit, og der er grund til at nære alvorlig
bekymring for de underliggende underskud.
Når man snakker så nedladende om de borgerlige partiers og Det Konservative Folkepartis
menneskesyn, vil jeg bare minde om, hvor forfærdet man var fra Socialdemokratiets side i
1982, da statens underskud var ude af kontrol,
for da var det virkelig velfærden blandt de svageste i samfundet, der var i fare.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
43617;name_party;":
Hr. Torben Lund benytter lejligheden til på traditionel socialdemokratisk vis at fremstille det
forslag, som Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre er kommet med, som indeholdende noget, der hverken står i det, er ment
med det, eller som jeg for den sags skyld tror hr.
Torben Lund opfatter står i det. Men lad os nu få
sandheden på bordet.
Hr. Torben Lund siger, at i modsætning til V
og K vil S sørge for, at de arbejdsløse bliver aktive. Man vil give tilbud, uddannelse og selvværd.
Kan vi ikke få den socialdemokratiske ordfører til her fra talerstolen at bekræfte, at når rege-

83

ringen foreslår aktivering efter to år, foreslår Det
Konservative Folkeparti og Venstre aktivering
efter et år?
Når regeringen foreslår de af hr. Holger K.
Nielsen så udmærket definerede mærkelige job i
den offentlige sektor, som man ikke rigtig ved
hvad er, foreslår Det Konservative Folkeparti og
Venstre rigtige job.
Når regeringen siger, at kontanthjælpsmodtagere under 25 år skal have tilbud senest efter tre
måneder, foreslår Det Konservative Folkeparti
og Venstre, at kontanthjælpsmodtagere skal
have tilbud fra første dag.
Når hr. Torben Lund og regeringen foreslår,
at unge under 25 år skal i tvangsuddannelse for
ikke at falde ud af dagpengesystemet, foreslår
Det Konservative Folkeparti og Venstre, at tmge
under 25 år skal opfylde nogle betingelser for at
komme ind i dagpengesystemet. Men når de så
er der, skal de behandles som voksne mennesker.
Og vil hr. Torben Lund ikke erkende, at selv
om vi er enige om, at uddannelse er godt, og at
det er rigtigt, at så mange som muligt også
under 25 år får en kompetencegivende uddannelse, findes der trods alt unge mennesker også
under 25 år, for hvem et rigtigt job er mere rigtigt end en tvangsuddannelse på 18 måneder?
Blot for sandhedsværdiens skyld, for den slags
påstande er noget, som socialdemokrater ynder
at komme med, og det er jo ikke alle tilskuere
eller tilhørere til denne debat, der har haft lejlighed til ät læse V's og K's ret omfattende og
grundigt gennemarbejdede oplæg igennem.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
45708;name_party;":
Alle taler om, at vi skal give folk job, at vi skal
give folk uddannelse. Men det, der er diskussionstemaet, er: Job på hvilke vilkår?
Jeg vil spørge hr. Torben Lund, om det ikke er
sådan, at når man vælger denne discountordning med hensyn til job, er det, fordi man ikke
vil betale overenskomstmæssig løn og give
overenskomstmæssige arbejdsvilkår. Er det ikke
det, det drejer sig om? Det er dér, skellet ligger
mellem det, regeringen kommer med, og det, vi
siger. Vi siger, at det skal være til overenskomstmæssig løn, så man også har mulighed for
at optjene sin dagpengeret igen. Det har man
ikke, hvis man laver denne discountordning.
Det er grotesk, når hr. Torben Lund siger, at der
er tale om rigtigt arbejde, når det så ikke skal
aflønnes som rigtigt arbejde.

84

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

Med hensyn til uddannelse: Hvad er det for
en discountuddannelse, man lægger op til?
Hvorfor skal et ungt menneske, som søger om at
komme ind på en videregående uddannelse for
at blive f.eks. folkeskolelærer og ikke kan komme ind på denne uddannelse, ind i en tvangsmæssig uddannelse i en discountuddannelsesperiode, inden vedkommende kan komme ind
på den ønskede uddannelse?
Sidste år fremsatte Socialdemokratiet et forslag til friere eller fri adgang til videregående
uddannelser. Hvor er det blevet af? Det var et
forslag, som den daværende ordfører for Socialdemokratiet - den nuværende forskningsminister - fremsatte, et glimrende forslag, et ambitiøst forslag. Hvorfor skal det ikke med i denne
sammenhæng, og hvorfor bruger man det ikke for det ville tage et voldsomt pres væk fra
uddannelserne - i stedet for at sige, at unge skal
tvinges ind i en eller anden uddannelse, de ikke
har bedt om? Der er masser af tinge, der gerne
vil ind i en uddannelse.
Derfor er spørgsmålet: Hvor er tankegangen
om den friere adgang til uddannelse blevet af i
Socialdemokratiets politiske tænkning? Det er
vel ikke bare, fordi man har skiftet politisk ordfører, at man tilsyneladende fuldstændig har
droppet de ideer. Det er halvandet år siden, vi
hørte til dem sidst.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
47812;name_party;":
Jeg skal prøve at svare på det, jeg kan nå at svare på, men jeg har, så vidt jeg ved, tre minutter
til at forsøge at svare på de mange spørgsmål.
Til det med de job, som vi gerne vil skabe, vil
jeg sige - og det kan så være svar til flere - at vi
synes, at det helt afgørende positive i regeringens udspil er, at man nu på et tidligere tidspunkt får mulighed for at gå ind i et job. Man får
også pligt til at gå ind i et job. Jeg troede, der var
enighed om her i Folketinget, at det er godt at
aktivere på et tidligt tidspunkt, og at risikoen for
at falde ud af dagpengesystemet, risikoen for, at
man ikke kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, stiger, hvis der går lang tid, inden man får
nogle reelle jobtilbud. Derfor synes jeg, det er et
helt afgørende positive element i regeringens
udspil, at man netop får et tidligere tilbud.
Så synes jeg ikke, det er relevant at snakke om
dette med dagpengeperiodens længde. Der bliver lavet det, vi kunne kalde en individuel dagpengeperiode. Hvis det offentlige ikke kan give
tilbud om den 3-årige aktivering, som staten og

det offentlige sætter ind med efter maksimalt to
års ledighed, får man individuelt sin dagpengeperiode forlænget, i det omfang staten ikke lever
op til sin forpligtelse til at stille aktiveringstilbud til rådighed. Det har jeg altså svært ved at
se et problem i. Det bliver ikke på bekostning af
ordinære job. Vi vil netop lave det i tæt samarbejde med de faglige organisationer for at sikre,
at det ikke erstatter ordinære job i de pågældende funktioner.
Så vil jeg sige til det med fordelingspolitikken: Jeg kan ikke se noget som helst fordelingspolitisk problem i det udspil, der er kommet til
finanslov for 1996, og jeg tør slet ikke tænke på
det alternativ, der tegner sig fordelingspolitisk i
forhold til det udspil, der er kommet fra Venstre
og De Konservative her i Folketingssalen.
Det med børnechecken er jo en fuldstændig
semantisk diskussion, som vi har haft hundrede
gange her fra Folketingets talerstol. Jeg tror
også, vi havde den sidste år under åbningsdebatten, og vi havde den sikkert også under
afslutningsdebatten, hvis ikke jeg husker meget
galt.
Børnechecken er en del af skattereformen, og
alle ved, at den indgik med sin vægtning i forbindelse med skattereformen for at fordele skattetrykket på børnefamilier og ikkebørnefamilier.
Denne diskussion om velhavende børnefamilier
- man kunne lige så godt tale om, at alle familier
nu skal have bundfradrag, at alle skal have
andre fradrag, at man skal lave andre regler for
lejeværdi i forhold til andre familiers indkomster. Det med børnechecken er en del af et samlet hele i skattereformen, og derved skal det blive. Vi har ingen planer om at ændre på børnechecken.
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at jeg
har svært ved at forstå, at det skulle være et
problem, at mange mennesker går på uddannelsesorlov. Tænk, jeg troede, at noget af det, vi
ellers var enige om, var, at det er en god idé, at
folk uddanner sig, at de, både når de er på
arbejdsmarkedet, og når de er ledige, tager en
uddannelsesperiode, og derfor er det for os ikke
noget problem, at der er mange på uddannelsesorlov - det er tværtimod noget, vi er svært
tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
51046;name_party;":
Normalt har jeg ikke den store tillid til Socialdemokratiets politiske ordførers dømmekraft, for
mange ting her i samfundet har dokumenteret,

Torsdag den 5. oktober 1995 (R I)

85

at dømmekraften absolut ikke er, som den bur10.000 pr, år er kommet i den situation i de,
de være. Jeg tænker her blandt andet på den tid- seneste år, og mellem 15.000 og 20.000 blev
ligere sundhedsminister, der lavede mange
afvist fra andre uddannelser.
aftaler om at éifvikle ventelisterne på sundhedsHvis hovedformålet med Socialdemokratiets
området, og det ved vi stadig væk ikke er sket.
frontalangreb på de unge er flere i uddannelse,
Dog vil jeg sige til hr. Torben Lund, at dømså var den mest givtige indsats da at åbne
mekraften er der ikke noget galt med, når det uddannelserne og sikre flere uddannelsespladdrejer sig om Fremskridtspartiet og Fremser og praktikpladser til de uddannelser, som de
skridtspartiets fortsatte eksistens. Jeg er fuldunge i praksis har vist sig interesseret i at kvalistændig enig med hr. Torben Lund i, at Socialficere sig til. Men Socialdemokratiet opfatter helt
demokratiet har et meget stort problem i forhold tydeligt de unge som en særlig pariagruppe,
til netop de svageste i samfundet, og det gør, at
som man kan skalte og valte med, og de opfatter
vores eksistens fortsat er berettiget og fortsat vil
helt tydeligt alle mulige former for tvangsforvære det.
ordninger som meget mere gavnlige end åbne
Jeg vil godt sige til hr. Torben Lund, at med
muligheder.
hensyn til det psykiske, som han kom ind på,
Tilsvarende fremhæver hr. Torben Lund, at
har der aldrig været så mange psykiske belastingen bør forlade dagpengesystemet uden et
ninger i dette land som nu. Det er ganske rigtigt, reelt tilbud. Det ser vi så udmøntet i et konkret
men hvorfor? Hvorfor går man ikke ind og ser
forslag om, at man skal afkorte dagpengeperiopå kernen i, hvad der er galt? Det er jo hele funden til fem år efterfulgt af et tilbud, man ikke
damentet, hele basen og den måde, samfundet
kan sige nej til, nemlig et tilbud om at optræde
er struktureret på, den måde, som Socialdemosom løntrykker på arbejdspladsen som
kratiet har stået for - sammen med andre partier B-arbejdskraft i et fast afmålt tidsrum. Når dette
godt nok - i de seneste mange, mange år.
tidsrum er afsluttet og der skal gives plads til en
Til det må jeg sige, at det er på høje tid, man
ny B-arbejder, så er man ude af dagpengesystebegynder at se på skattetrykket ved at hæve den met. Det er det, hr. Torben Lund opfatter som et
skattefri bundgrænse - hvilket absolut også vil
reelt tilbud til de arbejdsløse, før de sparkes ud
være til gavn for de lavest lønnede her i samaf dagpengesystemet.
fundet - så vi kan holde lønpresset nede.
Der er meget brug for, at lønpresset holdes
(Kort bemærkning).
nede: fordi vi skal have flere i beskæftigelse i";Jan Køpke Christensen
53890;name_party;":
rigtigt arbejde. Det er ganske rigtigt, som SF's Hr. Torben Lund undlod behændigt i sin ellers
ordfører sagde, ikke discountjob, de skal have,
nok så lange tale at komme ind på et problem,
ikke andensorteringsjob. Nej, de skal have rigtisom er ved at være tiltagende rundt omkring,
ge job i det danske erhvervsliv og ikke i det
nemlig at ganske mange virksomheder står og
offentlige. Vi hørte statsministerens tale i tirsmangler arbejdskraft. Vi har stadig væk i hvert
dags, hvor han talte meget om 15.000 ekstra
fald 200.000-300.000 mennesker, der får dagansatte osv. netop inden for den offentlige sekpenge for ikke at lave noget.
tor. Det er og bliver uacceptabelt.
Hvordan får man så det kombineret? Der
Socialdemokratiets dømmekraft er i orden:
. tales om, at man har nogle flaskehalspuljer osv..
Fremskridtspartiet har ikke udspillet sin rolle,
for at undgå det, men det afgørende problem er,
og det er der gudskelov mange eksperter, der at forskellen mellem det, man kan modtage i
også har udtalt på det sidste..
offentlig forsørgelse, og den løn, man kan få på
en arbejdsplads, er for lille.
(Kort bemærkning).
Hvad kan man så gøre ved det? Regeringens";Kim Behnke
55072;name_party;":
politik har hidtil været den, at så skal man bare
Hr. Torben Lund meddeler, at det er uacceptauddanne folk noget mere. Det hjælper altså ikke
belt, at en tredjedel af en ungdomsårgang ikke
på det problem. Hvad kan man så gøre? Ja, så
får en uddannelse, og han konstaterer derefter giver man virksomhederne tilskud, for at virket bekymrende fald i tilgangen til de tekniske
somhederne kan ansætte de pågældende menskoler og til handelsskolerne. Men er det nu så
nesker. Det hjælper heller ikke, kan vi i dag
mærkeligt? De unge har jo konstateret, at al
konstatere.
erfaring viser, at den egentlige hurdle ligger dér,
Det er ikke nok at pumpe virksomhederne
hvor man skal have sin praktikplads. Op mod med tilskud for at prøve at etablere arbejds-

86

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

pladser på den måde. Det er stadig væk en
kendsgerning, at hvis man tager udgifterne til
arbejdstøj, mad, børnepasning og særligt udgifterne til transport, som er blevet nok så stor en
belastning for familiernes økonomi, efter at man
med den seneste skattereform ødelagde mulighederne for at kunne trække sine transportudgifter fra, er der ganske mange job, det ikke kan
betale sig at tage. Der er flere penge at hente ved
at blive hjemme på sofaen.
Så er det, hr. Torben Lund siger: Man vil fra
arbejdsgiverside, fra borgerlig side bare skære
ned på dagpengene.
Der er to måder at få løst dette problem på.
Den ene er at skære ned på dagpengene, og det
synes vi ikke ville være særlig tiltalende. Den
anden måde at gøre det på er langt mere tiltalende: at bruge vores skattesystem til at løse
problemet, så den enorme bid af kagen, som
skattevæsenet i øjeblikket hugger af folks løn,
gøres mindre, så det at gå på arbejde, det at
have en arbejdsindkomst faktisk var noget, som
man kunne leve af, og hvor der var flere penge
at hente end ved at være på offentlig forsørgelse.
Hele den problemstilling undlod hr. Torben
Lund behændigt at kommentere.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
57051;name_party;":
Socialdemokratiet har et helt andet menneskesyn end Det Konservative Folkeparti har, sagde
hr. Torben Lund. Jeg er ganske enig, og det er jo
netop et af de store problemer for Socialdemokratiet.
Lad mig nævne tre helt markante forskelle på
Socialdemokratiets og Det Konservative Folkepartis menneskesyn:
De Konservative ønsker, at børn og unge i
vore skoler skal lære mere, at de skal have flere
timer, og at de skal møde udfordringer og krav,
som står i forhold til deres evner. Socialdemokratiet ønsker at fortsætte som hidtil: Hvad ikke
alle kan lære, skal ingen lære.
Andet eksempel: De Konservative ønsker, at
narkokriminelle udlændinge, som ødelægger
livet for andre mennesker, skal udvises fra Danmark hurtigt og kontant. Socialdemokratiet
ønsker, at disse narkokriminelle udlændinge
fortsat skal have lov til at blive i Danmark.
Tredje eksempel: De Konservative ønsker, at
spritbilister, der dræber uskyldige mennesker,
skal varetægtsfængsles og ikke sættes på fri fod
få timer efter drabet, når promillen er fòrduftet.

Socialdemokratiet ønsker, at dødsbilisten skal
sættes på fri fod og først i fængsel, når den
endelige dom falder.
Det var tre eksempler på hr. Torben Lunds og
mit vidt forskellige menneskesyn. Jeg er stolt af
det konservative menneskesyn, og jeg vil godt
spørge hr. Torben Lund, om han også er stolt af
det socialdemokratiske menneskesyn, også på
disse tre helt konkrete områder.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
58506;name_party;":
Hr. Torben Lunds tale og debatten, der er fulgt
efter den, har i så høj grad drejet sig om det lillebitte ubetydelige dagpengeforslag, som regeringen fremlagde i går, at man må sige, alle disse
anstrengelser er en større sag værdig.
Her troede vi, at vi i dette efterår skulle snakke virkeligt grundlæggende reformer af velfærdssystemet. Og hvad sker der så? Regeringen fremlægger et lillebitte dagpengeforslag,
hvor man skal bruge både lup og pincet for at
se, hvad der egentlig ligger i det.
Alle er enige om at gøre en større indsats for
at få unge ud af passiv forsørgelse og ind i aktivt
arbejde, men der skal langt mere til, og regeringen har samtidig foreslået en række forringelser.
Så denne lille sag fortjener slet ikke nogen større
plads i en åbningsdebat, der jo skulle handle om
de større linjer, der betyder noget.
I det hele taget må jeg sige, at når jeg ser Socialdemokratiets ageren i denne sag, ser jeg for
mig et billede af en stor, tung dinosaurus, der
slæber sig hen over sletten. Pludselig lægger
den sig prustende til rette, og man hører knagen
og rummel og jammer fra kolossens indre.
Alle stimler sammen og forstår, at noget stort
er nært forestående.
Så kommer da forløsningens store øjeblik. Det
kom i går. Og hvad vælter så ud af kolossens
bug? Et lille bitte dueæg. Et lille bitte dueæg, og
det skal såmænd nok vise sig, at også det får
dinosaurusen mast, når den tungt sætter sig i
bevægelse igen.";Anders Fogh Rasmussen
59947;title_name;"Hr. Steen Gade og derefter hr. Torben Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
60025;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen talte lige før om
dyrelivet. Jeg vil godt sige til hr. Anders Fogh
Rasmussen, at det er jo sådan, at da dinosaurusen uddøde, var det ikke bøflen, der vandt. Det

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
blev den lille mus, det blev pattedyret. Det var
jo et dyr, der havde tilpasset sig de nye tider, og
derfor er mit spørgsmål til hr. Torben Lund:
Hvorfor var der kun to minutter om miljø i hr.
Torben Lunds tale? Det blev godt nok sagt, at
det var ganske vigtigt, men det fremgår både af
statsministerens åbningstale og - især - af hr.
Torben Lunds tale, at miljø er noget, vi skal
nævne, men det er ikke noget, der er vigtigt.
Men det er jo det afgørende for, om vi kan
overleve i fremtiden! Det er, om vi får kombineret beskæftigelse og miljø.
Jeg har set en række socialdemokratiske ministre være med til at lancere SiD's fremragende
plan om grøn beskæftigelse. De er blevet fotograferet sammen med dem, og de har sagt, at
det er en fremragende plan, og alligevel skal
man her høre Socialdemokratiets politiske ordfører holde en tale om, hvad der er vigtigt for
Danmark, uden at nævne ordene grøn beskæftigelse en eneste gang.
Jeg spørger Socialdemokratiet: Er det, fordi
man ikke har kunnet komme igennem i regeringen med grøn beskæftigelse? Eller er det, fordi
Socialdemokratiet ikke længere mener, at vi skal
satse på grøn beskæftigelse for alvor? Jeg skal
forsikre hr. Torben Lund om, at SF vil gøre alt,
hvad vi kan, for at få sat grøn beskæftigelse som SiD har været med til at sætte på dagsordenen, og som vi har sat på dagsordenen i sidste
folketingssamling - på dagsordenen her i Folketinget også i de konkrete finanslovforhandlinger. Vi vil spille ud med forslag.
Så vil jeg spørge til sidst: Hvorfor ingen kommentarer om, at vi faktisk stadig mangler en
række initiativer for at beskære CO2-bidraget?
Det blev vi jo ikke færdige med sidste år. Samtidig lægger man op til en stor vækstpolitik uden
at give svarene på, hvad der skal til for at få en
så stærk miljøpolitik, at vi kan løse de problemer, vi står over for: miljøgælden, den økonomiske gæld og så det, at vi ikke har folk i
beskæftigelse. Det er det, vi skal kombinere. Det
er det, der er den store udfordring. Og dér hjælper en Venstrebøffel ikke som afløser for dinosaurusen, dér hjælper kun et lille dyr, der har
kombinationen af intelligens og tilpasningsevne,
og det er der ikke mange i Folketinget der har
signaleret indtil nu.";Steen Gade
62468;title_name;"Hr. Torben Lund og dernæst fru Pia ChristmasMøller.

87

(Kort bemærkning).";Formanden
62559;name_party;":
Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg sige, at vi
lægger meget vægt på, at vi kan få rigtige job.
Det er faktisk det, hele den økonomiske politik
er baseret på, og det går jo ganske godt. Vi er
langtfra færdige med det, men det går heldigvis
godt.
Jeg startede mit indlæg med at sige, at vi på et
år har fået skabt en stigning i beskæftigelsen på
60.000. Vi ved, hvordan jobordrerne vælter ind i
arbejdsformidlingen og har gjort det meget længe. Det er ordinære job, og det er en god måde
at skabe ordinære job på. Det seneste ledighedstal viser, at ledigheden faldt med 7.000, så det
går godt med det.
Men vi kan ikke klare det med bare at henvise
til, at vi får disse ordinære job. Vi er også nødt til
at gøre noget ekstraordinært, for at de mange
tusind mennesker, der stadig væk er ledige, ikke
skal gå i passiv forsørgelse i mange år.
Det fører mig over til et svar til fru Jette
Gottlieb. Fru Jette Gottlieb besværede sig meget
over, at vi nu laver nogle aktiveringstilbud til de
ledige - og det skal være på fuld løn, og det skal
være det ene, og det skal være det andet!
Nej, vi laver nogle gode, gedigne aktiveringstilbud til de ledige. Vi agter at leve op til, at man
skal kunne få op til tre år i aktivering, hvis. det
ikke lykkes inden da at komme i ordinær
beskæftigelse, i stedet for at stille alt for ambitiøse betingelser for jobbeskæftigelserne, herunder at det skal være til fuld løn og fuld tid, i stedet for at stille krav, der med stensikkerhed vil
betyde, at vi får færre af de pågældende job, og
at mange, mange flere kommer til at gå mange
år i passiv forsørgelse. Det synes vi ikke der er
noget perspektiv i, og det er derfor, vi har fremsat det samlede aktiveringsforslag, som regeringen har lagt frem i går.
Til hr. Helge Adam Møller skal jeg blot sige,
at det var jo sådan set det samme indlæg - enten
det var under sidste års åbningsdebat eller sidste års afslutningsdebat - hr. Helge Adam Møller holdt. Jeg vil holde fast i, at jeg er glad for det
socialdemokratiske menneskesyn, men ikke i
den fortolkning: hr. Helge Adam Møller giver
det. Den synes jeg heller ikke var videre retfærdig.
Så vil jeg sige til hr. Steen Gade, at jeg synes,
jeg sagde nogle fornuftige ting om miljøet. Jeg
synes, jeg forsøgte at sætte miljøet i et rigtigt
perspektiv også i forhold til den udvikling, vi
skal have i vores samfund, den vækst, vi skal
have i vores samfund.

88

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

Jeg pegede på de udmærkede miljøinitiativer,
regeringen sidste år lavede sammen med SF.
Det kan vel ikke være ingenting!
Derudover pegede jeg på en lang række initiativer. Jeg nævnte faktisk tre store områder, som
vi agter at tage fat i i denne folketingssamling,
herunder et initiativ, der direkte har med
CO2-problemet at gøre, nemlig at der må findes
en ordning i forhold til transportsektoren i forbindelse med den nye energihandlingsplan, som
miljø- og energiministeren og trafikministeren
skal lægge frem, og hvor jeg netop pegede på, at
landevejstransporten klart er en miljøskurk - vi
er nødt til at se, om vi ikke kan få begrænset forureningen fra den aktivitet i vores samftmd.
Jeg synes faktisk, at jeg gav miljøet ganske
meget i mit oplæg. Det var i hvert fald min hensigt.";Torben Lund
65782;title_name;"Fru Pia Christmas-Møller og derefter fru Gitte
Seeberg.

.

(Kort bemærkning).";Formanden
65886;name_party;":
Som formand for § 71-Tilsynet blev jeg mildt
sagt meget overrasket over at høre, at Socialdemokratiet ville rejse en forespørgselsdebat om
de sindslidendes vilkår. Min overraskelse skyldes, at vi allerede i § 71-Tilsynet har lagt op til
en forespørgselsdebat om de sindslidendes vilkår. Det er et initiativ, alle partier står bag, og
det fremgår af vores nylig aflagte beretning.
Selv om Socialdemokratiet måske var det
mest nølende parti bag opfordringen, er det
udmærket, at partiet nu også er med. Jeg vil
kraftigt advare Socialdemokratiet imod at prøve
at gøre de sindslidende til en partipolitisk kastebold.
Vi har i tilsynet i det forgangne år lagt stor
vægt på at lægge tværpolitisk styrke bag kravet
om at forbedre de helt uacceptable vilkår, de
sindslidende lever under i øjeblikket. Derfor
synes jeg også, det var udmærket, at statsministeren i sin åbningstale viste erkendelse af, at
forholdene i dag er uacceptable, og gav løfte om,
at de ville blive forbedret. Der var ikke meget
konkret, men holdningen er god, og vi vil forfølge det kraftigt i tilsynet.
Derfor håber jeg ikke, signalet fra den socialdemokratiske ordfører skal opfattes på den
måde, som man kunne komme til at opfatte det,
nemlig at Socialdemokratiet vil forsøge at slå
politisk plat på så vigtig en sag. Det ville være
brandærgerligt for de sindslidende.";Pia Christmas-Møller
67237;title_name;"Fru Gitte Seeberg og derefter fru Henriette Kjær.
(Kort bemærkning).";Formanden
67324;name_party;":
Hr. Torben Lund går kraftigt til anklage på K's
og V's forslag til finansloven og hævder, at vi
ikke vil gøre noget for miljøet.
Det er ganske enkelt ikke i overensstemmelse
med de faktiske forhold. For Det Konservative
Folkeparti har miljøet høj prioritet, men vi foretrækker guleroden frem for pisken.
I modsætning til regeringen mener vi, at det
ikke er den rigtige vej at gå blot at blive ved
med at pålægge skatteborgerne og erhvervene
den ene afgift efter den anden. Regeringens
grønne afgifter på erhvervene, som vi ønsker
ophævet, og som regeringen indførte med SF's
og Enhedslistens stemmer her i foråret, har intet
med miljø at gøre. Det er rene og skære skatter.
Og det er også ren og skær statsstyring af
erhvervsvirksomhederne, hvor nogle begunstiges og nogle straffes.
De mål, som regeringen har sat sig til nedbringelse af C02-udslippet, kunne sagtens være
nået, hvis regeringen havde haft vilje og havde
været positivt indstillet over for frivillige aftaler
med erhvervene, et mål, industrien er villig til at
opfylde.
Det er også den vej, Det Konservative Folkeparti ønsker at gå. Vi ønsker ikke en såkaldt
miljøpolitik, hvis eneste formål er straffeaktion
mod erhvervslivet. Regeringen bør holde sig for
øje, at vi her i Danmark ikke kan leve af at klippe og barbere hinanden. Vi må sikre, at vi ikke
driver vores produktionsvirksomheder ud af
landet ved at forringe virksomhedernes konkurrenceevne. Det har nemlig intet med miljø at
gøre.";Gitte Seeberg
68795;title_name;"Fru Henriette Kjær og derefter hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
68886;name_party;":
Aktive deltagere i samfundet, sagde hr. Torben
Lund og henviste til de unge og arbejdsløse,
men hvad med de mennesker, der må stå på
venteliste til operationer på landets sygehuse?
De ønsker også at være aktive deltagere i samfundet.
Men regeringen viser ingen vilje til at komme
ventelisterne til livs. Regeringen præsenterer os

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
for et ualmindelig svagt udspil på sundhedsområdet, og det gør Socialdemokratiet med den
tidligere sundhedsminister hr. Torben Lund i
spidsen også - fuldstændig uden visioner.
Jeg har i hvert tilfælde ikke set noget initiativ
hverken fra regeringen eller Socialdemokratiet.
Til gengæld fortsætter Socialdemokratiet
deres felttog mod privathospitaler, som man
netop kunne drage stor nytte af i kampen om at
nedbringe ventetiderne til operationerne. De har
kapaciteten på privathospitalerne, og de kan
udføre operationerne til en absolut konkurrencedygtig pris.
Hvad er Socialdemokratiets løsning på ventelisteproblemet, så de patienter, der nu går rundt
med svære lidelser, igen kan blive aktive deltagere i samfundet?";Henriette Kjær
69983;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen og derefter fru Annette
Just.
(Kort bemærkning).";Formanden
70074;name_party;":
Jeg synes, hr. Torben Lund er ved at få sig et
problem med sit sprog. Han er ved at udvikle et
sprog, hvor ordene betyder det modsatte af,
hvad de betyder på almindeligt dansk.
Når hr. Torben Lund bruger ordet tilbud, så
taler han i virkeligheden om tvang, så taler han
om tvangsuddannelse f.eks.
Når hr. Torben Lund taler om rigtigt arbejde,
så taler han i virkeligheden om tvangsarbejde
på vilkår, som den enkelte ikke har nogen indflydelse på selv.
Når hr. Torben Lund siger, at Socialdemokratiet ikke tager noget fra de ledige, så mener han i
virkeligheden den pakke af forslag med den ene
nedskæring efter den anden, som regeringen
her har lagt på bordet.
Jeg vil godt stille hr. Torben Lund det samme
spørgsmål, som hr. Frank Aaen stillede, men
som hr. Torben Lund endnu ikke har været i
stand til at besvare:
Hvorfor gør regeringen dette her over for de
arbejdsløse?
Hvad er årsagen til, at Socialdemokratiet og
regeringen spiller ud med en pakke af forslag
om nedskæringer for de arbejdsløse, som jeg vil
vove at påstå end ikke en konservativ mindretalsregering ville have turdet fremsætte her i
Folketinget?
Hvad er årsagen til, at man på den måde
kapitulerer på forhånd over for de borgerlige?

89

Selvfølgelig fremkalder man kun yderligere
krav fra de borgerlige. Hvis man giver dem lillefingeren eller faktisk hele hånden, så tager de
jo armen og det hele med, det er klart.
Men til hr. Torben Lund: Hvorfor gør regeringen dette her? Det er da et meget enkelt
spørgsmål. Hvorfor gør man det i en situation,
hvor der ligger en stjerneklar mulighed for at
lave et flertal og nogle stemmeaftaler sammen
med SF og Enhedslisten, således at man overhovedet ikke behøver at tage noget fra de arbejdsløse? Hvorfor gør man det?
Det er ubegribeligt, tror jeg, for alle almindelige mennesker i dette land, hvad det er, den
danske regering nu er ude på. Hvorfor gør man
det, må jeg spørge hr. Torben Lund.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
72019;name_party;":
Hr. Torben Lund sagde så klart og tydeligt,
hvad vi vel alle sammen kan blive enige om: At
der skal være job til alle. Men hvad er det så,
regeringen er kommet med? Jo, vi skal have
nogle puljejob, 10.000 i kommunerne og 5.000 i
det statslige. Det vil altså sige 15.000 ekstra tømme-vandpytte-projekter. Er det virkelig det
bedste, regeringen kan komme med?
Så kan man også komme med, at nu skal vi
have noget mere lovgivning, som kan ødelægge
det fri arbejdsmarkeds mulighed for at lave
nogle overenskomster. Vi skal have sikkerhed
på arbejdspladsen. Vi skal have sikkerhed for, at
man ikke bliver afskediget. Vi skal have sikkerhed for, at de forskellige arbejdspladser ikke går
ned, osv. Det er indblanding i de socialdemokratiskes egne trumfkort, nemlig de frie overenskomster. Jeg forstår det ikke.
Fremskridtspartiet vil blive ved med at sige,
at vi skal have reelle job til den del af befolkningen, der ønsker at have et arbejde. Vi skal give
erhvervslivet mulighed for frie vilkår. På den
måde får vi erhvervslivet til at sætte nye job i
gang, og på den måde får vi folk i arbejde igen.
Jeg har to direkte spørgsmål til hr. Torben
Lund. Det handler ikke om arbejdsmarked, men
det handler om det, som hr. Torben Lund sagde:
at Socialdemokratiet og regeringen ikke vil være
med til under en Chirac-styret atomvåbenparaply at sikre Europas sikkerhed.
Jeg vil gerne have dechifreret, hvad det var,
hr. Torben Lund mente. Mente hr. Torben Lund,
at Socialdemokratiet ved den næste regeringskonference ville kæmpe imod, at Vestunionen
bliver en del af Den Europæiske Union? Thi det

90

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

er nemlig præcis det, der ligger i det. Det er ikke
noget med atomparaplyer og lignende. Det er et
spørgsmål om, hvorvidt EU skal have en forsvarsmæssig dimension, hvad Frankrig - netop
Frankrig - er det land, der taler allervarmest for
hele tiden.
Derfor vil jeg gerne have svar på, om det
betyder, at regeringen vil arbejde imod, at Vestunionen bliver en del af EU - uanset hvad.
Det andet spørgsmål er: Hr. Torben Lund
siger, at FN bare skal sikres økonomisk, for der
er ikke noget i vejen med organisationen. Har
hr. Torben Lund dermed sagt, at regeringen nu
har vendt op og ned på den aftale, der har været
hele tiden: At Danmark kritiserer FN for deres
bureaukratiske top heavy-system, som bevirker,
at der er for mange bureaukrater og for lidt aktivitet?
Jeg vil gerne høre et reelt svar på de to
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Annette Just
74494;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Annette Just, at fru
Annette Just har ikke hørt efter, hvad jeg sagde
om FN. Jeg sagde absolut noget om bedre trimning af organisationen.
Vi ønsker ikke, at WEU skal være en forsvarsmæssig dimension i EU. Det kan ikke komme
som nogen overraskelse for fru Annette Just.
Derudover ser vi gerne, at erhvervslivet skaber flere job. Det er man faktisk i fuld gang med.
Hver eneste måned ser vi gode tal på det.
Så vil jeg sige til fru Pia Christmas-Møller, at
jeg synes, det var et ualmindelig morgensurt hvis man kan tillade sig at sige det - og vrissent
indslag. Tænk, at det nu skal være et problem, at
et parti varsler, at man gerne vil have en forespørgselsdebat om de psykisk syges forhold her
i Folketinget. Hvis man gør det, så skal man
beskyldes for at slå politisk plat.
Hvad er det dog for noget? Jeg har aldrig
nogen sinde hørt om, at § 71-Tilsynet optræder
som forespørger her i Folketinget. Jeg tror, at
formanden for § 71-Tilsynet skulle kigge lidt på,
hvad det egentlig er, det tilsyn skal lave, og så
måske gå i gang med det arbejde mere intenst.
Til fru Gitte Seeberg vil jeg sige, at det var jo
et typisk konservativt indlæg om miljøet, et indlæg, som i hvert fald bekræfter mig i, at De Konservative ikke har noget ønske om at gøre en
indsats på miljøområdet.
Om fru Henriette Kjærs bemærkning om ventetiderne og ventelisterne vil jeg sige: Det er fak-

tisk en sag, vi har kæmpet for, det var et betydeligt problem, vi overtog fra tidligere regeringers
nedskæringer på sundhedsområdet. Der er
hvert eneste år sat hundreder af millioner kroner af fra staten til amterne for at forbedre ventelistesituationen, og der er lavet kommuneaftaler i denne regerings tid. Så at påstå, at vi ikke
vil gøre noget ved det område, det er i hvert fald
en lodret usandhed.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen:
Tvangsuddannelse, tvangsarbejde, jamen hvad
er det for noget? Er det gamle DKP ikke hørt op
endnu? Hvad er det for noget?
Vi skubber tidspunktet for, hvornår man
giver folk et tilbud, frem. Det burde dog være en
kæmpefordel. Der rystes på hovedet! Skal vi
skubbe tidspunktet for, hvornår tilbudet gives,
længere ud? Skal vi holde folk længere i passiv
forsørgelse? Selvfølgelig skal vi ikke det.
Jeg er sikker på, at der er bred folkelig forståelse for, at vi rykker tilbudene frem i stedet for:
at vi giver folk en chance på et tidligere tidspunkt: og at vi i forhold til den gruppe unge, der
her er tale om, også sørger for at motivere til en
uddannelse.
Det er ikke alle unge under 25 år, vi her snakker om med regeringens udspil. Det er i virkeligheden en ganske lille gruppe, det drejer sig
om i forhold til regeringens udspil. Alle unge,
der har en kompetencegivende uddannelse, og
som bliver ledige, får ikke ændret deres dagpengeforhold. Alle, der ikke har en erhvervsmæssig uddannelse, men har en erhvervserfaring på 2 år, bliver dagpengemæssigt stillet
fuldstændig som alle andre, der er blevet ledige.
Den eneste gruppe, vi taler om, er en gruppe,
som er blevet dagpengeberettigede, og som nu
er uden beskæftigelse, men som har været i
beskæftigelse i meget kort tid. Den gruppe, som
måske hænger fast i dagpengesystemet, måske
hænger fast i bistandssystemet, vil vi gerne tilskynde til at få en uddannelse, en uddannelse,
hvor de får lige vilkår med andre, der går ind i
den pågældende uddannelse af egen kraft.
Det kan da vist ikke siges at være noget
tvangsmæssigt overgreb på nogen. Det er en
hjælpende hånd, det er en håndsrækning, vi
giver til de unge, og det har ikke noget med
tvang at gøre.";Torben Lund
78074;name_party;":
Når statsministeren holder tale ved Folketingets
åbning, sker det i henhold til grundloven, som
siger, at statsministeren ved den lejlighed skal

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
give Folketinget, som det hedder, en redegørelse for rigets almindelige stilling og de af regeringen påtænkte foranstaltninger.
Levede statsministeren så op til dette krav i
den tale, han holdt forleden? Nej, det gjorde han
ikke. I hvert fald gav han ikke et retvisende billede af rigets almindelige stilling. Der var snarere tale om et skønmaleri.
Først og fremmest er det beskæmmende, at
statsministeren ofrede så lidt tid og så lidt plads
på at beskrive Danmarks almindelige stilling i
Europa. Alle ved, at Europa står over for voldsomme udfordringer i de kommende år, alle
ved, at i Danmark skal vi træffe vigtige beslutninger om vor deltagelse i Det Europæiske Fællesskab: men ingen ved, hvor regeringen står.
Statsministerens tale var totalt blottet for
visioner og forslag om Europapolitikken. Han
skøjtede hen over Thulesagen, som har skabt
problemer i rigsfællesskabet med Grønland, og
han nævnte dårlig nok Færøerne, hvor der er
behov for en håndsrækning for at skabe optimisme igen.
Derimod havde statsministeren den brede
pensel fremme, da han skulle male Danmarks
økonomiske situation i lyserøde farver. Vi har
opnået et markant fald i arbejdsløsheden, sagde
statsministeren. Jamen det glæder vi os da alle
sammen over, men statsministeren fortalte ikke,
at antallet af personer på overførselsindkomst
stadig væk stiger. Ganske vist er arbejdsløsheden faldet med 59.000 personerj men samtidig
er antallet af personer på orlov og på efterløn
vokset med 92.000.1 denne regerings tid er der
altså kommet 33.000 flere på dagpenge, orlov og
efterløn trods konjunkturgevinsten.
Statsministeren glemte at fortælle om statens
store underskud på 37 mia. kr., og han glemte at
fortælle om statens store og voksende gæld.
Gælden nærmer sig nu 770 mia. kr., det svarer
til over 150.000 kr. pr. dansker, og gælden vokser fortsat trods den konjunkturgevinst, som
regeringen høster.
Statsministeren fortalte ikke, at regeringen
siden 1993 havde fået omkring 50 mia. kr. ekstra
ind i skattér, og han fortalte ikke, at der i dag
kunne have været overskud på statens finanser,
hvis udgifterne havde været holdt i ro, og hvis
den ekstra indtægt ubeskåret var gået til at fjerne statens underskud.
Statsministeren glemte også, at skatterne nu
stiger for at dække regningen for regeringens
udgiftsfest. Amtsskatterne stiger, de grønne
afgifter stiger, bruttoskatten stiger.

91

Statsministeren fortalte heller ikke, at danske
virksomheders konkurrenceevne alene her i
1995 er blevet forringet med omkring 7 pet. ifølge økonomiministeren.
Der er gode ting i dansk økonomi, som Venstre glæder sig over - overskuddet på betalingsbalancen, den lave inflation, den stærke krone men det er altsammen noget, som statsministeren slet ikke med rette kan tage æren for, for det
er altsammen resultater, som de borgerlig-liberale regeringer skabte frem til 1992 - ikke ved
hjælp af, men på trods af Socialdemokratiet.
Den socialdemokratiske regering overtog i
1993 en bomstærk dansk økonomi, en økonomi,
der var godt rustet til at høste konjunkturgevinsten, og den kom, men regeringen forspildte
mulighederne for at fjerne underskuddet på
statsbudgettet, forspildte mulighederne for at
nedbringe antallet af mennesker på overførselsindkomst og forspildte mulighederne for at gennemføre grundlæggende reformer af velfærdssystemet.
Alt det sagde statsministeren intet om. Han
gav derfor ikke et retvisende billede af rigets
almindelige stilling, og derfor savner regeringens påtænkte foranstaltninger perspektiv, dybde og relevans. Ganske mange af forslagene er
aldeles skadelige, fordi de fører til en større
offentlig sektor, større offentlige udgifter og nye
stigninger i skatterne.
Det var enormt skuffende, at statsministeren
næsten intet sagde om Europapolitikken. Skyldes det indre uenighed i regeringen? Skyldes
det almindelig konfliktskyhed? Ja, vi ved det
ikke. Men under alle omstændigheder er det
skandaløst, at regeringen ikke er i stand til at
oplyse befolkningen om sine synspunkter her
ganske få måneder, før EU's regeringskonference starter. Vi har behov for en åben og offentlig
debat om Europas fremtid og Danmarks placering heri.
Men hvordan i alverden skal vi få en debat,
når landets regering ikke er villig til at præsentere Folketinget og befolkningen for sine synspunkter? Venstre har længe prøvet at få gang i
den debat. Vi har nogle klare holdninger til EU's
regeringskonference. Jeg vil her nævne fire vigtige punkter.
For det første skal vi forberede EU til en udvidelse med de øst- og centraleuropæiske og de
baltiske lande. Vi har en historisk forpligtelse til
at sikre disse nye demokratier en forankring i
det vesteuropæiske fællesskab, som derved bliver til et europæisk fællesskab. Det handler til
syvende og sidst om vores egen sikkerhed.

92

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

For det andet skal vi ændre EU's måde at
arbejde på. Vi har brug for en effektiv organisation, der kan træffe bindende beslutninger, og
derfor skal flere beslutninger træffes ved flertal.
Parlamentet bør have mere magt, der skal være
mere åbenhed, EU skal blande sig i færre detaljer og til gengæld tage sig mere af det væsentlige.
For det tredje skal vi have forstærket EU's
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Vi skal
væk fra, at enkeltlande kan blokere for de fælles
beslutninger. Vi skal have udbygget Vestunionen til at kunne håndtere fredsbevarende og
fredsskabende samt humanitære opgaver.
For det fjerde skal vi forstærke EU-samarbejdet mod den internationale kriminalitet. Der er
brug for et udvidet samarbejde med fælles regler for indrejse og med fælles regler for politisamarbejde og toldmæssigt samarbejde.
Disse fire punkter vil Venstre føre frem under
de kommende forhandlinger med regeringen
om et dansk forhandlingsoplæg til regeringskonferencen.
Og så vil jeg føje et femte punkt til. Vi bør
arbejde for, at den økonomiske og monetære
union kan starte den 1. januar 1999. Ganske vist
er den sag ikke på regeringskonferencens dagsorden, men i tilslutning til regeringskonferencen
skal der træffes en række vigtige beslutninger,
og dér bør Danmark ikke spærre for udviklingen. Tværtimod har vi som et lille land en stærk
interesse i den stabilitet, som en fælles valuta
kan give, og vi bør være med fra starten.
Venstre ønsker et forhandlingsoplæg, der
giver regeringen frie hænder til også at forhandle emner, som kunne føre til, at Danmark må
opgive sine fire forbehold. De fire forbehold er
et rent dansk anliggende, og derfor vil det være
helt forkert at bringe dem ind på regeringskonferencen.
Regeringskonferencen må foregå frit og
ubundent, og så kan vi slås om de danske forbehold bagefter, og da skal ingen være i tvivl om,
at Venstre vil kæmpe for at slette forbeholdene,
så Danmark atter kan være fuldt og helt med i
EU-samarbejdet.
Vi må se i øjnene, at vi europæere i fremtiden
selv må bære en større del af byrden ved at sikre
vor egen frihed og fred.
Vi skal vænne os til ikke bare at være forbrugere af sikkerhed, vi skal til at være producenter
af sikkerhed, og det får to meget afgørende konsekvenser for Danmark.

For det første må Danmark ved først givne
lejlighed indtræde i Vestunionen som fuldt og
helt medlem. Der skal jo i de kommende år
træffes ret afgørende beslutninger i Vestunionen
om denne organisations fremtid, og da bør Danmark være med ved bordet, hvor beslutningerne træffes.
For det andet må Danmark være parat til at
bære sin del af udgifterne til et troværdigt forsvar. Regeringen har fremlagt et udkast til forsvarsforlig, som indebærer en nedskæring af
forsvarsbudgettet med i hvert fald 2,4 mia. kr.
over en 4-års-periode. Det finder Venstre helt
uacceptabelt.
Vi skal dreje den danske forsvarsindsats, så vi
får plads til et stærkere internationalt engagement i fredsbevarende og fredsskabende militære aktioner som f.eks. vores indsats i Bosnien,
men det må ske inden for en budgetramme, der
er uændret i forhold til 1994, som var det sidste
år i sidste forsvarsforlig.
Det er der flere grunde til: Dels er der behov
for at afholde ret betydelige udgifter til nyt
materiel og nyt udstyr i de kommende år, dels
er udgifterne til den internationale indsats voksende, så selv inden for en uændret budgetramme bliver der altså færre midler til det hjemlige
forsvar.
Der er heldigvis bred politisk enighed om, at
Danmark må engagere sig i internationale
fredsopgaver, men så må vi også sikre, at de
soldater, vi sender af sted, har det bedste og
mest moderne udstyr: alt andet er uforsvarligt.
For Venstre er det så vigtigt at få en afklaring
af forsvarets situation, at vi klart må sige til
regeringen: Der bliver ingen aftale med os om
finansloven for 1996, medmindre der forinden
er indgået et flerårigt forsvarsforlig, og vi opfordrer stærkt statsministeren til at få forhandlingerne ud af dødvandet.
Så vil jeg gerne understrege, at Venstre arbejder for at få et forlig med regeringen om finansloven for 1996, men for at få en sådan aftale må
regeringen tage fat på en række af de reformer,
som hidtil er forsømt.
For det første skal vi have lavet en ægte
reform af dagpenge- og bistandssystemet.
Regeringens forslag er noget smålapperi. Der er
enkelte gode skridt fremad, men for hvert skridt
frem er der samtidig to eller tre tilbageskridt.
For det andet skal vi have bragt statens alt for
store underskud markant ned, og vi skal have
strammet udgiftspolitikken.

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
For det tredje skal vi have lettet erhvervslivets
omkostninger, så konkurrenceevnen kan blive
genoprettet.
For det fjerde ønsker vi et loft over lejeværdien, så den ikke stiger fra 1995 til 1996.
For det femte ønsker vi en styrkelse af politiets indsats imod vold og narkokriminalitet. Vi
vil have narkofrie fængsler, og vi vil have en
styrkelse af sikkerheden i og omkring fængslerne.
For det sjette ønsker vi at bekæmpe ventelisterne på sygehusene ved at give patienterne ret
til frit at vælge et andet hospital, herunder et
privathospital, hvis de ikke straks kan få foretaget f.eks. en vigtig hjerteoperation.
For det syvende skal vi have fjernet de ekstra
skatter, som regeringen har indbygget i forslaget til finanslov. Vi skal have afmonteret den
skattebombe, som ligger i regeringens udspil til
efteruddannelse, og vi siger nej til regeringens
forslag om statsbetalt ATP.
Jeg har allerede nævnt, at vi altså skal have et
forsvarsforlig.
Lad mig sige endnu en gang: Venstre går til
forhandling med regeringen med den hensigt at
nå en aftale, men vi må også gøre regeringen
klart, at den skal ændre ganske afgørende i sit
finanslovforslag for at få en aftale med os.
Jeg vil godt slutte med at give regeringen et
godt råd: Det er på tide, at regeringen indser, at
den må vælge side. Vi finder os ikke i at skulle
lægge ryg til finanspolitikken, hvis regeringen
så deler søde gaver og sure skatter ud sammen
med venstrefløjen. Vi har dårlige erfaringer med
denne regering. Sidste år lavede Venstre og Det
Konservative Folkeparti finanslov med regeringen, og straks derefter gik regeringen i gang
med at lave grønne afgifter, udlændingelov,
kommunal udligning og flere andre ting sammen med venstrefløjen.
Vi kan lige så godt sige klart og tydeligt først
som sidst, at det finder vi os ikke i. Hvis regeringen vil have en aftale om finansloven med os
i dette efterår, så er ballet med SF og Enhedslisten forbi.";Anders Fogh Rasmussen
89543;title_name;"Der er nu tilmeldt ni korte bemærkninger. Jeg
tror, det vil være praktisk, at vi efter de fem første giver hr. Anders Fogh Rasmussen ordet og
efter de fire sidste giver hr. Anders Fogh Rasmussen ordet igen. Efter disse elleve korte
bemærkninger går vi til frokost, og efter frokost
lader vi hr. Hans Engell begynde som ordfører.

93

Men jeg giver først hr. Jacob Haugaard ordet for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
89984;name_party;":
Nu har jeg været herinde et års tid, og der er altså stadig væk en del ting, der undrer mig. Når
f.eks. statsministeren i tirsdags og hr. Torben
Lund i dag siger, at det går godt med økonomien, og at arbejdsløshedstallet er forbedret med
60.000, stiller oppositionen, hr. Anders Fogh
Rasmussen og resten af Folketinget sig op og
siger, at det er det rene sludder. Økonomien er
rigtig syg, og der er kommet 92.000 flere på
overførselsindkomster. Hvad skal jeg egentlig
tro på? Hvad skal befolkningen egentlig tro på?
Min personlige opfattelse er altså, at jeg må
stå over for nogle halvuvederhæftige lystløgnere. Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig, at
der blev nedsat et udvalg, der hed: Kan de tal
virkelig passe-udvalget. Kan det, vi snakker om,
virkelig passe?
På denne baggrund kan jeg i hvert fald godt
forstå, at folk er godt trætte af Christiansborg.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
90886;name_party;":
Nu blev hr. Anders Fogh Rasmussen jo i sin tid
berømt på at tale om, at man kunne være i
opposition og regering på én gang, og denne
dobbelttale er åbenbart fortsat. Hr. Anders Fogh
Rasmussen har mange gange angrebet regeringen for ikke at være konkret, og her i de seneste
dage har man så set brok over, at regeringen
faktisk har fremsat nogle arbejdsmarkedsforslag. Så det er åbenbart ligegyldigt, hvad regeringen gør. Den dobbelthed undrer mig nu stadig væk, og jeg synes ikke, der kom meget klar-,
hed ud af den tale, som hr. Anders Fogh Rasmussen holdt her i dag: men det kan være, vi får
det afklaret senere.
Det, der i virkeligheden bragte mig på tålerstolen, var det lille sammenstød, der var under
den tidligere debat, mellem hr. Torben Lund og
§ 71-Tilsynets formand, fru Pia Christmas-Møller.
Jeg må sige, at jeg også blev forbløffet over, at
Socialdemokratiet pludselig meddelte, at det
ville stille en forespørgsel om sindslidende. Når
jeg blev forbløffet, var det, fordi vi faktisk var
enige i § 71- Tilsynet - ikke som tilsyn, men som
enkeltpartier - om, at det skulle være alle partier, der gjorde det, fordi det var en så vigtig
tværpolitisk sag.

94

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

Jeg kan godt huske, dengang SF og CD var de
eneste i dette Ting, der overhovedet sagde, at
der var problemer på det område. Nu har vi så
den situation, at en lang række andre partier er
blevet enige med os, selv partier, der dengang
havde både sundhedsministerposten og socialministerposten, og som hånligt afviste, at der
var problemer.
Nu vil jeg godt advare - ligesom fru Pia
Christmas-Møller gjorde det - imod, at man gør
de sindslidende til partipolitik, for det er problemet altså for vigtigt til. Den måde, vi
behandler de sindslidende på i Danmark, er en
skamplet på det danske velfærdssystem, og det
problem har alle partier i Folketinget et ansvar
for at løse, men man løser det altså ikke, hvis
man begynder at sige: »Det er os, der gør det
hele«, »det er det parti, der vil gå i spidsen«,
eller hvad ved jeg.
Jeg håber, at hr. Torben Lunds bemærkning
om, at det var Socialdemokratiet, der ville stille
den forespørgsel, er udtryk for, at han ikke er
helt informeret om, hvad der foregår i § 71-Tilsynet, og at det ikke er udtryk for, at vi nu skal
til at lave enkeltpartiræs på det område.
Jeg vil da gerne slutte med at sige, at jeg har
en meget klar fornemmelse af, hvad der foregår
i § 971- Tilsynet. Det er et velvirkende tilsyn, der
har været en af grundene til, at man har fået
sager om Sct. Hans, om Nordvang og om en
lang række andre steder sat i fokus i det sidste
halve år. Så jeg synes ikke, der er nogen grund
til fra denne talerstol at sige noget om, at det tilsyn nok ikke laver noget: det er ikke fair.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
93662;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Fogh Rasmussen, fordi
han mindede om den udmærkede indsats, vi i
sin tid gjorde i firkløverregeringen for at være
med til at bringe noget orden i landets økonomi.
Som bekendt var det ikke Centrum-Demokraterne, der bragte firkløverregeringen til ophør,
men lad det nu ligge.
Jeg synes også, at hr. Fogh Rasmussen lige
skal minde om, hvem det egentlig var, der stod
bag firkløverregeringens politik. Det var i dag to
og for et par år siden tre af de nuværende regeringspartier. Venstre havde dengang 18 mandater, Centrum-Demokraterne havde 15, og sammen med De Radikale havde vi flere mandater,
end Venstre og De Konservative havde hver for
sig. Så en stor del af den nuværende regering
må i hvert fald have en betydelig del af æren for
/

det, der skete dengang: det synes jeg også lige
man skal have med i billedet.
I øvrigt var jeg meget glad for hr. Fogh Rasmussens meget forhandlingsvenlige tone, som
jeg synes lover godt.
Der er en ting til, men den vil jeg komme ind
på i min ordførertale i dag, for jeg har fået lov at
være ordfører for mit parti, og det er hele
spørgsmålet om overførselsindkomster, for det
er altså ren mystik, man bruger dér. Inden hr.
Fogh Rasmussen kommer for godt i gang, vil jeg
bede hr. Fogh Rasmussen om lige at læse, hvad
der står i den sidste af regeringens finanslovredegørelser. Der står, hvor meget antallet af personer mellem 16 og 66 år, der er på overførselsindkomst, steg i de seneste år under den forrige
regering. Inden man går rundt og taler om den
million, eller hvor meget det nu er, der er på
overførselsindkomst, vil jeg godt lige have, at
man finder frem til et tal, for det har jeg ikke
selv kunnet finde. Men jeg vil tro, at inden den
forhenværende regering gik af, lå tallet mellem
900.000 og 1.000.000, så det er altså ikke under
den nuværende regering, at alle ulykkerne er
opstået, men jeg vender tilbage til det i min ordførertale.
Så lige en sidste ting til hr. Jacob Haugaard.
Jeg vil meget gerne, at hr. Jacob Haugaard og jeg
får mulighed for at spise frokost engang, inden
jeg nu går af, for jeg er sikker på, at jeg kan fortælle hr. Jacob Haugaard noget, som vil gøre
ham meget klogere.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
95876;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen beklagede sig
stærkt over, at statsministeren ikke rigtig havde
sagt noget om, hvad regeringen ville på
EU-regeringskonferencen i 1996. Det er jo rigtigt, at regeringen ikke har sagt noget: bl.a. har
regeringen overhovedet ikke nævnt de fire danske undtagelser. Hvorfor har regeringen ikke
nævnt dem? Det er jo nok, fordi regeringen er
ved at opgive de fire undtagelser. Og hr. Torben
Lund var igen fremme med disse uldne formuleringer om Vestunionen: den skulle laves lidt
om. Og hvad skulle der så ske? Det kan jo ikke
forstås anderledes, end at hr. Torben Lund så vil
med hr. Anders Fogh Rasmussen ind i Vestunionen, ellers kommer han vel ikke med sådan
nogle uldne meldinger. Men jeg vil gerne stille
hr. Anders Fogh Rasmussen tre spørgsmål:
For det første: Er det en ultimativ betingelse
for Venstre, at den danske regering skal have

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
frie hænder til at opgive de fire undtagelser på
regeringskonferencen?
For det andet: Er det også en betingelse fra
Venstres side, at regeringen ikke engang ved
starten af regeringskonferencen må fremlægge
de fire danske undtagelser?
For det tredje: Er det ydermere en betingelse
fra Venstres side, at SF for at komme med i et
nyt nationalt kompromis skal acceptere disse
betingelser og være medunderskriver af, at
regeringen gerne må rejse til regeringskonferencen og opgive de fire danske undtagelser?
Jeg tror, det er det, der ligger i Venstres
udspil, og jeg håber da, at det vil betyde, at i
hvert fald SF - men forhåbentlig også regeringen - indser, at det vil være katastrofalt at indgå
et nyt nationalt kompromis sammen med hr.
Anders Fogh Rasmussen. Jeg håber meget, at vi
kan få en klar melding fra hr. Anders Fogh Rasmussen om de tre spørgsmål, sådan at vi kan
komme ind i en fornuftig diskussion med SF og
regeringen om et helt andet grundlag for forhandling på regeringskonferencen med de fire
danske undtagelser fastslået hele vejen igennem
til regeringskonferencens afslutning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
97905;name_party;":
Det er jo altid dejligt at mærke Enhedslistens
opbakning til de ting, SF har fået gennemført.
Jeg spurgte for lidt siden hr. Torben Lund,
hvorfor der skulle laves et hul i dagpengesystemet, sådan at flere tusinde risikerer at falde ud
og ned på bistandshjælp. Jeg fik ikke noget svar
på det, så derfor kan det da være, at jeg nu kan
få et svar fra hr. Anders Fogh i stedet, for Venstre ønsker jo et endnu mere dramatisk hul i
dagpengesystemet, sådan at mange flere ryger
ud af det.
Kan vi ikke få en begrundelse for hvorfor?
Hvad er det, man vil opnå ved at driye denne
jagt på de arbejdsløse? Hvis det er, fordi man
har brug for mennesker til at arbejde, eller det
er, fordi der reelt er flaskehalsproblemer, så
man har nogle job, man ikke kan få besat, er det
jo sådan, at man bare kan give de arbejdsløse et
tilbud, som de så skal tage imod. Vi kan ikke se,
hvad begrundelsen er for, at man i den anden
ende vil jagte de arbejdsløse ud af dagpengesystemet og ned på en langt ringere bistandshjælp.
Måske kan hr. Anders Fogh Rasmussen også
fortælle os her i dag, hvilke præcise krav Venstre har for at indgå et forlig på dette område.
Jeg har nemlig forstået det sådan på hr. Hans

95

Engell, at Venstre og De Konservative ikke
automatisk vil stemme for de stramninger, som
regeringen lægger op til. Hvis ikke de kan få
langt større stramninger, er det muligt, at de vil
stemme det ned, og det synes jeg sådan set er
godt nok, for det skaber et billede, hvor regeringen så er nødt til at vælge, hvem den vil forhandle det her med.
Vi har hørt, at hr. Anders Fogh Rasmussen
mener, at det, man er kommet med her, kun er
et dueæg, og det, hr. Fogh Rasmussen vil have,
er noget helt andet - et strudseæg eller i hvert
fald af en helt anden størrelse. Kan vi ikke få at
vide, hvad det konkret er, Venstre forlanger?
Hvor store nedskæringer skal vi foretage over
for de arbejdsløse, for at man kan lave et forlig
til den side? Det bliver jo så klart, at regeringen
må vælge, om den virkelig har mest lyst til i disse forhandlinger at satse på partiet, der forlanger meget mere dramatiske nedskæringer. Er
det den vej, man primært vil forhandle om, eller
er man villig til at forhandle med partier, der
har forståelse for de protester, der kommer udefra, som godt kan forstå, at SiD med de mange
arbejdsløse er bekymret for disse nedskæringer,
og som godt kan forstå de mennesker, der protesterer over, at dagpengesystemet skal forringes?
Er det den side, man er parat til at forhandle
med, er vi klar, og vi vil advare kraftigt imod, at
man giver sig i forhandlinger med dem, der forlanger mere og mere og mere, hver eneste gang
regeringen bevæger sig ud på den sliske, det er
at skære ned over for de dårligst stillede.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
100669;name_party;":
Hr. Jacob Haugaard stiller det spørgsmål, som
sikkert mange stiller: Hvilke tal skal man egentlig tro på? De står alle sammen dér og slynger
om sig med tal. Hvad skal man egentlig tro på?
Nu slyngede jeg faktisk ikke om mig med ret
mange tal i min tale. Jeg holdt mig til nogle ganske enkelte, og jeg kan oplyse hr. Jacob Haugaard om, at det er meget nemt at få bekræftet
de tal. Det er ikke engang nogle, jeg behøver at
strides med regeringen om, for jeg har fundet
tallene i økonomiministerens egen rapport, som
udkom fòrleden dag. Her vil man på side 10 se
en tabel, hvoraf det klart fremgår, at siden denne regering trådte til, er der kommet 92.000 flere
på orlov og efterløn. Så nytter det ikke ret
meget, at der i samme periode er blevet 59.000
færre registrerede arbejdsløse, for nettoresulta- ,

96

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

tet er, at de offentlige kasser skal af med flere
penge end før til forskellige ydelser, idet der
nemlig er kommet 33.000 flere på overførselsindkomst.
Hr. Erhard Jakobsen spurgte, om der ikke
også var en stigning i antallet af mennesker på
overførselsindkomst i den tidligere regerings
tid, og det har hr. Erhard Jakobsen desværre ret
i: der er ingen, der forsøger at rende fra det.
Men det, derer det alvorlige, er, at Danmark nu
høster en stor konjunkturgevinst, og på trods af
den konjunkturgevinst stiger antallet af mennesker på overførselsindkomst, hvor det selvfølgelig burde være sådan, at antallet af mennesker
på overførselsindkomst faldt. Det kritisable er,
at konjunkturgevinsten misrøgtes, så der ikke
sker en nedbringelse af antallet af mennesker på
overførselsindkomst.
Lad mig så bare sige til hr. Erhard Jakobsen:
Vi værdsætter i allerhøjeste grad den indsats,
som Centrum-Demokraterne og Det Radikale
Venstre ydede sammen med og i borgerligeliberale regeringer i 1980'erne. Det er der ingen
der sætter spørgsmålstegn ved. Hr. Erhard
Jakobsen skulle derfor også lægge mærke til, at
min tale meget klart og entydigt var adresseret
til Socialdemokratiet. Det, jeg sagde, var, at de
fremskridt, der blev nået i 1980'erne, ikke blev
nået i kraft af, men på trods af Socialdemokratiets indsats, og jeg tror, at hr. Erhard Jakobsen vil
give mig ret i, at dér arbejdede Socialdemokratiet ikke med.
Vi værdsætter i høj grad den indsats, som
bl.a. Centrum-Demokraterne og Det Radikale
Venstre ydede i 1980'erne. Det, vi derimod
beklager, er den dårlige indflydelse, som de to
partier er kommet under i den regering, som nu
sidder, hvor vi føler, at Socialdemokratiet har
sat sig tungt på det hele, og hvor vi nu med det
udspil, der er kommet her forleden dag, har set,
at det, der er Socialdemokratiets mission i
debatten om reformer af velfærdssystemet, er at
stå vagt om det bestående og agere bremseklods, så der sker så lidt som muligt så langsomt
som muligt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde i sit indlæg,
at han ikke som tidligere ville være med til, at
der skal opkræves sure skatter og uddeles søde
gaver mellem regeringen og venstrefløjen. Den
har han helt misforstået. Vi har ikke på noget
tidspunkt uddelt søde gaver sammen med rege-

ringen og heller ikke opkrævet sure skatter, men
derimod nogle gode, grønne, sunde afgifter, og
det er noget helt, helt andet.
Den sang om EU har vi, om jeg så må sige,
hørt før. I det sidste par år har vi altså hørt, at
Venstre ikke ville rette sig efter folkeafstemningsgrundlaget i 1993, og jeg plejer at blive
vældig ophidset over det, men det gider jeg ikke
rigtig være i dag, for det er jo noget, vi har hørt
før, og sådan er det: Venstre ved man aldrig,
hvor man har, jo, måske når man skal løbe fra en
eller anden aftale.
Det får mig også til at tænke på, at Venstre jo
er mange ting. Der er nogle, der taler om Højskolevenstre, og der er nogle, der taler om Handelshøjskolevenstre, men mest af alt er Venstre
jo et hestehandlerparti, et rigtigt hestehandlerparti. Det er ikke, fordi jeg har noget imod
hestehandlere: de kan være meget fornuftige.
Især hvis man vil købe en hest, kan det være
meget fornuftigt med hestehandlere. Men man
er altså nødt til at kigge godt efter i hestens
mund, hvis man handler med en Venstremand,
for at se, om tænderne nu også er, som de skal
være: man må også se, om hovene er, som de
skal være, at hesten ikke er halt, osv.
Derfor må man da have forståelse for, skal vi
lave et EU-oplæg, hvor partiet Venstre er med hvad jeg tror kan blive svært - vil vi da godt
have en vis sikkerhed for, at tingene er i orden.
Især når man har hørt hr. Anders Fogh Rasmussens tale før, håber jeg da, at man her i Folketinget og også ude omkring må have forståelse for,
at de fire undtagelser, som var grundlaget for
folkeafstemningen i 1993 og betingelsen for, at
vi anbefalede et ja ved folkeafstemningen, kommer til at fremgå klart, tydeligt og utvetydigt i
det danske forhandlingsudspil. Jeg håber, man
har forståelse for dét.
Jeg vil egentlig også godt høre en kommentar
fra regeringen til hr. Anders Fogh Rasmussens
helt utvetydige tilkendegivelse af, at man vil
med i ØMU'ens tredje fase. Kan det virkelig
være rigtigt, at det skal kunne siges, uden at der
kommer et svar fra regeringen? Jeg vil godt
have en kommentar fra hr. Torben Lund, statsministeren eller andre fra regeringen til den
udtalelse fra partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
106002;name_party;":
Jeg må starte med at sige tillykke til hr. Anders
Fogh Rasmussen - desværre tillykke, men altså
tillykke - med de resultater, Venstre har nået på

(13)
Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
de unges og de arbejdsløses bekostning, i hvert
fald hvis vi skal måle det på de udspil, som
regeringen er kommet med.
Det lykkedes altså med den lange stribe af
trusler allerede fra før afslutningsdebatten og
igennem hele sommeren, også selv om en lang
række af truslerne viste sig at være helt tomme.
Venstre har fået afgørende indrømmelser, allerede før forhandlingerne om finansloven er gået
i gang: guderne må vide hvorfor.
Selv om jeg kan forstå, at hr. Anders Fogh
Rasmussen nu bagatelliserer dagpengeudspillet
som et lille bitte æg, må man alligevel forstå, at
der er tilfredshed med udspillet, for nu er det
sådan, at mere vil have mere, og børn, der får,
hvad de kræver, kræver mere og mere, hvis de
tror, at det er den vej, de kan komme videre
frem. Det var det, vi hørte om før.
En af de trusler, som vi har hørt fra Venstre,
har været, at man ikke måtte lave forlig med
venstrefløjen, f.eks. på det grønne område, og
derfor vil jeg i dag spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Er forudsætningen for et finanslovforlig med regeringen, at der ikke bliver indgået
aftaler mellem regeringen og venstrefløjen om
de grønne initiativer, der er nævnt i åbningstalen? Er det sådan, at det udelukkes fra Venstres
side, at regeringen laver en opfølgning af vandmiljøplanen sammen med os? Skal regeringen
give tilsagn om, at den ikke vil lave en opfølgning af begrænsningen af CO2-udledningen på
trafik- og energiområdet sammen med os? Er
det ufravigelige betingelser fra Venstres side? I
så fald vil det være rart at få det bekræftet herfra, sådan at vi ved, hvad vi taler om.
Lad mig lige sige, at jeg håber, der næste gang
bliver mulighed for at svare hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
107901;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen efterlyste det, som
blev kaldt en ægte reform på arbejdsmarkedsområdet. Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde
også, at det, man havde set her, var noget med
ét skridt frem og to, tre tilbage. I forhold til det
dagpengeudspil, som konkret forelå som lovforslag i går, er det lidt svært at forstå, hvad der
ligger i det antal skridt.
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Hvis vi havde haft en VK-regering,
som vi havde i 1980'erne, og som jo aldrig fremsatte den slags forslag, kunne man så have forestillet sig, at den ville fremsætte et forslag, der

97

var meget mere vidtgående? Ville den have
været tilfreds med at lande her? Er det ikke
sådan, at det lovforslag, som regeringen fremsatte i går, tilgodeser 80-90 pct. af V's og K's
synspunkter på dagpengeområdet?
Man siger godt nok, at der skal fremrykkes
yderligere, og man siger også, at folk skal arbejde på fuld tid for deres dagpenge, men princippet om, at der skal fremrykkes, er det samme, og
det er stadig væk discountudgaver. Man siger
også, at man vil have folk ud af dagpengesystemet noget før, men det er kun et spørgsmål om 1
eller 2 år, altså om folk er berettigede i 4 eller i 5
år.
Derfor er der i virkeligheden tale om, at Venstre er tilgodeset utrolig meget, og jeg kan nævne for hr. Anders Fogh Rasmussen, at jeg i går
var til et møde om dagpenge et sted her på Sjælland, hvor der var en folketingskandidat fra
Venstre, som havde læst aviser osv., der var
utrolig begejstret for forslaget. Den tilstedeværende socialdemokratiske repræsentant var
selvfølgelig pinligt berørt over det, hvad jeg
godt kan forstå. Jeg kan også nævne, at der var
en konservativ til stede, der også var utrolig
begejstret.
Jeg tror, at stemningen hos borgerlige politikere rundt omkring i landet er, at de er utrolig
begejstrede for det her, for de har i virkeligheden fået 80-90 pct., og jeg synes selvfølgelig, det
er forfærdeligt, at de har fået det. Det er så
udtryk for, at når man får noget, vil man bare
have mere, og det synes jeg regeringspartierne
skulle tænke på. Man har givet ikke bare en lillefinger, ikke bare en hånd: de har fået hånden
og tager hele kroppen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
110101;name_party;":
Vi er rigtig i dyreriget i dag, og der har været
adskillige interessante zoologiske iagttagelser.
Jeg har forgæves ledt i min hukommelse efter et
dyr med to tunger, men sådan et kan jeg ikke
finde. Hvis jeg havde kunnet finde sådan et dyr,
så ville jeg have syntes, at det ville være
udmærket at sammenligne Venstre med et
sådan dyr.
Der er ikke noget at sige til, at hr. Jacob Haugaard og andre med ham er forvirrede og ikke
ved, hvad de skal tro på, når de hører en del af
de udsagn, der kommer herindefra.
Jeg lagde mærke til, at hr. Anders Fogh Rasmussen i sit forholdsvis venlige oplæg til
finanslovforhandlinger sagde, at nu måtte der

98

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

altså vælges side, for man kunne ikke have, at
regeringen indgik finanslovforlig med højre-'
fløjen og derpå lavede andre ting med venstrefløjen.
Hr. Anders Fogh Rasmussen refererede derpå
til det, der skete i 1995, hvor regeringen indgik
et finanslovforlig med V og K, og hvor der var
massive fingeraftryk fra V og K - bl.a. nedsættelse af arve- og gaveafgifter og andre ting, som
Venstre og De Konservative gerne ville have hvorefter hr. Anders Fogh Rasmussen så siger,
at regeringen bagefter gik ud og ændrede
udlændingeloven sammen med venstrefløjen.
Dér må jeg sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at udlændingeloven først blev ændret i foråret 1995. Og det var virkelig mærkbare
ændringer af udlændingeloven med effektivisering af sagsbehandling i et omfang, som det ikke
tidligere var lykkedes for nogen borgerlig regering at fremsætte forslag om. De forslag blev
båret igennem med de borgerlige stemmer og
mod stemmerne fra venstresiden i Folketingssalen.
Jeg går ud fra, at det er dét, hr. Anders Fogh
Rasmussen tænker på, og så er det, han siger,
forkert. Og jeg går ikke ud fra, at han tænker på
loven om bosnierne, der blev fremsat af en konservativ justitsminister, og som ikke kunne tåle,
at dens fædre kom i opposition. Dér skulle regeringen have hjælp fra venstrefløjen, for de borgerlige kunne ikke stå ved de ord, de havde
givet de bosniske flygtninge to år i forvejen.
Men udlændingeloven blev ændret i 1995
med de borgerlige stemmer, og det vil jeg gerne
bede hr. Anders Fogh Rasmussen om at berigtige heroppefra.

dag er havnet i. Og det kræver en ændring af
EU's måde at fungere på: det kræver en stærkere, fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Hr. Holger K. Nielsen må da også vide, at der
er behov for en mere slagkraftig indsats mod
den internationale og grænseoverskridende kriminalitet. Det kræver et stærkere og tættere
EU-samarbejde.
Og netop hr. Holger K. Nielsen burde da
være forrest i kampen mod den internationale
valutaspekulation. Og hvordan kan man ophæve muligheden for spekulation mere effektivt
end ved simpelt hen at lave en fælles valuta?
Jeg tror, at hr. Holger K. Nielsen udmærket er
klar over dette, men det, der er hr. Holger K.
Nielsens situation, er, at han har haft en masse
bøvl og problemer i sit parti og med sine vælgere. Derfor har han besluttet, at det vil han ikke
have én gang til. Det, hr. Holger K. Nielsen godt
ved, er, at Europa bevæger sig. Vi står i en ny
situation med nye udfordringer, der kræver nye
løsninger og nye svar, men hr. Holger K. Nielsen og SF er blevet bange for livets realiteter.
Derfor forstår jeg bedre det billede, som hr.
Steen Gade på SF's vegne præsenterede os for
tidligere. Vi har jo bevæget os en hel del i dyreverdenen i dag, og jeg forstod, at hr. Steen Gade
helst ser, at SF bliver sammenlignet med musen,
og det forstår jeg nu, for den kan nemlig nemt
og hurtigt smutte i et musehul. Og det er det, SF
har gjort.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
113736;name_party;":
Jeg vil i mit svar koncentrere mig om hr. Holger
K. Nielsen.
Jeg anser egentlig hr. Holger K. Nielsens evne
til at analysere og forstå en situation for at være
veludviklet, og jeg tror, at hr. Holger K. Nielsen
dybest set godt er klar over, hvad der egentlig er
brug for nu, hvor det nye Europakort skal tegnes. Hr. Holger K. Nielsen må da være klar
over, at den største opgave, vi står over for i de
kommende år, er at give rum til de nye demokratier i Østeuropa.
Hvad er det så, de har brug for? De har brug
for, at vi i Europa kan enes om en stærk og mere
slagkraftig fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, så de kan få udfyldt det tomrum, som de i

Mødet udsat kl. 12.05";Anders Fogh Rasmussen
114425;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
rnødet. Det genoptages i dag kl. 13.15, og hr.
Engell vil være den første taler.

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Formanden
114621;name_party;":
Statsministerens åbningstale var en glasklar
demonstration af, hvor vanskeligt et politisk
efterår vi går i møde. Regeringen har mange
flagsager, men de fleste hænger på halv stang.
De temaer, som blev slået an i talen, nemlig forandring af vores velfærdssamfund og EU's
regeringskonference, kan vi fra konservativ side

I

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

99

være enige i, men i det omfang der blev peget
der Folketinget klar besked. Er det, man forepå løsninger i talen, var de i bedste fald utilslår, et egentligt maksimum, eller er det en helt
strækkelige: i værste fald måtte man kigge forflydende grænse i modsætning til det system, vi
gæves.
tidligere har kendt, hvor man helt vilkårligt kan
Overskriften på talen kunne have været »Det
være på dagpenge i kortere eller længere perioskal være dyrere at være dansker, det skal være
der afhængig af, hvordan konjunkturudviklinsværere at drive erhvervsvirksomhed i Dangen f.eks. er?
mark«.
Fra konservativ side er vi stærkt skeptiske
Tag nu en gennemsnitsfamilie med egen
over for de foreslåede 3-årige aktiveringsordbolig, to børn, begge i arbejde og helt almindelininger i den offentlige sektor. Hvem tror på, at
ge økonomiske forhold. Her vil lejeværdien af . de pågældende nogen sinde kommer i privat
egen bolig, grønne skatter, stigning i bruttoskat- beskæftigelse? Hvad skal de efter 3 år?
ten og forhøjelse af det skrå skatteloft klippe en
Vi savner også initiativer, som kan forbedre
sådan familie for ikke mindre end 7.000 kr.
virksomhedernes konkurrenceevne. Dansk
næste år. Det er den benhårde realitet.
Industri offentliggjorde for nylig et omfattende
Virksomhederne kan se frem til et nyt
katalog over tiltag, som kunne styrke erhvervsbureaukrati, krav om uddannelsesplanlægning,
livet. Ikke et eneste af disse forslag er nået frem
helt uansvarlige og automatiske reguleringer af
til statsministerens åbningstale. Man taler meget
ATP-bidraget, der forringer konkurrenceevnen,
om efteruddannelse, men hvad med virksom-,
og stigende udgifter til efteruddannelse. Her
hedernes evne til at kunne konkurrere? Hvad
taler regeringens egne tal et tydeligt sprog:
nytter det at efteruddanne medarbejderne, hvis
Virksomhedernes konkurrenceevne forværres i virksomheden har drejet nøglen om?
år med ca. 4 pct.'
Visionerne om det danske velfærdssamfund
Dansk økonomi er robust, sagde statsministe- må man også spejde forgæves efter. Når man
ren. Det er helt korrekt, men der er også faremo- angiver udvikling af velfærdssamfundet som et
menter i dansk økonomi, som ikke blev nævnt.
hovedtema, så er det utrolig svagt, at der kun
Meget tyder på, at væksten er aftagende, at
ofres ti linjer på hele vores sociale system til
beskæftigelsen ikke stiger så stærkt som tidligetrods for, at der her er behov for en stor reform.
re antaget, at væksten i eksporten falder, at
Politisk var talen sløret. Der var ikke den klaoverskuddet på betalingsbalancen stagnerer på
re invitation til et samarbejde med Det Konseret lavere niveau. For slet ikke at tale om undervative Folkeparti og Venstre, som vi havde forskuddet på statsfinanserne, som slet ikke blev ventet. Regeringen har fortsat ikke valgt side.
nævnt, selv om man til trods for flere år med
Ingen kan læse ud af åbningstalen, om regerinstærk økonomisk vækst forudser, at det næste gen satser på aftaler med SF og Enhedslisten
år bliver væsentligt over 30 mia. kr. Det er selveller med Venstre og De Konservative. Statsmifølgelig helt utilfredsstillende.
nisteren lægger megen vægt på, at alle døre og
Man kunne have håbet på, at åbningstalen
vinduer er åbne. Det går ikke. Det giver for
ved siden af skønmaleriet havde indeholdt en meget gennemtræk.
række markante initiativer, som kunne styrke
Jeg vil derfor sige det helt klart, så ingen kan.
økonomien. Men sådan er det ikke.
misforstå det: Vi vil i de forhandlinger, der nu
På arbejdsmarkedsområdet er der i regerin- kommer til at foregå, kræve, at der føres seriøse
gens forslag elementer, hvor man har lyttet til finanslovforhandlinger, og at regeringen klart
vores råd, men man har ikke lyttet godt nok.
og utvetydigt vælger side. Vi vil ikke acceptere
Indgangen til dagpengesystemet strammes ikke
et spil, hvor SF og Enhedslisten sidder på lur i
op - heller ikke rådighedsreglerne - og dagpen- nabolokalet. Der bliver med andre ord heller
geperioden kan fortsat være på 7 år, fordi børikke tale om, at den konservative folketingsnepasningsorlov kan lægges oven i de 5 år,
gruppe medvirker i et kludetæppeforlig, hvor
regeringen foreslår.
regeringen søger at spille alle ud imod hinanEfter det socialdemokratiske pressemøde i
den, og hvor man tror, at man på skift kan skaffe
går rejser der sig også hele spørgsmålet om,
sig et flertal for sine forslag. Sådan spiller klavehvorvidt regeringen overhovedet foreslår et
ret ikke.
maksimum for dagpengeperioden. Er det sådan,
At regeringen så dagen før åbningsdebatten
at man nu i virkeligheden kan være på dagpenfremsætter en stribe lovforslag, mener jeg må
ge i 10 eller 15 år? Jeg synes, at regeringen skylvære en provokation, og det er politisk tanke-

100 -

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

løshed. Vi må spørge, om det er et udtryk for, at
regeringen nu har lavet et kompromis med sig
selv, og at andre ikke eller kun meget begrænset
kan få indflydelse. Hvis det er tilfældet, må
regeringen se i øjnene, at det bliver ekstremt
vanskeligt for ikke at sige umuligt at opnå en
aftale.
Vi kommer naturligvis ikke bare og lyser velsignelsen over forslaget, som regeringen efter
langvarige forhandlinger har kunnet opnå enighed med sig selv og LO om - sådan er det ikke.
Især økonomiministeren har jo ofte talt om den
nødvendighed, det er for en mindretalsregering
at vise ydmyghed. Det er vigtigt, at regeringen
er beskeden - og den har da også meget at være
beskeden over - men så må man også erkende
sine begrænsninger.
Den konservative folketingsgruppe ønsker et
resultat, det skal der ikke et sekund være tvivl
om, men ikke for enhver pris. For os er der i de
kommende forhandlinger en række afgørende
punkter, som jeg gerne vil fremhæve.
For det første skal der gennemføres en reel
dagpengereform, hvor indgangen til systemet
skal skærpes og perioden forkortes til 4 år
inklusive orlov. Vi mener også, at ydelserne skal
gøres afhængige af indkomsten i det foregående
år, og at rådighedsreglerne skal strammes op.
For det andet skal statsunderskuddet bringes
klart ned under de 30 mia. kr. Der skal gennemføres reelle offentlige besparelser, så vi køber
ikke de skattestigninger, der er indeholdt i regeringens finanslovforslag.
For det tredje skal forsvarets økonomiske forhold bringes på plads. Regeringens udspil indeholder jo over perioden 1995-1998 besparelser
på 2,4 mia. kr. Vi opfordrede allerede før sommerferien statsministeren til at stille sig i spidsen for forhandlingerne, og den opfordring vil
jeg gerne gentage i dag. Det er for dansk forsvar
ganske uacceptabelt, hvis regeringen på et tidspunkt, hvor forsvaret løser større internationale
opgaver end nogen sinde, tvinger forsvaret til
massive nedskæringer, som vil ramme uddannelse, øvelse og udrustning.
Vi afviser ikke rationalisering og effektivisering. Vi siger ikke, at der ikke kan findes besparelser inden for dansk forsvar, men skal vi sikre
troværdigheden, så kræver det et langt stærkere
økonomisk grundlag, end regeringen har foreslået.
For det fjerde skal erhvervslivets konkurrenceevne forbedres. Vi står fast på den støtte og
stabile kronekurs, ingen tvivl om det.

Regeringens mange forslag, som vil svække
konkurrenceevnen, skal tages af bordet.
Arbejdsmarkedsbidragene, som træder i kraft i
1996 og 1997, skal udskydes, og der skal gennemføres målrettede lettelser i skatterne, som
sikrer en fortsat vækst i den private sektors produktion, eksport og beskæftigelse.
For det femte skal stigningerne i lejeværdien
fjernes. Vi vil ikke være med til at beskære
boligejernes økonomi yderligere.
For det sjette skal politi og retsvæsen styrkes.
Indsatsen over for hård kriminalitet - ikke
mindst narkoforbrydelser - skal gøres mere
intensiv. Vi medvirker gerne til rationaliseringer
inden for politiet, men gevinsterne skal komme
borgerne og politiet til gode gennem en stærkere
og mere synlig politiindsats.
For det syvende skal der gennemføres
ændringer på vore sygehuse, så ventetiderne
reduceres, hvorved patienterne får en bedre og
hurtigere behandling. Vi er i Det Konservative
Folkeparti ægte bekymrede ikke kun for ventetiderne, men også for den kvalitet, danske sygehuse i dag kan tilbyde. Der savnes bedre
arbejdstilrettelæggelse, bedre udstyr og en højere kvalitet. Dette siger vi ikke vendt imod den
nuværende regering, for der har nok gennem en
lang årrække været behov for en større indsats,
en indsats, som vi bør løfte i fællesskab i de
kommende år.
Jeg har skitseret den konservative gruppes
krav forud for forhandlingerne, og vi vil målrettet og ansvarligt gå efter en stor samlet aftale,
men det forudsætter, at regeringen er parat til at
vise bevægelighed, og at den vælger side.
Statsministerens redegørelse indeholdt også
et pænt afsnit om dansk EU-politik. Der er
ingen tvivl om, at det bliver det andet store vigtige tema i den kommende folketingssamling.
Der findes i politik sager, hvor man skal lade
det daglige politiske kævl ligge. Vi har i Det
Konservative Folkeparti det klare standpunkt, at
EU-sagen er af en sådan karakter. Vi vil ikke
spille hasard med det danske EU-medlemskab,
for det drejer sig om at sikre Danmark den stærkest mulige indflydelse på resultaterne.
Vi ønsker, at den danske regering har et solidt
forhandlingsmandat, at regeringen ikke bliver
sendt nøgen til forhandlingsbordet - det ville i
øvrigt heller ikke være noget kønt syn.
Ábningstalen afslørede dog ingen detaljer
med hensyn til regeringens EU-politik, slet
ingen. Det er skuffende, og det kunne jo lede til
den misforståelse, at det måske skyldes, at rege-

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
ringen ikke har nogen EU-politik, at regeringen
leder efter et standpunkt, men vi vil gerne hjælpe regeringen på vej, for det begynder at haste.
Det er vigtigt, at regeringen koncentrerer sig om
de emner, der har virkelig betydning, og hvor vi
kan forvente tilslutning til danske synspunkter.
Jeg synes, at udenrigsministeren her har
været langt mere konkret end statsministeren.
Falder statsministeren for den fristelse at sætte
alt muligt på dagsordenen, der er rene, danske,
socialdemokratiske særmeldinger, som ingen
andre vil lytte til, så risikerer statsministeren at
score et kolossalt selvmål. Det kan måske skabe
lidt ro på hans egen ventrefløj, men når sandhedens time er inde og statsministeren skal stå til
ansvar for, hvorfor han ikke kom igennem med
sine synspunkter, så har han leveret en kolossal
angrebsflade til hr. Holger K. Nielsen, hr. Frank
Aaen og de mere fanatiske dele af nejbevægelsen.
Danmark skal bruge sin indflydelse med
omtanke, satse på det, der virkelig betyder
noget for vores land, og som ikke bare lyder
pænt på et socialdemokratisk årsmøde.
Fra konservativ side ønsker vi udvidelsen af
EU med de central- og østeuropæiske lande og
Baltikum sat øverst på dagsordenen, for her har
vi en historisk forpligtelse.
Vi ønsker nærhedsprincippet styrket, så EU
skal holde fingrene fra vores velfærdsordninger,
og på arbejdsmarkedsområdet skal aftalesystemet respekteres.
Vi ser gerne en stærkere miljøindsats, og vi
mener også, at hensynet til de små lande fortsat
skal veje tungt, men selvfølgelig skal mindre
lande ikke kunne vedtage EU-lovgivning hen
over hovedet på alle de store: der må findes en
balance.
Danmark har ydet en flot, stor indsats i det
tidligere Jugoslavien, en indsats, som endog har
kostet danske soldater livet. Folketinget skylder
både dem og deres pårørende dyb tak og ære.
Indsatsen i det tidligere Jugoslavien har bestemt
ikke været forgæves, men den har klart illustreret begrænsningerne og svaghederne i FN's
arbejde og i EU's udenrigs- og sikkerhedspolitiske muligheder. Det må løses ved regeringskonferencen, for samarbejdet på det forsvars- og
udenrigspolitiske område skal styrkes, og Danmark skal selvfølgelig fuldt og helt blive medlem af WEU - dvs. Vestunionen.
Vi har mange muligheder for at føre en politik, som forbedrer danskernes levestandard og
livskvalitet. Vi har også muligheden for at pla-

101

cere Danmark centralt på den internationale
scene, men det kræver mod, det kræver vilje, og
det kræver visioner.
Regeringen har ikke så mange visioner, men
fra konservativ side håber vi, at den i det mindste har mod og vilje til at skabe resultater. Vi
ved godt, at ingen er forpligtet ud over sine
evner, men i de kommende måneder og frem til
december forventer vi i det mindste, at regeringen lader som om.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg agter at følge den linje, som formanden lagde i formiddags med hensyn til de korte
bemærkninger. Først hr. Jan Køpke Christensen.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
127521;name_party;":
Som jeg sagde tidligere på dagen, er det vigtigt,
at vi får en markant kursændring i dansk politik, og det er jo også det, vi i dag kan høre fra
både den konservative ordfører, hr. Hans
Engell, og Venstres Qrdfører, hr. Anders Fogh
Rasmussen. Så vidt, så godt.
Men - for der er jo et men - lad os nu være
helt ærlige for en gangs skyld her i dette Ting.
Hvad er der sket på de områder, som Venstre og
De Konservative sidste år meldte ud med inden
finanslovforhandlingerne? Hvad fik Venstre og
Det Konservative Folkeparti reelt igennem ved
finanslovforhandlingerne? Efter Fremskridtspartiets opfattelse var det meget begrænset.
Som vi allesammen er klar over her i Tinget,
så gennemførte regeringen - efter at have indgået forlig med Venstre og Det Konservative
Folkeparti - sammen med venstrefløjen de
grønne afgifter, hvilket var til skade for
erhvervslivet. Ja, man indførte den kommunale
udligning, der også er til skade til erhvervslivet,
og man lavede sammen med venstrefløjen i Folketinget en udlændingelov.
Jeg synes derfor, at det i dag er på sin plads,
at vælgerne klart og tydeligt får at vide, hvad
det så er, man kræver, inden man går til finanslovforhandlingerne. Så kan de sige: Jamen vi har
jo lige hørt, hvad Venstre og De Konservative
ønsker. Vi hørte bl.a., at Venstres ordfører sagde, at hvis der ikke kom en flerårig aftale
omkring et reelt forsvarsforliget, ja, så kunne
der ikke blive tale om et finanslovforlig med
Venstre.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om der
også er en konsekvens bag denne holdning, så
der vil blive stemt imod finansloven, eller om

102

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

man bare vil sige: Jamen vi vil ikke være med til
et finanslovforlig, men vi stemmer alligevel for
finansloven. Jeg synes, det er på høje tid, at vi
får klare meldinger - også fra partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
129381;name_party;":
Hr. Engell fortsætter jo dér, hvor hr. Fogh Rasmussen slap. Det vigtigste for V og K er, at
Enhedslisten og SF skal holdes ude. Der skal,
hvis der bliver lavet forlig med V og K, være et
helt klart tilsagn fra regeringen om, at man ikke
laver numre sammen med venstrefløjen.
Det er jo et klart standpunkt, og vi har i
debatterne - også op til i dag - hørt, at det drejer
sig om, at regeringen ikke må bruge penge sammen med SF og Enhedslisten - for så at måtte
lave det sure sammen med V og K. Regeringen
må ikke have lov at lave miljøreformer med SF
og Enhedslisten, hvis man skal lave forlig om
finansloven med V og K.
Og derfor ville det - inden V og K gemmer
sig alt for meget bag de lukkede døre sammen
med regeringen - være rart at få et svar på det
spørgsmål, som hr. Anders Fogh Rasmussen
desværre ikke nåede at svare på: Indbefatter
kravene til regeringen om at holde sig væk fra
venstrefløjen også, at man ikke har lov til at lave
større miljøreformer sammen med venstrefløjen
i den kommende periode? Er det et af de ufravigelige krav, som ligger?
Når jeg nu står her, så kan jeg ikke lade være
med at sige til hr. Engell, at vi også her i morges
hørte den snak, som er hentet fra nogle gamle
floskelordbøger, om, at venstrefløjen bare vil
bruge penge. Kunne vi ikke få et eksempel på,
hvor det er, venstrefløjen bare vil bruge penge?
Og mens hr. Engell tænker over det eksempel,
så vil jeg sige, at det eneste, jeg lige kan komme i
tanker om af den type eksempler, og som har
fundet sted her på det seneste, har V og K forsynet os med. Det var nemlig ved de sidste finanslovforhandlinger, hvor man pressede regeringen til at lade en ekstra milliard suse ud af kassen, fordi hr. Engell og hr. Anders Fogh Rasmussen har nogle venner, der får ondt, når de
skal arve, og derfor skulle de have 3/4 mia. kr. i
arvelettelse, og de har også nogle venner i
erhvervslivet, som de engang imellem spiser
frokost med, hvorfor de syntes, at erhvervslivet
skulle have rabat på regningen i restauranten.
Det er da vistnok de eneste eksempler på, at
man bare har skullet give til den ene side.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
131509;name_party;":
Venstre og De Konservative siger, at dagpengeperioden skal forkortes til 4 år. Regeringen lægger op til 5 år.
Hvad betyder det for de mennesker, det drejer sig om? Hvis man nu gennemfører reglen
med de fire år, og hvis det var den, der var gældende i dag, så lad os se på, hvem det er, som
man ville fjerne fra dagpengesystemet.
Af de 32.800, der i dag har været inden for
dagpengesystemet i over fire år, fordi de ikke
har kunnet få arbejde - ikke fordi de ikke vil
arbejde, men fordi arbejdet ikke er der - så er
der 10.000, der er medlemmer af Specialarbejderforbundet, 4.405 af Forbundet af Offentligt
Ansatte, 5.496 medlemmer af HK og 2.543, der
er medlemmer af Kvindeligt Arbejderforbund.
Det er typisk de ufaglærtes område, og det er
typisk dem, man vil ramme på den her måde.
Det vil også være tilfældet, hvis regeringens
forslag bliver gennemført, for så vil der, hvis det
trådte i kraft med det samme, være knap 13.000,
der blev ramt omgående. Det ved jeg godt det
ikke gør, men selv om der er en overgangsperiode, så ved vi godt, hvem der kommer i klemme, nemlig igen de ufaglærte. Af disse knap
13.000 er de 4.000 medlemmer af Specialarbejderforbundet i Danmark, og jeg kunne fortsætte,
for det er typisk igen HK, det er Kvindeligt
Arbejderforbund, det er Forbundet af Offentligt
Ansatte. Det er dem, det går ud over.
Endelig vil jeg også lige knytte an til spørgsmålet om overgangsydelse, der ikke er noget,
som specielt V og K har interesseret sig for, men
som regeringen har interesseret sig for. Hvis
overgangsydelsen ikke eksisterede, så ville der
jo også her være knap 13.000 mennesker, der
blev ramt. Vi kan igen i dette tilfælde sige, at det
er bestemte grupper, der bliver ramt, og det vil
typisk være kvinder, for af de mennesker, der i
dag er på overgangsydelse, er 75 pct. kvinder.
Det vil sige, at man ved den måde, man strikker
tingene sammen på, rammer bestemte typer af
mennesker.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
133457;name_party;":
Hr. Hans Engell sagde i sin tale, at EU-spørgsmål er egnet til at blive løftet op over det daglige
politiske kævl eller kævleri.
For det første må det vel gælde mange politiske emner, f.eks. forsvaret, som er en national
opgave. For det andet forstår jeg slet ikke, hvad

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
hr. Engell mener med »daglig politisk kævl«,
selv om han gentager det ret ofte. Er det noget,
som hr. Hans Engell selv eller hans partifæller
benytter, eller hvem er det vendt imod? Gælder
denne anklage dem, der ikke er enige med hr.
Hans Engell i et og alt?
Hr. Hans Engell talte også om at kunne gå ud
over egne eventuelle tildelte evner. Jeg ville så
gerne bede hr. Hans Engell med den eksponerede position, han har i dette hus og i sit parti, at
han skulle evne at holde op med at kalde saglige, seriøse debatter og diskussioner, som vi faktisk er valgt herind for at føre med hinanden, for
kævl, for ellers risikerer hr. Engell, at det bliver
til en boomerang, der rammer ham selv, og det
vil jeg så nødig se.
Jeg respekterer hr. Engell og hans parti for de
synspunkter, de står for, og forventer samme
respekt af hr. Hans Engell og Det Konservative
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
134673;name_party;":
Hr. Hans Engell sagde, at regeringens omtale af
EU-forhandlingerne ikke indeholdt ret meget.
Jeg må sige, at der også var dunkle punkter i hr.
Hans Engells fremstilling, så derfor vil jeg godt
stille ham to spørgsmål.
Det ene er det samme spørgsmål, som jeg forgæves har forsøgt at få hr. Anders Fogh Rasmussen til at besvare, nemlig det spørgsmål, om
man i Det Konservative Folkeparti er enig med
Venstre i, at regeringen skal have frie hænder til
at opgive de fire danske undtagelser, og om
man fra konservativ side håber, ligesom Venstre
håber det, at man under regeringskonferencen
kan få skudt de fire danske undtagelser ned.
Det blev jo klart meldt ud fra hr. Anders Fogh
Rasmussen. Jeg synes ikke, det var lige så klart
fra hr. Hans Engell. Jeg synes, det kunne være
interessant at høre, om Venstre og De Konservative her fører den samme politik med hensyn til
at få ophævet de fire danske undtagelser.
Det andet, jeg også godt vil spørge hr. Hans
Engell om, er, om han er enig med hr. Anders
Fogh Rasmussen i, som det blev sagt, at vi skulle ind i Vestunionen, og at vi skulle ind under
den franske atomparaply og alle disse andre
ting, som hr. Anders Fogh Rasmussen førte sig
frem med, og som hr. Torben Lund desværre
lagde sig i kølvandet på med sine uldne
bemærkninger om Vestunionen. Jeg kunne i
øvrigt godt tænke mig, at hr. Torben Lund kom
op og forklarede, hvad det egentlig var han

홢
홢

103

mente vi skulle med Vestunionen. Mener hr.
Torben Lund f.eks., at Vestunionen skal laves en
lille smule om, sådan at hr. Torben Lund kan
snige os uden om det danske forbehold og så
ind i Vestunionen? Sådan forstod jeg nemlig det,
hr. Torben Lund sagde.
Så vil jeg også godt spørge hr. Hans Engell
om en anden ting, som jeg synes var interessant,
nemlig om det er muligt, at Enhedslisten og Det
Konservative Folkeparti sammen kunne lave en
liste over ting, som EU ikke må beskæftige sig
med. Hr. Hans Engell nævnte arbejdsmarkedspolitik: jeg kunne tilføje socialpolitik og andre
ting. Men vil Det Konservative Folkeparti være
med til sammen med os at lave en sådan liste
over ting, som skal ud af Unionen? Det synes jeg
var en interessant tanke, hr . Hans Engell rejste
dér.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
136893;name_party;":
Hr. Frank Aaen stillede mig en række spørgsmål, der vedrørte den parlamentariske situation
i de kommende måneder: hvem vi vil samarbejde med, hvor vi vil søge indflydelse, og hvem vi
vil holde ude. Jeg har ikke den opfattelse, at det
er et mål i sig selv at holde nogen ude fra politiske forhandlinger, men jeg må anse det for urealistisk, at der kan indgås en aftale - i hvert fald
om de punkter, som Det Konservative Folkeparti lægger afgørende vægt på - der omfatter hr.
Frank Aaens parti.
Vi lægger vægt på, at en aftale har en sådan
karakter, et sådant omfang, at vi ikke kommer
til at opleve, at regeringen, når der skal træffes
beslutninger, der har vidtrækkende betydning
f.eks. for erhvervslivet, vælger et samarbejde
med venstrefløjen. Derfor er det klart, at omfattende miljøreformer, som hr. Frank Aaen omtalte det, som har konsekvens på det skattemæssige område, på det økonomiske område, for
erhvervslivets konkurrenceevne, naturligt må
være noget, regeringen drøfter også med Det
Konservative Folkeparti og Venstre.
Så var hr. Frank Aaen inde på det med, at jeg
har sagt, at venstrefløjen altid er bedst, når det
gælder om at bruge andre folks penge. Det kan
der jo leveres stabelvis af dokumentation for.
Man behøver bare at se på SF's og Enhedslistens
ændringsforslag til finansloven. Hr. Frank Aaen
overser jo én ting, nemlig at de eneste her i vort
samfund, der tjener pengene, er det private producerende erhvervsliv. Det er de arbejdspladser, der tjener pengene, som hr. Aaen og hans

104

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

partifæller meget gerne vil dele ud så hurtigt
som muligt og i så stort omfang som muligt.
Hr. Melchiors indlæg var jeg meget forundret
over, fordi jeg faktisk troede, hr. Melchior var
blevet glad for den tilkendegivelse, der lå fra
min side af, at vi betragter EU-sagen og også
forsvarspolitikken som anliggender, der berører
vores nationale interesser, og hvor partierne har
en forpligtelse til at strække sig meget langt for
at nå en løsning. Det var det, der lå i min tilkendegivelse: at Det Konservative Folkeparti grundigt, omhyggeligt og seriøst vil være parat til at
forhandle et memorandum igennem med regeringen og andre partier forud for den kommende regeringskonference, ligesom vi lægger vægt
på, at der nås et forsvarsforlig.
Hr. Albrechtsen stillede to spørgsmål, og han
kom med et forslag om, at Det Konservative
Folkeparti og Enhedslisten skulle lave en liste
over ting, vi ikke mener EU bør beskæftige sig
med. Nu har jeg været så mange år i Folketinget,
at jeg ved, man kan få de mest overraskende tilbud. Dette må siges at være et af de nærmest
chokerende. Jeg tror, vi vil have meget svært
ved at udarbejde den liste. Den vil næppe blive
særlig lang alene af den grund, at Det Konservative Folkeparti er et parti, som grundlæggende og igennem alle årene med EF og EU har
været varm tilhænger af styrkelsen af det europæiske samarbejde, hvor hr. Keld Albrechtsens
politiske eksistensgrundlag jo er det stik modsatte.
Lad mig så sige omkring forbeholdene: Det
Konservative Folkeparti ønsker, at Danmark så
hurtigt som muligt får mulighed for igen at tage
stilling til de fire forbehold med det sigte, at de
opgives. Og må jeg så minde om, at det ikke er
en del af regeringskonferencen. Det er noget, vi
selv har besluttet her i Danmark, ligesom vi selv
skal træffe beslutning om at ophæve forbeholdene, og det ser vi gerne sker så hurtigt som
muligt.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
140346;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at hr. Hans Engell nærmest var lidt vred på regeringen over, at man
havde spillet konkret ud op til Folketingets
åbning. Jeg vil bare i al stilfærdighed sige, at
hvis regeringen ikke havde spillet meget konkret ud her op til Folketingets åbning, så havde
vi fået en voldsom kritik og var blevet spurgt,
om regeringen da virkelig ikke havde nogle bud
på de vigtige spørgsmål på dagpengeområdet

og for aktiveringen af og uddannelsen af de
unge, men sådan er verden jo så underligt indrettet.
Jeg vil også godt sige om det med lejeværdien, f.eks. det, som hr. Hans Engell tog frem, at
det jo faktisk er en kendsgerning, at regeringen i
forbindelse med skattereformen sænkede lejeværdien fra 2/z til 2 pct., og nu går boligmarkedet faktisk rigtig godt i øjeblikket. Det er sådan,
at ejendomspriserne rent faktisk stiger, og det
må man vel sige er et i virkeligheden usminket
tegn på, at krisen på oliemarkedet er passé.
Men så vil jeg gerne stille hr. Hans Engell et
spørgsmål i forbindelse med en kort bemærkning, jeg fik fra fru Anne Birgitte Lundholt efter
mit indlæg. Det går på Venstres og De Konservatives oplæg til, hvad der skal ske på aktiveringsområdet. Jeg blev jo sat voldsomt i skole,
og det var lige før, sandheden af det, jeg sagde,
blev draget i tvivl, og derfor vil jeg godt spørge .
hr. Hans Engell: Hvordan vil man fra konservativ side aktivere alle dagpengemodtagere efter 1
års ledighed? Regeringen har her spillet ud
med, at man skal starte efter 2 års ledighed,
oven i købet med en indkøringsfase over 2-3 år,
fordi det er realistisk. Hvordan vil man skaffe
aktiveringspladserne? Jeg forstår, det skal være i
det private erhvervsliv. Jeg forstår også, det skal
være ordinære job - mere ordinære end dem,
regeringen har fundet på. Betyder det, at det er
til fuld løn? Hvorved bliver de mere ordinære
end de job, regeringen har lagt op til? Det vil jeg
være meget spændt på at få en redegørelse fra
hr. Hans Engell om.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
142345;name_party;":
Efter at have hørt både Venstres og De Konservatives ordførere i dag må man jo konstatere, at
de to partier har brugt 0 minutter på at tale om
et af vore store problemer: Miljøproblemerne.
Der er et skrigende misforhold mellem det, vi
debatterer herinde, og det, folk er optaget af. Jeg
plejer ikke at sige - og skal heller ikke gøre det i
dag - at vi herinde går bag tykke mure og ikke
har forstand på, hvad der sker udenfor, men jeg
er dybt skuffet over, at andre partier ikke gider
at være med til at sætte også en miljødagsorden
i denne debat. Det er da helt nødvendigt.
Må jeg så sige til hr. Hans Engell, som jo prøver på at markedsføre sig som én med en stor
ansvarlighed - og det lykkes da i nogle medier:
Det er dog en groft uansvarlig politik fra V og K,
at det, man i sit udspil til finanslov spiller ud

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
med, er besparelser på miljøområdet, som er på
3 mia. kr., når man lægger afskaffelsen af de
grønne afgifter og benzinlettelser ind. Det er
det, V og K foreslår. Det er helt uansvarligt, for
vi har jo en miljøgæld i dette land, ligesom vi
har en økonomisk gæld, og det er jo det, der er
skavanken i denne debat, at man ikke i de andre
partier vil tage det alvorligt, at miljøet er en lige
så stor udfordring som spørgsmålet om beskæftigelse og økonomi.
Må jeg så sige til hr. Hans Engell, som siger,
at man bare kan se af SF's ændringsforslag til
finansloven, hvor økonomisk uansvarlige vi er:
Jeg har læst i en avis, at hr. Hans Engell har sagt,
at nu vil han gerne have lidt mere tid til at koncentrere sig om nogle af tingene her i Folketinget: det er jeg meget glad for, for så kan det
være, at hr. Hans Engell får mulighed for at læse
SF's ændringsforslag til finansloven. Det er
nemlig sådan, at vores ændringsforslag fører til
en lavere statsgæld end de finanslove, der er
blevet gennemført her i Folketinget de sidste
mange år.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
144272;name_party;":
Jeg tror, De Konservative vejrer kristent blod.
Efter at regeringen nu har fremlagt de mest drastiske nedskæringer og stramninger af dagpengesystemet i årtier, har De Konservative vanskeligt ved at undertrykke ulvesmilet, for det er
jo lidt vanskeligt at komme med overbud, når
man kun har grund til at være tilfreds. Men alligevel - lidt kan man da altid komme med.
De Konservative går ind for en tidligere aktivering, får vi at vide, og rigtige job. Ja, gerne det er vi skam helt enige i, men hvordan? Man
går ind for en endnu kortere dagpengeperiode
og en mere skærpet rådighed, hvad det så ellers
betyder. Rent faktisk har vi et meget præcist
rådighedsbegreb. Står du ikke til rådighed, får
du karantæne. Sker det en gang til, ryger du ud.
Hvad er det, der skal strammes, og hvordan?
Også her vil lidt præcision være på sin plads.
Men det reelle er, at De Konservative er helt
tilfredse med udspillet for opbygningen af et Aog B-arbejdsmarked med indbyggede permanente løntrykmekanismer - det er jo det, det
drejer sig om - og med, at de unge under 25 år
skal indgå som en særlig pariagruppe, der uden
eget valg kan kostes rundt i et uddannelsessystem med eller uden perspektiv. Den bagved
liggende tankegang er jo helt ens, når det kommer til stykket. Arbejdsløshed er den arbejds-

105

løses skyld, og dagpengesystemerne skal først
og fremmest bruges i afstraffende øjemed.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
145692;name_party;":
Det var måske ikke alt i hr. Hans Engells tale,
der var lige fordrageligt, men ét afsnit vil jeg i
hvert fald gerne have lov at kvittere for. Det var
det afsnit, der vedrørte regeringskonferencen og
Danmarks forhold til Den Europæiske Union.
Hr. Hans Engell sagde direkte, at Dét Konservative Folkeparti ikke vil spille hasard med det
danske EU-medlemskab. Det synes jeg er et
godt udgangspunkt for det, vi skal igennem i de
kommende måneder, hvor det er utrolig vigtigt,
at vi her i Folketinget er i stand til at tegne et billede og vise, hvorfor det er værd at slås for et
udvidet Europa og for nogle af de visioner, der
er i den forbindelse.
Jeg vil også godt markere, at jeg synes, der
var en meget stor forskel i det toneleje, som hr.
Hans Engell brugte, og det, hr. Anders Fogh
Rasmussen brugte tidligere. Jeg fornemmede
meget stærkt i det, hr. Hans Engell sagde, at det
stadig væk var Danmark i Europa og det samarbejde, som Folketinget havde vist op til 18. majafstemningen. Den kontrakt, som jeg føler at vi i
Folketinget indgik med den danske befolkning
om, på hvilke betingelser vi kunne gå videre
med den europæiske integration, følte jeg stadig
væk at hr. Hans Engell stod bagved.
Jeg ville ønske, jeg havde kunnet sige det
samme om hr. Anders Fogh Rasmussens tale.
Jeg ved ikke, om det er for meget - vi har jo
hørt, at V og K står sammen i tykt og tyndt - at
bede hr. Hans Engell om at snakke lidt med
Venstres ledere, og så kunne vi, selv om det
måske er at forpligte De Konservative over
evne, måske håbe på et resultat ad den vej.";Jørgen Estrup
147276;title_name;":
Hr. Aage Brusgaard og derefter hr. Hans Engell
til afslutning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
147379;name_party;":
Det er ikke for at skabe internt rav i andre partier. Jeg ved alt for godt, hvor opslidende det kan
være, men både hr. Anders Fogh Rasmussen og
hr. Hans Engell gjorde i deres ordførertaler
meget ud af at kritisere regeringens grønne
afgifter osv., og sige, at man heller ikke vil være
med fremover. Derfor er jeg nødt til lige at læse

106

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

tre linjer op fra Børsen den 25. september 1995,
og der står:
»Dansk landbrug kan med stor sandsynlighed imødese en miljøafgift på overforbrug af
kunstgødning, for både Venstre og De Konservative ser positivt på en sådan afgift. Problemerne er blot at finde den rigtige tekniske løsning.«
Det er faktisk også gengivet i mange andre
aviser, bl.a. Landsbladet og Landbrugsmagasinet. Men hvis dette er Venstres og De Konservatives politik, så betyder det jo ordret, at man
mener, at vores landmænd bruger for meget
kunstgødning i dag, på trods af at der er indført
grønne regnskaber og gødningsregnskaber for
landbruget. Så vi må have klart at vide fra Venstre og De Konservative, hvor meget der ligger i
det, om de ikke vil være med til nye afgifter,
eller om det er deres miljøordførere, der har ret i
det her.";Aage Brusgaard
148601;title_name;":
Hr. Hans Engell, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
148693;name_party;":
Først til hr. Torben Lund. Regeringen vælger
selvfølgelig selv den måde, hvorpå regeringen
vil føre forhandlinger. Det, jeg gav udtryk for i
min tale, var, at jeg ikke finder, det er klogt, at
regeringen, endnu før de første drøftelser har
været ført, fremsætter forslag om en meget
omfattende lovgivning på arbejdsmarkedsområdet, som det er sket.
Jeg synes ikke, det er en klog måde at føre
forhandlinger på, at vi får første behandling her
i Folketinget med den risiko, der altid vil være,
for at nogle binder sig, før der overhovedet har
været én eneste drøftelse om indholdet. Jeg kan
kun tage det som udtryk for, at Socialdemokratiet internt med fagbevægelsen har haft så mange omgange, at man ikke kan holde til andet end
at fremsætte et lovforslag og så i øvrigt meddele, at de partier, som er de eneste, man kan opnå
en realistisk aftale med, stort set ikke kan få indflydelse - take it or leave it - på det samlede
resultat. Det synes jeg er uklogt. Det er med til at
fremkalde en politisk situation, hvor det at nå et
resultat bliver langt vanskeligere. Det var det,
jeg gav udtryk for, men med respekt for, at
regeringen selvfølgelig selv må vælge, ligesom
vi andre selv vælger.

Hr. Torben Lund nævnte lejeværdien. Jeg
hæfter mig ved, at boligejerne altså næste år skal
betale 400 mio. kr. mere end i år. Vi føler ikke,
også når jeg henviste til det regneeksempel for
en gennemsnitsfamilie, at det er rimeligt at belaste landets boligejere på den måde.
Med hensyn til aktivering vil jeg anbefale
både hr. Torben Lund og fru Jette Gottlieb, at
man nærstuderer det forslag, »Reform '96«, som
Venstre og Det Konservative Folkeparti har
fremlagt. Man vil også her kunne se, at det, vi er
dybt optaget af, når det gælder om at skaffe tilbud på det private arbejdsmarked, er et tæt forløb med virksomhederne. Det, at man altså ikke
bare bevidstløst vælger den offentlige løsning,
men at man måske i en form for trepartsaftale
igennem en tæt kontakt med de private virksomheder søger pladser derude, hvor også den
vedvarende faste beskæftigelse bør være.
Til hr. Steen Gade: Jeg skal ikke kaste mig ud i
en lang diskussion om SF's økonomiske politik
og om, hvordan den hænger sammen. Jeg vil
blot nøjes med den konstatering, at hvis det var
så let, som hr. Steen Gade fremstillede det, så er
det jo helt uforståeligt, at ikke langt større dele
af dansk erhvervsliv og alle de, der nu tilfældigvis skal tjene pengene i det danske samfund, er
faldet i svime. Kendsgerningen er jo, at de præmisser, SF bygger sin økonomiske politik op på,
handler om at pine og piske de virksomheder,
som er forudsætningen for, at vi kan fastholde et
dansk velfærdssamfund.
Med hensyn til grønne afgifter: Det Konservative Folkeparti er ikke principielt imod grønne afgifter, men vi siger, at skal der være
mening med dem, så må det jo være i en større
sammenhæng - ikke mindst en europæisk sammenhæng. Der er ikke megen idé i at gennemføre en CO2-afgift eksempelvis, der løser 3 promille af CO2-udslipsproblemet her i landet, som
risikerer at jage virksomheder ud til europæiske
lande, hvor man ikke har de samme regler. Det
er altså i Europa, det først og fremmest gælder
om at slå de miljøslag, og det har Det Konservative Folkeparti nu som før vist sin vilje til.
Hr. Jørgen Estrup skal jeg ikke sige så meget
til og i og for sig heller ikke til hr. Aage Brusgaard. Hr. Aage Brusgaard talte om, at han ikke
ville skabe rav i andre partier. Det er jeg meget
fortrøstningsfuld ved, når jeg ser, hvilket resultat han opnåede på Fremskridtspartiets årsmøde.

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1) '
Holger K. Nielsen (SF):
Lad mig starte med at rose statsministeren. Det
er ikke så tit, jeg gør det, men ret skal være ret.
Jeg synes, det er flot, at han så kraftigt har kritiseret de franske atomprøvesprængninger, og
det er i virkeligheden et meget opmuntrende
nybrud i dansk udenrigspolitik. Vi har jo en tradition for at hygge os i smug i dette land og så
lade andre gøre det grove arbejde. I denne sag
har vi været i front. Det har ganske vist affødt
arrogante bemærkninger fra præsident Chirac,
men hvem kan tage det alvorligt? Også Chirac
må jo forstå, at verden har ændret sig siden
Napoleons tid. Og der er ikke noget som helst
grundlag for de franske stormagtsambitioner,
som dette er udtryk for.
Derfor synes jeg, at statsministeren skal tage
det roligt. Chirac kan vise sin arrogance over for
ham, men jeg er ikke i tvivl om, at det, vi måske
har tabt i forhold til Chirac, har vi mangefold
vundet i forhold til de mange, som er chokerede
over de franske sprængninger. Og det er mit
håb, at disse protester vil føre frem til en mere
aktivistisk dansk udenrigspolitik.
Statsministeren anlagde i sin åbningstale en
optimistisk tone. Her ligner han sig selv og sin
forgænger. Jeg tror næsten, det er en erhvervsskade hos statsministre, at de altid har denne
optimistiske tone. Også Schlüter holdt jo disse
optimistiske åbningstaler, hvor han hver gang
monomant messede, hvor fremragende det hele
gik. Men der er faktisk ansvarlige mennesker
uden for dette hus, som ikke er helt så optimistiske, som er forfærdede over en global udvikling,
hvor den økonomiske vækst truer med at fjerne
selve livsgrundlaget.
Vi ved i dag, at CO2-udslippet giver en global
opvarmning, der får helt uoverskuelige konsekvenser for klimaet og vore eksistensbetingelser. Vi ved også, at vi er nødt til at omstille produktion og forbrug i den rige del af verden, hvis
vi både skal håndtere den globale fattigdom og
de økologiske ubalancer. Vi er jo alle sammen
tilfredse med det såkaldte økonomiske opsving,
tilfredse med, at der er skabt nye job, selv om
der er langt endnu. Men der er skabt nye job.
Men hvornår breder den erkendelse sig, at vi
også er nødt til at samtænke økonomisk udvikling med økologisk ansvarlighed? Den samtænkning var det meget, meget svært at få øje på
i statsministerens tale.
Statsministeren lagde i sin retorik vægt på
regeringens grønne linje. Men lad mig her gøre
opmærksom på, at tingene ikke hænger sam-

107

men. I finansredegørelsen, der kom for nylig,
forudsætter regeringen, at der kan opnås en
økonomisk, vækst på i alt 30 pct. frem til år 2005.
Regeringen forudsætter også, at CO2-udslippet i samme periode kan nedsættes med 20 pct.
Hvis denne vækst i produktionen og denne
nedgang i CO2-udslippet skal hænge sammen,
forudsætter det en radikal omstilling af produktionen og en langt mere effektiv energiudnyttelse, men hvor er i åbningstalen - og i det hele
taget - de tiltag, der fører frem til en sådan grøn
omstilling? De var fraværende.
Det er derfor, at den grønne målsætning for
os at se er tom sniksnak. Det er uansvarligt og
udtryk for en politik, der er i splid med sig selv.
Sammenhængen mangler i regeringens grønne
linje, og ingen af os kan leve med denne manglende sammenhæng mellem den økonomiske
politik og den grønne politik. Vi står med så store globale miljøproblemer, at vi er nødt til at gå i
gang med en ny vækstmodel, der lægger vægt
på og baserer sig på økologisk balance og grøn
omstilling.
Statsministeren fik for nogle år siden tilnavnet Mr. Konsensus. Med sin hang til brede løsninger skulle han dreje Socialdemokratiet ind
mod midten af dansk politik. Formålet var, at
Socialdemokratiet skulle erobre regeringsmagten. Man må sige, at projektet er lykkedes i mere
end én forstand. Socialdemokratiet har fået
regeringsmagten, og Socialdemokratiet har
bundet sig til midten af dansk politik. Men af og
til må man spørge sig selv, om prisen ikke har
været for høj.
Når Socialdemokratiet af hensyn til de borgerlige partier står model til de stramninger
over for de arbejdsløse, som vi her oplever, må
man spørge sig selv, om bukserne virkelig kan
holde. Vi er dybt betænkelige over for den linje,
regeringen lægger med åbningstalen, som klart
er en invitation til samarbejde med De Konservative og Venstre. Vi er overbevist om, at mange
socialdemokrater er dybt betænkelige ved en
linje, hvor regeringen i stadig større udstrækning gør sig afhængig af de borgerlige partier.
Vi bliver yderligere nervøse, når de borgerlige det har vi hørt her i dag - som en pris for en
aftale vil kræve yderligere forringelser.
Den socialdemokratiske ledelse argumenterer
ofte med, at der ikke findes andre muligheder
end at søge samarbejde med De Konservative
og Venstre. Vel gør der så. Hvis regeringen virkelig ønsker det, så er der reelle muligheder for
et samarbejde med venstrefløjen, og det er

108

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

udgangspunktet for os. Vi vil gå til forhandling
om finansloven med det ønske at opnå en aftale,
så vi kan stemme ja ved tredjebehandlingen.
Hvis regeringen har det samme reelle ønske,
tror jeg godt, vi kan nå hinanden.
Regeringen lægger vægt på, at statsunderskuddet skal ned. Vi er helt enige. Derfor går vi
også ud fra som en selvfølge, at regeringen vil
afvise De Konservatives og Venstres helt, helt
usaglige og uansvarlige forslag om at nedsætte
lejeværdien. Vi går ud fra, at regeringen vil afvise V's og K's fuldstændig usaglige forslag om
flere penge til militæret. Vi går ud fra, at regeringen vil afvise V's og K's mange helt uansvarlige forslag om skattelettelser. Statsunderskuddet skal ned, og vi er med på at finde besparelser i den størrelsesorden, som regeringen
ønsker. Men vi vil ikke være med til asociale
nedskæringer, som det f.eks. er tilfældet
omkring nedskæringen af boligstøtten. Denne
nedskæring vil i særlig grad ramme de enlige
forsørgere.
Så er det altså langt mere fornuftigt at se på
den såkaldte børnecheck. Her får man penge fra
det offentlige, ligegyldigt om man har brug for
dem eller ej. Ærlig talt, ville det ikke være rimeligt, at vi nedtrappede børnechecken for dem
med en høj indkomst? Vi foreslår f.eks. en nedtrapning, når man har en husstandsindkomst på
mere end 500.000 kr., og at børnechecken falder
væk ved en indkomst på omkring 1 mio. kr.
årligt.
Jeg hørte godt hr. Torben Lunds argumenter
her i formiddag, hvor han sagde, at det jo hænger sammen med skattesystemet. Ja, det er der
sandelig mange ting, der gør. Jeg betragter hr.
Torben Lunds bemærkning som ren bortforklaring. Jeg mangler stadig væk en fordelingspolitisk argumentation for, at regeringen og Socialdemokratiet overhovedet ikke vil diskutere det
spørgsmål, om det også er rimeligt, at de rigeste
skal have en børnecheck.
Vi er villige til at finde de nødvendige besparelser. Vi er villige til at sikre en større forbedring af statsfinanserne, end regeringen foreslår.
Vi vil imidlertid finde dem andre steder. Vi vil
ikke lave forringelser for de dårligst stillede
børnefamilier. Vi vil ikke ramme førtidspensionisterne, således som regeringen skamløst foreslår. Vi vil ikke ramme de arbejdsløse.
Jeg har været kritisk over for regeringens
dagpengeudspil, for det rammer de arbejdsløse.
Men ret skal være ret, der er også enkelte elementer, som er fornuftige. Vi er tilhængere af

hurtigere tilbud til de arbejdsløse. Vi støtter
varmt, at der satses mere på uddannelse og
efteruddannelse, specielt fremrykningen af tilbudene er af vigtighed.
Hvis dét var selve kernen i regeringens forslag, tror jeg godt, der kunne opnås enighed
med SF. Vi er fuldstændig enige i, at man skal
ud af dagpengesystemet så hurtigt som muligt.
Naturligvis er det bedre at have et job end at gå
arbejdsløs. Men hvorfor må der ikke være tale
om rigtige job? Det, der lægges op til med disse
nye plùjejob, er altså, at der skabes et discountarbejdsmarked. Og det betyder, at der sker en
fortrængning i forhold til det ordinære arbejdsmarked. Vi har set eksempler på det. Vi er
meget bange for, at det yderligere vil blive tilfældet med dette nye system, som man bygger
op.
Regeringens målsætning om en fremrykning
af tilbudene til de arbejdsløse er i virkeligheden
enormt ambitiøs. Beregninger fra Landsarbejdsrådet fra i sommer viser, at en fremrykning efter
to år vil kræve 67.500 aktiveringstilbud.
Når vi sammenligner det med, at regeringen
foreslår en jobpulje på 15.000, så er der noget,
der slet ikke stemmer her.
Vi vil godt spørge: Kan der gives en nogenlunde troværdig garanti for, at regeringens målsætning om at fremrykke tilbudene for de
arbejdsløse kan nås? Og hvad så efter de 5 år?
Hvor er garantien for, at man, hvis man ikke
selv finder et job efter de 5 år, ikke ryger ned i et
stort, sort hul, som et socialdemokratisk folketingsmedlem formulerede det til en avis i dag?
Det vil jeg godt have en kommentar til.
Vi er villige til at forhandle om en fremrykning af tilbudene, men for os skal det være ordinære job, og vi mener, at det er muligt at skabe
det nødvendige antal ordinære job. Det forudsætter ganske vist nogle mere radikale tiltag end
dem, regeringen foreslår. Hvorfor er fordeling
af arbejdet og jobrotation helt ude af regeringens tankeverden nu? Hvorfor kan vi ikke få en
debat om sabbatorloven og den skraldemandsmodel, som har perspektiver for både de
arbejdsløse og dem, der er på arbejdsmarkedet?
Hvorfor forringes orlovsordningerne endnu en
gang?
Vi forstår simpelt hen ikke forringelsen af
overgangsydelsen. Der er tale om, at man her
rammer mange især ufaglærte i begyndelsen af
50'erne, som er slidt ned. Jeg ved godt, at denne
påstand bliver afvist på de bonede gulve i regeringen, men det er tilfældet. Der er mennesker,

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
der har et arbejdsmiljø, som gør, at de er nedslidt i den alder.
Så kan man godt sige som hr. Torben Lund, at
vi må forbedre arbejdsmiljøet. Men for det første
hjælper det ikke de mennesker, der bliver ramt
af denne forringelse nu, og for det andet er der
ikke skygge af tiltag i regeringens politik, der
forbedrer arbejdsmiljøet. Det er igen bortforklaringer fra hr. Torben Lunds side. Man får ikke
løst et eneste problem på arbejdsmarkedet véd
at genere de mennesker, som man her generer
ved at forringe overgangsydelsen.
Hvorfor afviser regeringen at satse på en
visionær plan om grøn beskæftigelse? Erhvervsministeren får lov til at fortsætte sin hjemmeserviceordning. Lad mig spørge igen: Er der ikke
langt større perspektiv i at bruge disse penge på
miljøområdet? Hvorfor ikke tage udgangspunkt
i den enormt visionære plan, som SiD's kongres
har udarbejdet - som SiD har udarbejdet? Hvor
er argumentet for kun at afsætte 15 mio. kr. til
grøn beskæftigelse?
Det her vil vi satse på, og vi fremlægger i den
nærmeste fremtid en plan for beskæftigelse på
områderne byøkologi, trafikomstillinger, vedvarende energi, energibesparelser, vandbesparelser, jordrensning, kloakrenovering, genanvendelse, økologiske fødevarer og naturgenopretning. Hvis der overhovedet er troværdighed
bag statsministerens påstand om, at man står for
en grøn linje, vil regeringen gå ind i reelle forhandlinger med os om grøn beskæftigelse.
Hvorfor hører vi intet om virksomhedernes
ansvar over for arbejdsløsheden, således som
adskillige i fagbevægelsen, senest Anne M.
Pedersen, formulerede det i Det Fri Aktuelt i
denne uge?
Regeringens dagpengeudspil er i alt for høj
grad baseret på en tankegang om, at arbejdsløsheden er de arbejdsløses eget problem, og hvor
løsningen så bliver at piske de arbejdsløse. Tanken har i mange år været udbredt i borgerlige
kredse. Vi er uenige. Arbejdsløsheden er ikke et
individuelt problem: det er et fælles problem for
os alle sammen. Det har også tidligere været
opfattelsen hos Socialdemokratiet, men det er
det tilsyneladende ikke længere. Det er sørgeligt.
I flere måneder har den konservative presse
bombarderet os med artikler om velfærdssamfundets krise. Ifølge højrefløjen består krisen i,
at de offentlige ydelser er for høje, og at der ikke
er noget incitament til at tage et job. Det hele bliver så garneret med historier om de store flaske-

109

halsproblemer, som normalt viser sig at være
overskuelige. Men det er jo karakteristisk for
debatklimaet i øjeblikket, at dette flaskehalsproblem bliver gjort til det helt, helt overskyggende
problem i samfundet - et problem, der overskygger alle mulige andre problemer. Hvad er
det for noget snak?
Der gøres sjældent opmærksom på, at Danmark har en meget høj arbejdsfrekvens. Vi er et
folk af knoklere - for at sige det rent ud. Vi står i
øjeblikket i en omstillingsproces, en meget kompliceret omstillingsproces, som kræver nye kvalifikationer, som kræver veluddannede og engagerede medarbejdere. Jamen så sats dog på dét.
Sats på et ordentligt og udviklende arbejdsmiljø.
Sats langt, langt mere på uddannelse og efteruddannelse, som man tidligere har sagt fra Socialdemokratiets side. Men lad være med at rette
bager for smed ved at smide stadig flere ud af
dagpengesystemet og over i det sociale system.
Og tag så at gå ind for den børnepasningsgaranti, som statsministeren lovede før sidste valg.
Til sidst et par ord om Europapolitikken. Det
bliver ikke så mange, men man kan jo heller
ikke påstå, at statsministerens uforpligtende
overskrifter om EU-politikken lægger op til en
særlig grundig diskussion.
Statsministeren lægger op til et stærkere samarbejde omkring miljøet. Hvem er uenige i det?
Det, som imidlertid er interessant, er, om regeringen vil fastholde, at hensynet til miljø skal
være vigtigere end hensynet til det indre marked. Hvis det bliver meldingen, vil det give perspektiver. Hvis regeringen vil gå i front og
argumentere for, at det er utåleligt med den
vildtvoksende økonomiske vækst i Europa, og
at det er nødvendigt at definere en ny vækstmodel, så kunne det måske give troværdighed
omkring EU-politikken. Og hvis regeringen vil
stå fast på, at vi skal have en reel miljøgaranti, så
vi eksempelvis kunne forbyde de sprøjtemidler,
der forurener dansk grundvand, ja, så kunne det
endda tænkes, at der i den danske befolkning
blev opbakning bag EU-samarbejdet.
Jeg går ud fra, at statsministeren, regeringen,
regeringspartierne og de borgerlige partier er
pinligt bevidste om, at der i dag ikke eksisterer
nogen særlig begejstret opbakning bag EU-samarbejdet.
I mandags var det 23 år siden, vi havde den
første folkeafstemning om EF, og siden da har
EF-spørgsmålet udgjort det største traume i
dansk politik i det her århundrede. Traumer
skal man behandle, og det gør man altså ikke

110

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

ved at fortsætte ad det spor, som har skabt dem.
Derfor vil jeg godt advare meget kraftigt imod,
at der op til regeringskonferencen køres et uærligt spil, hvor der af taktiske årsager stikkes
noget under stolen.
Når vi anbefalede et ja ved folkeafstemningen
i 1993, var det, fordi vi fik undtagelser på de
områder, der fører frem til en forbundsstat. Vi
var imod denne udvikling, vi er imod denne
udvikling, derfor vil vi ikke være med i et dansk
udspil, medmindre dette klargøres. Og vi har
hørt nogle meldinger fra Venstre her i dag
omkring undtagelserne.
Jeg vil også godt sige til mine gamle samarbejdspartnere i det nationale kompromis, Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet: Hvis
man mener, at undtagelserne skal ophæves, så
sig det. Sig det, så kan vi få en debat på det
grundlag. Men vi er nødt til at have en klar
holdning til, om man vil fastholde grundlaget,
fastholde, at vi ikke skal være med i ØMU'ens
tredje fase, fastholde, at vi ikke skal være med i
en forsvarsdimension. Hvis man mener det
modsatte, så synes jeg, man skal sige det: det vil
give grundlag for en ordentlig diskussion.
Vi vil ikke fra SF's side være med til, at man
dækker over nogle reelle uenigheder ved et
uforpligtende papir. Det giver en dårlig folkelig
diskussion. Det er netop udtryk for den form for
Europadiskussion, som jeg tror befolkningen er
meget træt af.
Det er blevet sagt her i dag af flere ordførere
og også af statsministeren i tv i tirsdags, at de
danske undtagelser udelukkende er et dansk
anliggende. Det er det selvfølgelig i den forstand, at de andre lande ikke kan tvinge os til at
ophæve dem, men på det indholdsmæssige plan
har de jo den allerstørste betydning for de
emner, der skal diskuteres på regeringskonferencen. Det gælder forsvarspolitikken, det gælder det retlige samarbejde, og det kan da heller
ikke udelukkes, at ØMU-samarbejdet bringes
op.
Under alle omstændigheder vil det være
absurd at forestille sig, at der fremsendes et
papir om dansk Europapolitik til de andre lande, uden at man nævner det største nybrud i
dansk EU-politik de sidste mange år. Hvis det
er tilfældet, kan de andre lande jo ikke tage det
alvorligt, og det kan kun tages som udtryk for,
at vi heller ikke selv tager det alvorligt her i
Danmark.
Jeg er helt enig med dem, der siger, at denne
debat jo ikke udelukkende skal handle om de

danske undtagelser. Det skal handle om miljø.
Det skal handle om, hvordan social dumping
undgås, og hvordan det danske overenskomstsystem kan fastholdes. Og det skal naturligvis
overordnet set handle om, hvordan der kan
defineres en ny ikkemilitær sikkerhedspolitik,
som tager højde for de nye problemer i Europa,
og som handler om økonomisk udvikling og
politisk samarbejde i stedet for militær sikkerhedspolitik.
I den debat vil der være nye fronter, der vil
være nye udfordringer at tage stilling til. Jeg
håber på, at vi kan få en ordentlig diskussion
her i Folketinget, og vi vil gå ind i debatten med
det grundlag, som vi har, med den ansvarlighed, vi altid har vist i de her diskussioner.
Vi håber så også på, at det kan blive udgangspunktet for en helt ny folkelig debat om de
europæiske spørgsmål, så det traume, der har
ligget over EU-politikken siden 1972, kan overvindes. En af de største forpligtelser for politikerne herinde er at komme ud over det skel og
den folkelige mistillid, der er til hele den måde,
man fører Europapolitik på i dette Folketing.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
170217;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen gjorde et stort nummer
ud af at tale grønt og tale om miljø, som om det
er noget, hans parti har eneret på, og så leverede
han helt åbenlyst en gang debatforurening her i
salen.
Så vidt jeg husker, lød ordene noget i retning
af: Økonomisk vækst truer med at fjerne grundlaget for livet på kloden - eller noget i den stil.
Ja, hvis det er den vækst og den form for produktion, som man kørte i det tidligere kommunistisk besatte Østeuropa, hvor vi i dag kender
omfanget af miljøsvineriet, som har ufattelige
dimensioner, så er det rigtigt. Hvis det er den
type økonomisk vækst, så er det truende, men
det er det jo ikke i dagens Danmark, det er det jo
ikke i markedsøkonomier og frie lande, hvor
befolkningerne kan reagere, og hvor befolkningerne er miljøbevidste som f.eks. den danske. Så
derfor kan den type økonomisk vækst, som vi
har, og som vores samfundstyper vil få i fremtiden, udmærket gå hånd i hånd med et bedre og
renere miljø.
Så kommer der en bemærkning fra hr. Holger
K. Nielsen om, at Det Konservative Folkeparti
og Venstre har et usagligt ønske om mere til
militæret. Usagligt! Det er et politisk ønske, kan
man sige, men det er da ikke usagligt. Vi har alt-

I Torsdag den 5. oktober 1995 (R I)
så den opfattelse, at hvis man skærer ned på
militæret og nedlægger kaserner, så er det en
politik, som det tager meget lang tid at vende,
og den sikkerhedspolitiske situation - også i
vores del af verden - kan vende i løbet af få år,
og så står vi dér med bukserne nede. Og det er
altså vores politiske vurdering, at den situation
skal vi ikke bringe os i. Vi kan være politisk
uenige, men det er ikke usagligt.
Og så det dér, der kommer fra Det Konservative Folkepartis og Venstres side om de asociale
nedskæringer. Hvad med det asociale underskud på statsfinanserne? Jeg kunne godt tænke
mig at spørge hr. Holger K. Nielsen: Hvad er
konsekvenserne, hvis vi kører videre med
underskuddet på statsfinanserne, for, skal vi
sige, den lille mand og dame i Danmark, fordi
der er nogle økonomiske mekanismer, der går i
gang omkring renten, og som skaber usikkerhed
med hensyn til hele økonomien? Hvilke konsekvenser får det for manden på gulvet? Det er et
spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er lidt skuffet over SF's tale. Jeg er lidt ked
af, at vi fra hr. Holger K. Nielsen som repræsentant for et parti, som vi fra Det Radikale Venstres side på mange måder kan snakke godt
sammen med, får sådan nogle uklare meldinger
som den, vi får om børnechecken.
Det er blevet sagt tidligere - ikke i denne
debat, men ved tidligere debatter og også i pressen - at SF ønsker, at børnechecken skal indtægtsgradueres.
Jeg vil godt minde om, at børnechecken ikke
er en omfordeling mellem rige og fattige. Børnechecken er en omfordeling mellem børnefamilier - til børnefamilier fra de familier, som ingen
børn har.
At fremhæve fru Janni Spies og fremhæve
Dyne-Larsen som nogle, der uretmæssigt får tilskud, fordi de tilfældigvis er rige, men altså
også har børn, på bekostning af kassedamen,
det er simpelt hen fuldstændig useriøst. De, der
ville få gavn af en ændring af børnechecken, ville være familier som A.P. Møllers familie og
f.eks. udenrigsminister Niels Helveg Petersens
familie, som jo ingen børn har og derfor heller
ikke får børnecheck nu, men som altså ville få en
relativ forbedring, hvis vi ændrede børnechecksystemet, sådan som SF foreslår det.
Børnechecken er en konsekvens af skattereformen i 1987, hvor man ændrede et fradrag til

111

et tilskud. Det er en omfordeling mellem familier uden børn til familier med børn. Den er enkel,
den er forståelig, og den er let at administrere. I
det øjeblik man går over til en indtægtsgraduering, vil man få et system, der appellerer til
omgåelse, der frister til snyd og bedrag, og det
vil være uigennemskueligt, det vil være bureaukratisk, og det vil ikke gøre nogen som helst
gladere og mere tilfreds. Det synes jeg også
skulle siges i denne debat.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
174201;name_party;":
Jeg var sådan set meget glad for mange af de
bemærkninger, hr. Holger K. Nielsen kom med i
sit indlæg her under åbningsdebatten, også de
mange indlæg om fremrykningen af indsatsen i
forhold til de ledige. Jeg synes, det er godt. Jeg
tror, vi er enige om, at vi netop skal fremrykke
tilbudene i forhold til de ledige, og at vi deraf
kan få nogle positive virkninger.
Men jeg synes ikke helt, det stemmer med, at
hr. Holger K. Nielsen så skælder regeringen
voldsomt ud for netop at foretage denne fremrykning. For hvad er situationen i dag? Situationen i dag er den, at vi giver nogle tilbud af 7
måneders varighed - de såkaldte svingdørsjob.
7 måneder - så er det ud. Så får man igen en
lang passiv periode, og så kan man få 7 måneder
igen.
Det, vi lægger op til med det forslag, dér her
er lagt frem, er, at man kan få et meget mere
sammenhængende forløb, indtil jobmuligheden
eller uddannelsesmuligheden viser sig - en jobmulighed, hvor man måske oven i købet kan
kvalificere sig. Det er da meningen med de tilbud, der skal gives, at man skal kvalificere sig til
et job på ordinære vilkår, til en ordinær stilling,
gerne i den pågældende del af forvaltningen.
Det kunne være i hjemmehjælpen, det drejede
sig om. Det kunne være på et plejehjem. Altså
der skulle knyttes merit til, at man får disse længere forløb. Jeg kan ikke forstå, hvordan det
skulle være noget negativt. Men det kan hr.
Holger K. Nielsen måske forklare.
Så bliver der også sagt, at det ikke er rigtige
job, vi laver. Jo, der bliver lavet masser af rigtige
job. Vi har i dag en situation, hvdr der faktisk er
60.000 flere i beskæftigelse. Der kommer flere i
beskæftigelse i erhvervslivet hver eneste dag.
Det er da rigtige job, som bliver skabt af den
økonomiske politik, regeringen står for.
Så vil jeg sige til det med overgangsydelsen,
at vi ikke ønsker en generel pensionering fra -

112

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

50-års-alderen. Jeg ønsker også at sige, at ingen
af dem, der er på overgangsydelse i dag, bliver
frataget deres overgangsydelse overhovedet.
Tværtimod er det sådan, at folk på 49 år stadig
får mulighed for at søge overgangsydelsen, så
de kan dække sig ind med den de næste år. Men
vi ønsker altså ikke en generel pensionering fra
50-års-alderen.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
176488;name_party;":
Jeg vil først til hr. Holger K. Nielsen sige, at jeg
forstår ikke, at man stadig bringer spørgsmålet
om Danmarks undtagelser ind i debattten. Det
får jo ingen praktisk betydning i forbindelse
med regeringskonferencen. Det kommer ikke til
at foreligge. Der er ikke noget, der får aktuel
betydning dér.
Derimod tror jeg, der er et spørgsmål, der får
stor betydning, og dér har jeg før i og for sig
godt villet afæske SF en erklæring om, hvordan
de vil stille sig til det. For ét er, at man ikke kan
lide det med den store fælles bank og sådan
noget, men synes SF egentlig ikke, at det ville
være ganske rimeligt, om Danmark støttede de
kræfter - for der er kræfter, der arbejder for det
inden for EU - der går i retning af at sige: Ikke
blot skal vi have sikret, at regeringerne ikke
benytter valutakursen som en måde, hvorpå
man kan skaffe sig selv fordele på de andres
bekostning, men vi må også gardere os imod, at
private spekulanter, der på én dag handler for
1.000 mia. kr., ikke er i stand til at vælte den
danske krone eller det engelske pund eller et
eller andet andet, og at de samarbejdende banker får en mulighed for gennem fondsdannelse,
en fælles garantiordning, eller hvordan de nu vil
gøre det, at sikre sig, at ingen spekulant er i
stand til at føre de enkelte landes valutapolitik,
men at man kun kan føre den gennem EU?
Jeg vil godt have, om SF ville svare på det om ikke i dag, så dog overveje det. Ville man
ikke være interesseret i at få det med ind i det?
Det har ikke noget med magtpolitik at gøre,
men det er rent praktisk noget med at beskytte
små lande, eventuelt svage valutaer, imod, at
private spekulanter kan handle med dem.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
178184;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen talte om et traume i dansk
EU-politik. Jeg tror, det er forkert at tale om et
traume. Det, der er tale om, er den kendsgerning, at omkring halvdelen af befolkningerne i

lande som Sverige og Danmark simpelt hen er
modstandere af Unionen, og det problem kan jo
kun løses den dag, vi forlader Unionen, eller
den dag, Unionen - det vil være endnu bedre bliver nedlagt og erstattet med et mellemstatsligt samarbejde mellem selvstændige, ligeværdige lande. Først da kan man løse dette, som hr.
Holger K. Nielsen åbenbart tror er sådan en
slags psykologisk lidelse hos unionsmodstanderne. Jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at
det er det ikke: det er et problem, som der kun
er én løsning på, nemlig væk med den Union.
Men så vil jeg til gengæld sige - det var et
spørgsmål, som hr. Erhard Jakobsen var inde på
- at hr. Erhard Jakobsen mente ikke, at undtagelserne ville blive angrebet på regeringskonferencen. Deri tager hr. Erhard Jakobsen grundlæggende og totalt fejl, og det har Venstre og De
Konservative jo set. De er udmærket godt klar
over, at regeringskonferencen kommer til at
handle om de områder, hvor Danmark har undtagelser, og derfor stiller de krav om, at undtagelserne skal væk.
Det problem kan hr. Erhard Jakobsen ikke
borttrylle, og derfor er jeg glad for, at hr. Holger
K. Nielsen så klart, så meget, meget stjerneklart
slog fast her for lidt siden, at de danske undtagelser står fast. De står fast hele vejen igennem,
og SF står også fast på dem.
Derfor glæder jeg mig til den forespørgselsdebat, som Enhedslisten har rejst, og som vi skal
have om få uger her i Folketinget, om netop de
fire danske undtagelser. Så kan vi forhåbentlig
få regeringens melding, som vi ikke har kunnet
få her i dag bortset fra hr. Torben Lunds forblommede udtalelser om Vestunionen. Så kan vi
forhåbentlig få en klar melding fra regeringen
om de fire undtagelser og så få afklaret, om de
skal sælges, sådan som Venstre og De Konservative vil have det, eller om de skal fastholdes,
sådan som vi andre vil have det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil anbefale hr. Albrechtsen at slå ørerne ud,
når der bliver talt. Jeg har ikke talt om, at hr.
Albrechtsen og modstanderne havde et traume.
Jeg har sagt, at debatten siden 1972 har været
traumatisk, netop fordi der har været de misforhold mellem det, ja-politikerne sagde i 1972, og
så den faktiske virkelighed. Det var det, jeg sagde, og det var noget ganske andet end den
udlægning, der kom dér.

(15)
Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
Hr. Frank Dahlgaard siger, at der er tale om
debatforurening fra min side. Jeg synes nu, at
han overgik mig mangefold gennem det indlæg,
han kom med.
Hr. Frank Dahlgaard afviser, at der kan være
et problem mellem økonomisk vækst og så miljø. Jeg synes, at han skulle tænke lidt på, at det
jo ikke er holdbart i længden, at 80 pct. af verdens energiressourcer bliver brugt af 20 pet. af
Jordens befolkning. Det vil sige, at hvis hele kloden skal have den vækst, vi har hos os, den
levestandard, vi har hos os, så giver det helt,
helt uoverskuelige konsekvenser for miljø og
COa-udslip. Man ser det med Kina i øjeblikket,
hvor der er en kolossal økonomisk vækst, og
hvor konsekvenserne for miljøet er ganske, ganske betragtelige på lidt længere sigt.
Derfor er vi nødt til af hensyn til både global
udvikling og økologisk balance at sammentænke miljø og økonomisk politik på en anderledes
radikal måde, end man har gjort indtil nu. Jeg
kan sige til hr. Frank Dahlgaard, at det var det,
der var mit budskab.
Så til fru Elisabeth Arnold, som igen taler om
skatteteknik, og jeg ved ikke hvad, omkring den
dér børnecheck. Tag lige at forklare mig - i stedet for alt det dér skatteteknik, og det hænger
sammen med skattereformen og kom herop og
kom herned - så almindelige mennesker kan
forstå det, hvad den dybere mening er med, at
man på den ene side skal have en masse penge i
statskassen gennem asociale nedskæringer, og
på den anden side afviser at diskutere, om det
fordelingspolitisk er rigtigt, at man har denne
børnecheck! Jeg spørger de politikere, der med
den ene hånd skærer ned over for de dårligst
stillede, hvorfor de bliver ved med at afvise, at
man også skulle skære ned på de børnepenge,
der bliver givet til de bedst stillede.
Så ...";Keld Albrechtsen
182487;title_name;":
Så var der ikke mere i den omgang. Så er det fru
Lene Espersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
182613;name_party;":
Jeg synes, det var en meget, meget skuffende
tale, vi hørte fra SF's ordfører, når vi taler om
Europapolitikken: En SF-ordfører, der bruger
utrolig megen tid og mange kræfter på at tale
om de fire danske forbehold, og som bruger så
lidt tid på at tale om udvidelserne mod øst. Det
er utroligt, at vi her står over for et parti, der

113

ellers altid er de fattiges fortaler, men som, når
det drejer sig om de øst- og centraleuropæiske
lande, bruger meget få linjer på at tale om dem
og i stedet bruger tiden på at tale om fire danske
forbehold.
Hr. Holger K. Nielsen går endda så langt, at
han siger, at de fire danske forbehold end ikke
må nævnes. Vi må ikke engang drøfte dem. Hr.
Holger K. Nielsen glemmer, at de fire danske
forbehold ikke er en eviggyldig regel, der gælder til evig tid: jeg vil nærmere kalde det et midlertidigt valg fra den danske befolknings side.
Jeg vil derfor gerne stille hr. Holger K. Nielsen
et spørgsmål. Ønsker SF at nægte den danske
befolkning en ny folkeafstemning efter regeringskonferencen i 1996?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
183695;name_party;":
Det er jo fantastisk, at vi skal sidde her og lytte
til de partier, der indgik det såkaldte nationale
kompromis omkring EU. Man er åbenbart ikke
meget enige, når det kommer til stykket, i hvert
fald ikke her i dag, og det må man så tage som
udtryk for, at der åbenbart ikke er fodslag hos
de partier, der har skrevet under på det såkaldte
nationale kompromis.
Enhedslisten burde måske have indset for
lang tid siden, at det nok er håbløst at komme
videre med SF netop på EU-området. SF er et
unionstilhængerparti, og det burde være gået op
for Enhedslisten efterhånden. Der er desværre
ikke repræsentation her i Tinget for vælgerflertallet på det område, og det er utrolig deprimerende at lytte til.
Jeg må spørge mig selv, om det vitterlig er
således, at de forestående forhandlinger nu én
gang til skal foregå bag lukkede døre og nedrullede gardiner. Det er jeg overbevist om bliver
konsekvensen på det, vi skal se fremover. Konsekvensen er, at man stille og roligt sætter sig
ned og laver et eller andet miskmask igen.
Det, det handler om for os i Fremskridtspartiet, er, at man denne gang laver et oplæg, et
overordnet oplæg, som bliver lagt ud til vælgerne, inden man går til regeringskonferencen. Ikke
noget med at tage til regeringskonference og så
komme hjem og lægge noget på bordet over for
vælgerne. Det må også være en fordel for regeringen, at den har et klart oplæg, som der er
flertal for i befolkningen. Ikke flere fuskerier
med hensyn til afstemninger i dette land! Det
burde Enhedslisten have indset. Jeg tror ikke på

114

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

SF længere. Et unionstilhængerparti er ikke til at
diskutere med i denne sag.

at vi ikke skal ud af det. Det er det, vi godt vil
have med i udspillet.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Et svar til hr. Erhard Jakobsen, der stillede,
synes jeg, nogle meget relevante spørgsmål om
valutaspekulation, om vi ikke også er interesseret i at forhindre det. Jo, bestemt, men jeg synes
bare, vi skal være opmærksom på, at det, at man
får en fælles mønt, jo ikke forhindrer spekulation mellem de forskellige valutaer i forhold til
dollar, schweizerfranc, yen osv. Så man får ikke
fjernet den dér globale spekulation.
For det andet er jeg enig i, at man skal have en
form for civiliseret samarbejde, for at sige det på
den måde. Det med, at man devaluerer i forhold
til hinanden, er ikke hensigtsmæssigt, og derfor
vil vi godt kunne støtte et system, som man har
med det gamle EMS-samarbejde, hvor der er
muligheder for at nedskrive og opskrive, men
inden for civiliserede rammer, for at sige det på
den måde. Det har egentlig været en meget god
måde, tror jeg. Jeg tror, det er dødsensfarligt at
lave en fælles mønt med så forskellige økonomiske udviklingsniveauer, som der er på det
europæiske område.
Så til fru Lene Espersen, der spørger, om vi
ikke vil åbne imod Østeuropa. Jo, jeg kan sende
vores EU-program til fru Lene Espersen, så kan
hun se, at det handler om, hvordan vi får åbnet i
forhold til Østeuropa, hvordan der her er tale
om en ny sikkerhedspolitik.
Så siger fru Lene Espersen, at de fire forbehold ikke skal gælde til evig tid. Nej, altså evigheder taler vi ikke om her, det overlader vi til
præsterne at tale om. De taler om evigheder, det
gør vi ikke her. Men der er tale om, at man havde en folkeafstemning den 18. maj 1993, hvor
det var en klar forudsætning, at de fire undtagelser skulle være udtryk for en ny og langsigtet
dansk EU-politik. Og jeg har ikke hørt nogle
argumenter, der kan begrunde, at de skal ophæves. For os var der ikke tale om en taktisk fidus
den 18. maj. Vi stemte nej den 2. juni, gik ind i
det nationale kompromis efterfølgende, og vor
pris var naturligvis, at vi skulle have undtagelser på de områder, der fører frem til en forbundsstat. Det er de her fire områder. Vi er stadig væk imod en forbundsstat, og derfor vil vi
med næb og kløer kæmpe for, at undtagelserne
fastholdes.
Men det er ikke udtryk for, at de ikke må
nævnes. Jeg mener bestemt, at det skal nævnes,

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
187727;name_party;":
Jeg kunne ikke nære mig, da jeg hørte hr. Frank
Dahlgaard. Det er jo så smukt at høre den slags
glade, blåøjede liberalister, som tror - og det
lyder, som om de tror på det - at vores økonomiske system bare kan køre derudad, og så
giver det ingen miljøproblemer. Det værste ved
den blåøjede liberalisme, som jeg egentlig ikke
troede fandtes i Det Konservative Folkeparti,
men som jeg da selvfølgelig kan se findes i Venstre, er rent faktisk, at det er så farligt for miljøet. Jeg kan give hr. Frank Dahlgaard to eller tre
råd, men lad os begynde i den ene ende.
Det første er: Læs hr. Per Stig Møllers bog, læs
den grundigt, og kom så her på talerstolen og
forklar, at hr. Per Stig Møller har uret. For det
må jo være det, som hr. Frank Dahlgaard dybest
set mener.
Det andet er: Jeg vil gerne have hr. Frank
Dahlgaard til at forklare, hvordan det kommer
til at se ud i hele verden, når alle i hele verden
har ligeså høj CO2-udslip pr. indbygger, som vi
har. For vi er jo en af de store skurke, når det
gælder CO2-udslip. Vi har pr. indbygger et af de
højeste CO2-udslip i denne verden. Og hvis alle
i denne verden får så stort et CO2-udslip, så stiger havene så voldsomt, at drivhuseffekten virkelig brager igennem. Så det handler dybest set
om, at vi har en særlig forpligtelse. Jeg ved godt,
at mange tror, at med vore miljøproblemer er
det sådan, at dem er vi på vej til at løse her i landet.
Lad mig nævne nogle hovedområder, som vi
ikke er i gang med at løse: Ud over CO2 er det
landbrugsområdet, det er trafikområdet, og så
er det de grundlæggende problemer med de
miljøfremmede stoffer, vi har omkring os. Det
har vi ikke styr på, og derfor er det utrolig farligt, at den eneste fra Det Konservative Folkeparti, der går op i miljø i den her debat, siger, at
alt er ligegyldigt, og vi kan bare køre derudad.";Steen Gade
189575;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen en kort bemærkning og
derefter hr. Frank Dahlgaard, og så regner jeg
med, at det er slut med de korte bemærkninger i
denne omgang.

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
189805;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen mente, at Enhedslisten havde taget fejl af SF. Han påpegede, at SF
er unionstilhænger, og sandt er det jo, at SF har
den opfattelse, at man ligesom kan reformere og
forbedre Unionen, og så skal den såmænd nok
ende med at blive god nok, hvor vi andre har
den opfattelse, at vi ikke får løst problemet, før
vi får afskaffet den union - den udemokratiske
og centralistiske størrelse, som de bygger op
dernede. Og i det spørgsmål er SF og Enhedslisten dybt uenige. Det er der ingen grund til at
lægge skjul på.
Jeg tror, hr. Jan Køpke Christensen må have
misforstået, hvad jeg sagde, hvis han kunne tro,
at vi på den måde havde ladet os besnære af SF,
for det, som jeg sagde at jeg var glad for - og det
vil jeg gerne gentage - var, at hr. Holger K.
Nielsen sagde, at SF vil kæmpe med næb og
kløer for at fastholde de fire undtagelser. Jamen
vi vil gerne samarbejde med SF om at sikre dette
punkt: at de fire undtagelser bliver fastholdt
fuldt ud hele vejen igennem, også som en del af
resultatet af regeringskonferencen, og jeg forstod, at det var Fremskridtspartiet også med på.
Det, som jo er Enhedslistens sigte med at stille
en forespørgsel om de fire undtagelser, er netop
at sikre, at vi får så mange mandater som muligt
bag ved det synspunkt - og helst jo da også
regeringsmandater. Det er jo faktisk det, det går
ud på: at trække regeringen væk fra et nationalt
kompromis med Venstre og De Konservative.
Det lykkes nok ikke, for regeringen slingrer jo
ned ad unionsglidebanen, og dag for dag
underordner den sig mere og mere Venstre og
De Konservative.
Jeg er slet ikke uenig med hr. Jan Køpke Christensen i bedømmelsen af situationen - overhovedet ikke. Jeg ville bare gerne klargøre, at vi
nærer ingen illusioner om SF, men vi samarbejder gerne med SF om at fastholde de fire undtagelser.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
191668;name_party;":
Hr. Steen Gade fra SF havde travl med at korrekse mig omkring miljøet. Se, det jeg sagde, og
det, jeg reagerede på, var en bemærkning fra hr.
Holger K. Nielsen, som lød noget i retning af det
her: Økonomisk vækst truer med at fjerne
grundlaget for livsbetingelserne.
Ja, hvis verden er statisk og produktionen
kører videre, som den gjorde i går. Men det er jo

115

ikke tilfældet, og det er i hvert fald slet ikke tilfældet i de frie markedsøkonomier, hvor der er
ægte demokrati. Der sker hele tiden en teknisk
udvikling, som bliver presset frem af et ønske
fra befolkningerne om rene madvarer, om ren
luft, om ren jord, om rent vand. Det fungerer, og
den danske befolkning hører til en af de mest
miljøbevidste - ikke den mest - men en af de
mest miljøbevidste befolkninger i Vesteuropa,
og det påvirker jo produktionen, så fremtidens
økonomiske vækst vil selvfølgelig i stigende
omfang være en miljøvækst, som er bæredygtig.
Det er det, jeg reagerer imod: at økonomisk
vækst ligesom skulle være noget negativt. Økonomisk vækst er også vækst i service, det er
også vækst i røgfilterproduktion f.eks. Det er
noget, der gør miljøet bedre og ikke ringere. Så
lad være med bare at bruge begrebet økonomisk
vækst som noget, der automatisk er miljøforringende. Vi lever heldigvis i et dynamisk samfund, et frit samfund og et markedsorienteret
samfund. Dér vil disse miljøkrav fra befolkningerne slå igennem, og derfor er der ikke nogen
dommedag forude.";Frank Dahlgaard
193145;name_party;":
Regeringen kan jo absolut ikke beskyldes for at
bruge åbningstalen til at præsentere visioner for
det kommende år, selv om statsministeren formåede - det må jeg erkende - at nævne alle
befolkningsgrupper med så smukke ord, at det
næsten kunne få øjnene til at løbe i vand.
Jo, der var løfter til alle, og jeg understreger
alle grupper i den danske befolkning, men det
er tydeligt, at regeringen tror, at danskerne alle
lider af korttidshukommelse. Jeg tror dog, at
vælgerne husker de mange smukke løfter fra
sidste år om faldende skattetryk og løfter om, at
det skal kunne betale sig at gøre en ekstra indsats her i samfundet, løfter, der er brudt, hvorved regeringen endnu en gang har bidraget til
det, der er så uhyggeligt, nemlig at der er faldende tillid til det politiske system, en tillid, der
netop er så hårdt brug for at få genoprettet.
Nu begynder så som bekendt skuespillet om
næste års finanslov og det på et tidspunkt, hvor
der for alvor er ved at komme gang i hjulene i
dansk erhvervsliv. Vilkårene for en virkelig fornuftig finanslov burde være til stede, men i stedet har den socialdemokratiske regering meldt
ud med et underskud på over 30 mia. kr. på
statsbudgettet. Dermed fortsætter altså den
gældsætning, der efter Fremskridtspartiets
mening er en bombe under den danske vel-

116

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

stand, og dermed fortsætter kursen mod lommepengesamfundet.
Prisen for flere tiårs økonomisk letsindighed
er nu oppe på over 60 mia. kr. årligt i rentebetalinger, penge, vi reelt intet, og jeg vil gerne
understrege intet får for. Danske skatteydere og
erhvervslivet lider under verdens højeste skattetryk og må magtesløse se til, mens der måned
efter måned betales mere end 5 mia. kr. i renter
af statens gæld, over 1.000 kr. om måneden pr.
dansker fra spædbørn til oldinge. De penge
kunne være brugt til noget langt, langt mere fornuftigt, og det kunne eksempelvis være anstændigere forhold for vore ældre og i sygehussektoren. Men regeringen tør ikke se de kendsgerninger i øjnene og foretage det fornødne.
I en sådan situation kunne man vel forvente,
at opsvinget blev udnyttet til at begynde en tilbagebetaling af gælden, men i stedet fortsætter
den socialdemokratiske regering kursen mod
den økonomiske afgrund. Ganske vist kan vi se,
at regeringen forsøger over for befolkningen at
give indtryk af det stik modsatte, men ledighedstal sminket ind i orlovsordninger, efterløn
osv. er uacceptabelt. Kendsgerningerne er jo, at
mindre end en tredjedel af Danmarks befolkning i dag forsørger resten i form af lønninger til
offentligt ansatte eller overførselsindkomster.
Så kunne man spørge: Hvor længe vil skaffedyrene blive ved med at være til grin her i samfundet? Hvor længe vil de finde sig i at være
spændt for en håbløs socialdemokratisk politik,
der jo dag for dag udmagrer dem?
Regeringen kender kun én opskrift på at føre
økonomisk politik, det er at øge skatte- og
afgiftstrykket for så at give en vis del af pengene
retur, efter at de har været inde og vende i det
offentlige bureaukratiske system. Skulle man
være i tvivl om det danske skattetryks størrelse,
kan man blot læse statistikken fra OECD og EU,
der til regeringens store irritation ubarmhjertigt
gang på gang afslører hulheden i skatteministerens påstand om et faldende skattetryk. Tilskud
til dit og tilskud til dat! Derved gøres endnu flere afhængige af det offentlige, og det er desværre i god overensstemmelse med socialdemokratisk politik.
Frem for at sætte skatterne ned, sætter regeringen skatterne op. Det forsøges sminket med
navne som grønne afgifter, der imidlertid fører
direkte til en forværring af det private erhvervslivs konkurrenceevne med deraf følgende stigning i arbejdsløsheden. Dertil kommer stigende
skatter ude i kommuner og amter som resultatet

af en lang række nye offentlige opgaver pålagt
af regeringen med deraf følgende udgifter.
Af åbningstalen kunne vi også konstatere, at
når det drejer sig om at sende milliarder af kroner til udlandet i ulandshjælp, ja, så er der heller
ingen smalle steder for regeringen. Regeringen
elsker jo at rejse rundt i verden og lege en slags
julemand for skatteydernes regning. Der uddeles bl.a. med rund hånd penge til lande med
kolossale militærudgifter og sågar atomvåben.
Samtidig har regeringen i sin blåøjede naivitet
været fremme med tanker om at skære ned på
vort eget forsvar. Lad mig sige det omgående:
Fremskridtspartiet vil ikke blindt afvise besparelser på forsvaret, men det kræver, at disse
besparelser bliver fornuftige, og at det kan ske
ud fra den grundlæggende holdning, at det
danske forsvars effektivitet ikke svækkes. Det er
meget vigtigt for os.
Men det drejer sig altså om at rage sammen til
sig selv. Vi ser jo, at så er der ingen smalle steder. Jeg tænker her på Det Konservative Folkeparti, og jeg fristes næsten til at sige den øvrige
venstrefløj. Den sikrede sig jo som bekendt i foråret flertal for en mangedobling af støtten til
partierne.
Statsministeren talte også om at sætte gang i
erhvervslivet, og det lyder også smukt, men jeg
må bl.a. minde om, at regeringen jo har indført
mulighed for, at amter og kommuner kan drive
erhvervsvirksomheder i konkurrence med det
private erhvervsliv. Så kunne man spørge: Er
der nogen, der sagde inkonsekvens? Ganske vist
påstår regeringen med indenrigsminister Birte
Weiss i spidsen, at der bliver tale om konkurrence på såkaldt lige vilkår. Men det er og bliver
utopi at forestille sig, at den offentlige sektor
ikke vil udnytte muligheden for at gribe ned i
borgernes lommer, når eventuelle underskud på
erhvervsaktiviteter skal dækkes ind. Det viser
erfaringerne.
I Folketinget var det Det Radikale Venstre og
CD sammen med vennerne fra Enhedslisten og
SF, der stemte de offentlige erhvervsaktiviteter
igennem, men rundt om i landet sad en lang
række kræmmersjæle fra Venstre og De Konservative i borgmesterstolene, og de klappede i
deres små hænder ved udsigten til socialiseringen af dansk erhvervsliv.
Den meget alvorlige tilstand, vi har set i
Esbjerg omkring Ri-Bus, en tilstand, der jo som
bekendt har lammet et stort område både i og
uden for Esbjerg - og det burde statsministeren
netop kende til - har været med til, at politiet

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
har spildt oceaner af timer. Det burde statsministeren efter Fremskridtspartiets mening have
omtalt. Der burde have været klare forslag til at
løse disse her problemer i denne konflikt.
Uanset de gangstermetoder, som er taget i
brug i Ri-Bus-konflikten, er der behov for flere
udliciteringer og privatiseringer.
Regeringen går den stik modsatte vej, men vi
må fra Folketingets side opfordre kommunerne
til ikke at få kolde fødder på grund af de uhyrlige metoder, der er taget i anvendelse over for
både ejere, ansatte og sidst, men ikke mindst,
politiet i Ri-Bus-konflikten.
Til amtsrådet i Ribe Amt skal der lyde en
opfordring til at stå fast. Giver de først efter i
denne her sag, så er det et nederlag for alle udliciteringsbestræbelserne i det danske samfund.
Det er derfor ikke alene en lokal konflikt: det er
en konflikt af principiel og ideologisk betydning, vi her taler om. Det må aldrig nogen sinde
kunne betale sig at tage mafiametoder i brug i
knægtelsen af demokratiet.
De totalitære kræfter i fagbevægelsen skal én
gang for alle mærke, at også de trods en svag
socialdemokratisk statsministers let skjulte
sympati må efterleve de demokratiske spilleregler. I regeringen påstås det, at man har en
erhvervsminister, men indtil dato så har
erhvervsministeren viljeløst ladet sig spænde
for den socialistiske propaganda- og lovmaskine.
Man må så håbe, at CD's vælgere ved et kommende valg forstår, at de er taget groft ved
næsen. CD's politikere har i den forløbne folketingssamling lagt stemmer til en forhøjelse af
benzinafgiften, en forhøjelse af det skrå skatteloft, som rammer ikke mindst parcelhusejerne,
og grønne afgifter, som truer dansk erhvervslivs
konkurrenceevne.
Jeg vil, inden jeg vender tilbage til den indenrigspolitiske situation, kort komme ind på situationen i det tidligere Jugoslavien. Gennem fire
år har vi oplevet en uhyggelig udvikling på Balkan. Senest er NATO blevet direkte part i konflikten, og USA's præsident Clinton fører med
de amerikanske initiativer valgkamp med bl.a.
danske soldaters liv som indsats.
De danske soldater befinder sig i Kroatien og
i Bosnien som fredsbevarende, og jeg vil gerne
understrege -bevarende, selv om der ingen fred
er at bevare. De tager sig mere og mere ud som
skydeskiver for gale mennesker, uden at de har
en reel mulighed for at forsvare sig. Når danske
soldater er i skudlinjen og beder om flystøtte, ja,

117

så svigter FN groft. Derfor er det godt, at de
danske soldater i Kroatien nu ser ud til at skulle
vende hjem.
Vi ønsker ikke at se flere kister med danske
soldater, mens unge bosniere, kroater og serbere
hygger sig i sikkerhed her i landet. Det virker
totalt vanvittigt, at tusinder af unge muslimer
rejser til frihed og fred i Danmark, mens vi skal
sende vore unge til deres land med større og
større risiko for at blive ofre i andre menneskers
borgerkrig.
Det kommende år kommer til at stå i
EU-konferencens tegn. Hvad vil regeringen, og
hvad ønsker de forskellige politiske partier?
Fremskridtspartiet ønsker ikke - jeg vil gerne
understrege ikke - at en ny regeringskonference
skal medvirke til en større integration i EU.
Socialdemokratiet har meldt ud med, at der skal
større magt til Europa-Parlamentet. Dermed
flyttes en del af magten fra Christiansborg til
Bruxelles og Strasbourg.
Fremskridtspartiet siger nej til en sådan
udvikling, og vi kræver, at Danmark styres fra
Folketinget, ikke af en gruppe politikere, der af
den ene eller den anden grund af deres respektive politiske partier i hjemlandene deporteres
til Bruxelles.
Gang på gang oplever Folketinget, at lovforslag skal tage hensyn til EU-lovgivningen. Fortsætter denne udvikling, udvikler EU sig til en
spændetrøje, og en lang række lande vil bestræbe sig på at søge ud af samarbejdet. Derfor må
EU ikke udvikle sig til en overstatslig styring
med karakter af Europas Forenede Nationer.
Det er en udvikling, som Fremskridtspartiet vil
bekæmpe med næb og kløer, en udvikling, jeg
er overbevist om også strider imod ønsket hos
langt den største del af den danske befolkning.
Nok er vi europæere, men vi er og bliver først
og fremmest danskere, og sådan skal det fortsat
være.
Men tilbage til vore hjemlige forhold, hvor jeg
ikke vil undlade at komme ind på problemerne
med de fremmede, der kommer her til landet.
For det første kræver Fremskridtspartiet, at
overtræder udenlandske statsborgere dansk
lovgivning, ja, så må det medføre udvisning af
landet efter udstået straf. Årligt tildeler Folketinget tusinder af mennesker dansk statsborgerskab - eller indfødsret, som det jo hedder her på
christiansborgsk. Blandt disse er forhærdede
forbrydere, der har begået mord, voldtægt,
bedragerier, vold mod sagesløse, skattesvindel
osv. Det er som bekendt umuligt at få Folketin-

118

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

get til at tage disse kriminelle ud af lovforslaget,
således at vi kan stemme særskilt. Det må vi så
acceptere, men Fremskridtspartiet vil fortsat
konsekvent stemme imod statsborgerskabsloven, når det ligger, som det ligger.
Jeg forstår godt mange ældre. Jeg forstår også
godt mange svage i samfundet. De er af den
opfattelse, at grænsen er overskredet, når de
ikke som danskere, der har betalt deres skat
igennem et helt liv, kan få hjælp, samtidig med
at udlændinge kan få i pose og i sæk. Man må
spørge, om det er ond vilje fra regeringens side,
når den ikke vil forstå danskernes retfærdige
harme over, at unge udlændinge har fortrinsret
til kollegieværelser, over flygtningefamilier, der
har fortrinsret til store, moderne og dyre boliger,
og at arbejdsministeren - sidst, men ikke mindst
- mere eller mindre vil tvinge erhvervslivet til at
ansætte indvandrere og flygtninge frem for
danskere.
Samtidig oplever vi, at en indvandrer fra
Socialdemokratiet direkte truer den danske
befolkning med, at hvis skatteministeren - hvad
han selvfølgelig har Fremskridtspartiets fulde
velsignelse til - lukker for svindelen med forsørgelsesfradrag, så vil indvandrerne hente
deres familie til Danmark med deraf følgende
endnu større udgifter, end skattesvindel koster
det danske samfund i dag. En sådan trussel kan
naturligvis kun mødes med foragt - og eventuelt med lovforslag, der hindrer det misbrug,
som den pågældende socialdemokratiske indvandrertalsmand opfordrer til.
På skatteområdet er det fortsat en af Fremskridtspartiets fornemste opgaver at få hævet
den skattefri bundgrænse, så vi kan holde lønpresset nede med deraf følgende forbedret konkurrenceevne. Derved kan Danmark trods den
stærke krone afsætte flere varer både indenlands og udenlands. Afsætning af flere varer
giver som bekendt større produktion og flere i
beskæftigelse og dermed færre udgifter til
arbejdsløshedsdagpenge og bistandshjælp.
Det største problem i Danmark er fortsat at
skaffe de nødvendige arbejdspladser til de mange, som vitterlig ønsker at bidrage positivt til
samfundsøkonomien. Det er udtryk for et sygt
samfund, at der er så høj en arbejdsløshed, som
tilfældet er, uden at politikerne gør det nødvendige for at formindske det største problem, vi
har.
Almindelig sund fornuft burde kunne overbevise selv betonsocialisterne og socialdemokraterne i regeringen om de nødvendige skridt i

retning af en forbedret konkurrenceevne for
dansk erhvervsliv, men i stedet pålægges virksomhederne stadig flere byrder i form af længere sygedagpengebetaling, grønne afgifter m.m.
Samtidig har tusinder af lønmodtagere opdaget, at de tjener mere ved at gå arbejdsløse end
ved at tage et lavtlønnet job. Kan de supplere
med lidt arbejde ved siden af, så skal der en virkelig høj løn til for at gøre et job attraktivt i samfundet.
A-kasserne, der skulle være et forsikringssystem, har udviklet sig til et forsørgelsessystem.
Alt for mange tror - selv om finansministeren
hævder det modsatte - at a-kasserne er en forsikring mod arbejde og ikke en forsikring mod
arbejdsløshed.
Problemerne på arbejdsmarkedet har været
tydelige i årevis, men alligevel har man ikke
kunnet samle et politisk flertal her i Tinget for at
rette op på disse skævheder, fordi Socialdemokratiet benhårdt satser på passivitet i stedet for
dynamik.
Sundhedssektoren stønner under hårdere og
hårdere byrder, og ideologiske felttog koster
danske hjertepatienter livet, bl.a. fordi socialdemokratisk styrede amter ikke vil betale for
behandling på privathospitalerne. Amterne formår som bekendt ikke at nedsætte ventetiderne
til sygehusbehandlingerne og overholder ikke
de aftaler, de selv indgår med skiftende regeringer.
Fremskridtspartiet stillede som det første
parti allerede i 1988 forslag om at nedsætte ventetiderne til maksimum 3 måneder, og vi ønsker,
at regeringen tager sygehussektoren fra de totalt
overflødige amter, som derved kan fjernes.
For hver dag der går, kommer vi som bekendt
nærmere det næste folketingsvalg. Vi har en
regering, der ved sin tiltrædelse talte meget om
politisk etik, men siden er skandale efter skandale væltet ned over statsministerens udvalgte
flok. Regeringen har optrådt som den berømte
elefant i en glasbutik, og den forstår end ikke at
trække elefanterne ud af butikken. I stedet
smadrer de alt, de kan komme inden for rækkevidde af, og så overlader de det til andre at rydde op. Skal butikken ikke smadres totalt, er det
nødvendigt efter næste valg at skifte hest.
Der skal ryddes op og gøres rent. Det kan kun
en borgerlig-liberal, ikkesocialistisk regering
gøre, og Fremskridtspartiet ifører sig gerne
gummihandsker og forklæde. Vi agerer gerne
privatiseret politisk rengøringsvirksomhed, og
Fremskridtspartiet er garant for, at en borgerlig-

Torsdag den 5. oktober 1995 (R I)
liberal, ikkesocialistisk regering ikke endnu en
gang i skøn harmoni med venstrefløjen kører
Danmark ud over den økonomiske afgrund.
For hvad er regeringens flagskib i åbningstalen? Det er såmænd endnu 15.000 ansatte i den
offentlige sektor - 15.000 flere for det private
erhvervsliv at forsørge, og mange af dem skal
ansættes i de såkaldte grønne job. Vi får endnu
flere bureaukrater, der kan genere folk som
Krudtpeter og manden, der skal i fængsel, fordi
han lavede en losseplads om til en smuk sø,
endnu flere bureaukrater, der tvinger en pensionist ned fra hans tag og får politiet til at lægge
ham i håndjern. Ganske vist hævder mange, at
den danske befolkning er meget tålmodig med
politikerne, men selv den mest tålmodige får på
et tidspunkt nok.
Hvor der er vilje, er der en vej. Vejen til at få
Danmark på rette kurs bliver længere og længere, men er der en reel vilje hos VKZ-partierne som jeg er overbevist om at der er - så er det
muligt at rette skuden op, før det er for sent.

119

sikkert til at gå på samme måde med Fremskridtspartiet.
Vælgerne er ikke utilfredse med skatterne. Af
alle undersøgelser rundt omkring fremgår, at
folk er parat til at betale mere i kommuneskat og
amtsskat, hvis man kan gardere sig imod, at
nogle hospitaler bliver nedlagt, og at noget service bliver forringet. Det er den statistik, man
kan læse alle steder, men ikke i de overskrifter,
som er grundlaget for, hvad Fremskridtspartiets
ordfører laver ordførertale på.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
210431;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Erhard Jakobsen, at nu er
det jo ikke Berlingske Tidende, der skal forklare,
hvordan det står til med økonomien i dette land:
der er altså også andre informationskilder.
Og med hensyn til sammenligningen med
kommunisterne vil jeg gerne lige have det mere
uddybet fra hr. Erhard Jakobsens side.
Det, jeg gør opmærksom på, er, at vi har en
uacceptabelt stor gæld: det er der ingen, der kan
(Kort bemærkning).
diskutere. Vi har store rentebyrder på over 60";Jan Køpke Christensen
210928;name_party;":
mia. kr. pr. år. Det er uacceptabelt, og det er en
Fremskridtspartiets ordfører er jo i og for sig ret
gøgeunge, som det er meget, meget svært at
moderat, når jeg tænker på, hvad vi har været
komme til livs, medmindre man virkelig radiudsat for før i tiden. Jeg husker, at i al den tid,
kalt finder nogle offentlige besparelser.
hvor vi sad i firkløverregeringen, var det en ståDer blev fremført den argumentation, at borende ordførertale herfra i forbindelse med alt gerne gerne vil betale mere i skat, hvis det går til
lige meget, hvad der blev sagt - at regeringens
sundhedssektoren. Det er rigtigt nok, som hr.
socialistiske politik nu fører landet ud på
Erhard Jakobsen sagde - det fik hr. Erhard
afgrundens rand. Jeg er da glad for, at det nu er
Jakobsen med - hvis det går til sundhedssektomodereret til socialdemokratisk politik. Det er
ren. Jeg må nok sige, at det er et spørgsmål, hvor
dog ikke mere rigtigt, men beskyldningen om ' meget disse undersøgelser kan bruges. Hvis det
socialistisk politik var grov. Det har man dog
var det eneste alternativ, at det skulle gå ud over
ikke vovet at sige om regeringen i dag, og det er
sundhedssektoren eller de svage i samfundet, så
jeg i hvert fald glad for.
ville jeg da også betale mere i skat, men det er jo
I øvrigt var ordførerens tale én opremsning af ikke tilfældet. Hr. Erhard Jakobsen ved udmæroverskrifter i avisen. Der var ikke andet. Den
ket, at det er et spørgsmål om fordeling af de
indeholdt ikke nogen af alle de oplysende artikøkonomiske ressourcer i samfundet.
ler, der stod i aviserne. Hvis f.eks. otdføreren
Som tidligere ordførere fra Venstre og De
bare i en måned havde læst Berlingske Tidendes Konservative har været inde på, er det den priøkonomiske tillæg, ville han vide, at hver eneste
vate sektor, der skal forkæles. Det er den private
ting, han sagde, er stik imod, hvad Berlingske sektor, der skal sætte hjulene i gang, det er ikke
Tidende skriver dag ud og dag ind. Og det er da den offentlige sektor, og derfor må der andre
formentlig ikke for at gavne den socialdemokra- boller på suppen, havde jeg nær sagt.
tiske regering, at man gør det, men det er, fordi
man bliver nødt til at erkende det.
(Kort bemærkning).
Og så kan Fremskridtspartiet jo godt tro, at Erhard Jakobsen (CD):
man taler på vælgernes vegne. Det gjorde komJeg bygger heller ikke min økonomiske bedømmunisterne i årevis, men det viste sig hver gang, melse alene på Berlingske Tidende: jeg har trods
at vælgerne aldrig talte på kommunisternes
alt også gennemgået et økonomisk studium og
vegne, når de skulle til at tale, og det kommer
fået en lille smule begreb om, hvad de ting drejer sig om.

120

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

Og jeg kan af mit fulde hjerte sige, at der er
mange ting, der er blevet bedre og bedre. Det
startede under den forrige regering, og det er
fortsat nu, og det er det indtryk, folk har rundt
omkring. Det er det, man kan læse, ikke i overskrifterne, for det sælger jo ikke nogen avis, men
det står i alle artikler og det siges af alle, at det
private erhvervsliv sandelig ikke er utilfreds
med den nuværende regering. Det fremgår af
talrige udtalelser.
Der kom hårde beskyldninger frem mod den
forrige regering, bl.a. da jeg sad som minister:
det husker jeg da tydeligt. Der kom hårdere
beskyldninger fra erhvervslivet mod den regering, end der er kommet nu. Jeg siger ikke, de
var retfærdige, men de var der, og det fremgår
af aviserne - ikke af overskrifterne, men af
artiklerne.
Jeg nævnte tilfældigt sundhedssektoren. Jeg
kunne tage ethvert af de andre områder, som
pengene går til, for pengene går dels til hospitalsvæsenet og sundhedsvæsenet, dels til folkepensionen og de ældre og dels til skolevæsenet
og undervisningen: dertil går langt, langt
hovedparten af pengene. Til administration og
til bureaukrati går der 6 øre af hver krone, så det
er ikke det, skatteyderne hænger på.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
214851;name_party;":
Den samlede gæld, som vi har, er på 700 mia.
kr., det ved vi, og derfor er der reelt tale om
småpenge, når vi ser på sidste år, hvor de borgerlige partier sagde, at de fik indflydelse på en
finanslov. De fik sparet sølle ca. 3 mia. kr., hvilket såmænd svarer til renterne af statens gæld i
ca. 3 uger.
Disse store renteudgifter er det altså trods alt
den næste generation, vores børn og børnebørn,
der bliver hængt op på, og derfor nytter det
ikke, at man bliver ved.
Jeg ved godt, at Centrum-Demokraterne har
en helt anden holdning, for de synes, at det
system, der har fungeret i mange år i dette land,
skal fortsætte. Selv om man også i de tidligere
regeringer blev kritiseret fra erhvervslivet osv.,
som vi nu hører, ønsker man fra CD's side at
fortsætte denne udvikling. Og det er da reelt at
sige til vælgerne: CD ønsker ingen ændring, CD
ønsker fortsat, at skatteskruen skal skrues videre derudad osv., og at erhvervslivets vilkår ikke
skal forbedres.
Det er helt i orden, men vi ønsker bare en
diametral modsat retning, fordi det er doku-

menteret, at den udvikling, der har været igennem mange år, ikke duede. Så er det vi siger:
Prøv noget nyt, prøv at hæve den skattefrie
bundgrænse, så vi kan holde lønningerne i ave,
så lønningerne kan medvirke til, at vi også får
flere i beskæftigelse, som vi alle sammen vel kan
være enige om at ønske.
Vi skal have flere i beskæftigelse. Det er simpelt hen uanstændigt med alle de mennesker,
der går på overførselsindkomster, også af hensyn til de erhvervsaktive her i samfundet.
(Kort bemærkning). Erhard Jakobsen (CD):
Hr. formand, jeg skal selvfølgelig ikke prøve at
tage ordet så tit, at jeg får gendrevet alt det forkerte, der er sagt: det ville være håbløst, for så
blev det resten af dagen.
Men nu kommer igen et af de gamle argumenter - det er derfor, jeg tager det frem - at
den kommende generation bliver helt forfærdeligt stillet, når vi stifter gæld. Hvad er det for
noget vrøvl!
En stor del af gælden har vi stiftet for deres
skyld. De skoler, der bliver bygget, og masser
og masser af de andre ting, der bliver lavet, står
i 60 eller 70 år. Det slipper den kommende generation for at skulle betale alt sammen, for det har
vi allerede betalt på i nogle år.
Man stifter gæld for at lave noget for fremtiden. Det gør den private forretningsmand også.
Der er vist ikke en privat forretningsmand, der
starter en ny virksomhed kontant, næh, han
låner naturligvis og betaler af. Investering er
sandelig vigtigt, og i den forbindelse kan man
ikke undgå at komme til at skylde penge.
Og så er der selvfølgelig grund til at pege på,
at i den henseende står vi bedre, end de andre
lande rundt omkring os gør. Så det er ikke noget
særsyn, det er ikke et specielt dansk styre, der er
røget ud i den situation med gælden. Det har
samtlige lande, uanset hvilket styre de har: så
det er usagligt at bringe det med gælden ind i
denne forbindelse.";Jan Køpke Christensen
217766;name_party;":
Tak til statsministeren og til regeringen for en
fast og også ganske modig åbningstale. Sammen
med de nu fremsatte lovforslag tegner det billedet af en handlekraftig regering, en regering,
der ikke blot søger magten for magtens skyld.
Regeringen har en mission, den sidder ikke
bare.

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
Det Radikale Venstre har igennem nogen tid
ment, at vi nu har undersøgelser nok af den
danske velfærdsmodel. Problemerne er kendt.
Behovet for at rette op er dokumenteret. Velfærdsmodellen trænger i bogstaveligste forstand til en kærlig hånd.
Derfor har vi - venligt, håber jeg - opfordret
statsministeren og regeringen til at handle nu,
hvor det gode økonomiske klima giver ekstraordinære muligheder for at fjerne strukturelle
barrierer i dansk økonomi. Vi har bedt om
handling, og det skal jeg love for, vi har fået. Nu
er bolden på Folketingets banehalvdel.
Regeringen har kaldt sit udspil: »Hurtigere i
job og uddannelse« og understreger dermed
klart, hvad der er målsætningen.
Hvis man i stedet hæfter sig ved, hvordan
resultaterne skal nås, er det i stort omfang gennem det nødvendige opgør med de fastlåste
strukturer på arbejdsmarkedet. Det er reelt et
par årtier med en meget defensiv arbejdsmarkedspolitik, vi lægger bag os. Slut med passiv
forsørgelse og langtidsledighed. Den økonomiske mulighed for i stedet at satse offensivt på job
og uddannelse er til stede. Den mulighed må
ikke sættes over styr.
Betingelsen er, at vi er villige til at løse problemerne på arbejdsmarkedet anderledes end
hidtil. Det er ikke nok at give de unge og de
ledige rettigheder, som sikrer et forsørgelsesgrundlag. Tilbud og muligheder skal også opsøges aktivt. Med rettigheder følger pligter. Der
skal lægges vægt på den enkeltes eget ansvar,
ikke kun på samfundets.
Set med radikale øjne er der i hvert fald fem
principper i regeringens udspil, som markerer et
opbrud og dermed starten på en reform af den
danske velfærdsmodel.
For det første: Kampen mod langtidsledighed
prioriteres højere end dagpengeperiodens længde. Retten og pligten til aktivering bliver nu
rykket to år frem, og kvaliteten af tilbudene forbedres.
For det andet: Det er slut med accept af den
manglende erhvervsrettede uddannelse til cirka
en tredjedel af de unge. Nu bliver der efter 6
måneders ledighed ret og pligt til at følge
erhvervsrettet uddannelse i 18 måneder.
For det tredje: Der skabes sikkerhed for, at
erhvervsrettet uddannelse for unge prioriteres
højere end passiv forsørgelse. Dagpengesystemets fristelse til at lægge større vægt på kontant
udbetaling her og nu end på beskæftigelsesmuligheder på længere sigt fjernes gennem de fore-

121

slåede stramninger af adgangen til dagpengesystemet og harmonisering af ydelserne i
uddannelsesperioden.
For det fjerde: Der sættes massivt ind for at
øge voksen- og efteruddannelse og dermed sikre, at arbejdsstyrkens kvalifikationer er fremtidsrettede.
Og endelig for det femte: Pensioneringen af
de 50-årige stopper med overgangsydelsens
ophør. Og i stedet for totalt at afskrive dem, der
er over 60 år, får de nu også på frivillig basis tilbud om aktivering.
Dette er den første start på en egentlig seniorpolitik, som vi fra radikal side meget gerne ser,
at regeringen udbygger yderligere.
Med de principper brydes med mange års
stivnede holdninger til, hvordan man bedst
hjælper de unge og de ledige.
Statsministeren var meget optimistisk i sin
omtale af dansk økonomi, og optimisme er der
jo grund til med lavere arbejdsløshed, lavere
rente og overskud på betalingsbalancen. Dansk
økonomi er på rette vej og har været det et stykke tid. Og når man, som jeg gjorde for nylig,
hører nationalbankdirektøren »indrømme«, at
Nationalbanken har måttet revidere skønnet
over inflationsraten med en halv procent i
nedadgående retning, er det svært at bevare
pessimismen.
Alligevel er der vel grund til forsigtighed. Vi
skal ikke kvæle opsvinget, men vi skal heller
ikke opfatte opsvinget som en selvfølge. Dydens
vej er stadig smal i dansk økonomi. Det er jo
også grunden til, at finanslovforslaget for 1996
rummer stramninger. Det er en vigtig balance,
så vi kan bringe orden også i de offentlige budgetter.
I Det Radikale Venstre mener vi, at dansk
økonomi har det godt, men ikke ufattelig godt.
Det håber jeg statsministeren er enig i.
Fra Venstre og De Konservative har vi jo fået
et udspil til finanslovforhandlingerne med
overskriften stramninger, men den overskrift
kan der nu nok sættes et spørgsmålstegn ved,
ikke mindst når man ser på forslagene om at
slippe 10 mia. kr. af lønmodtagernes dyrtidsmidler ud i dansk økonomi eller om at sætte
massiv aktivering i gang her og nu. Det kan ikke
undgå at blæse de offentlige budgetter op og
dermed også den samlede økonomiske aktivitet.
Spareiveren hos Venstre og De Konservative
er jo i det hele taget til at overskue, så snart det
drejer sig om områder, som hører til de to partiers politiske baghaver. Ja, faktisk visner iveren

122

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

fuldstændig og totalt, når man når dertil. Det
gælder faktisk, uanset hvor velbegrundede
besparelserne er. Jeg skal blot minde om den
rapport, vi nylig har fået om politiets forhold,
hvor meldingerne omgående var, at man ikke
ville høre tale om, at der kunne være besparelser på det område. Og med fare for at provokere
nogle så er det jo præcis det samme, der gør sig
gældende, når forsvarets eksperter foreslår
besparelser.
Venstre og De Konservative har kaldt deres
udspil »Reform '96«, og derfor læser man jo forslagene med skærpet interesse. Erhvervsskattelettelser, fradrag for udgifter til reparation og
vedligeholdelse, fradrag for udgifter til hjemmeservice, lejeværdinedsættelse, genopretning
af forsvarsbudgettet, frigivelse af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds midler, besparelser på ulandsbistanden - på et eller andet tidspunkt er det,
som om man har set det før. Det skulle vel ikke
være ... jo, ganske rigtigt, det er de samme
punkter, som indgik i VKZ-strategien fra sidste
års valgkamp. Men det er selvfølgelig også en
måneds tid siden, VK-reformen blev sendt på
banen, og vi ved jo alle sammen, at der sker
udviklinger i dansk politik, sådan som det bl.a.
skete i sidste weekend.
V og K taler meget om at vælge side, og det
fører jo unægtelig til det spørgsmål, om de to
partier selv har valgt side, eller om man stadig
væk flirter med tanken om et hurtigt folketingsvalg, så man kan få afprøvet VKZ-alliancens
bæredygtighed.
I Det Radikale Venstre har vi i den senere tid
funderet meget over, hvor vi har specielt Venstre. Trods alle valgslogans er vi stadig noget i
tvivl. Er det sådan, at Venstre mener, at ansvarlige partier stemmer for finansloven ved tredjebehandlingen? Jeg har forstået, at man har været
igennem overvejelser om, hvorvidt 100 års
praksis var nok til at skabe en naturlov. Jeg ved
ikke, om man er nået til et resultat.
For både Venstre og De Konservative gælder,
at man ikke taler klart sprog om viljen til forlig
med regeringen. Kravene og betingelserne er
det let at lytte sig til, fordrageligheden kniber
det mere med. Er det virkelig borgerlige stemmer, der arbejder?
Samarbejdsvilje er jo ikke ligefrem noget, vi
har for meget af i dansk politik, og måske burde
vi derfor hente lidt inspiration fra den lovgivning, som netop i går blev fremsat i Folketinget
vedrørende forholdene på arbejdsmarkedet.

Begrebet aktivering er blevet noget af et nøgleord for dem, der har svært ved at finde deres
plads på arbejdsmarkedet, og jeg ved jo, at Venstre og De Konservative ikke mindst lægger stor
vægt på en skærpet rådighedspligt. Den vil vi
meget gerne være med til at indføre her i Folketinget.
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg gerne
understrege, at der lægges gift for det politiske
klima mange år frem i tiden, hvis der nu ikke
vises vilje til at tage fat på det praktiske arbejde i
Folketinget - for slet ikke at tale om den mulighed, at nogle skulle finde på at stemme nej ved
tredjebehandlingen af finansloven.
Jeg tror, det er vigtigt at understrege, at vi
ikke må ødelægge det politiske klima i Folketinget. Finansloven er jo langtfra det eneste store
problem, vi skal have løst i de kommende
måneder.
Folketinget skal ikke mindst kunne bevare sin
troværdighed i forbindelse med forberedelsen
af EU's regeringskonference. Vi indgik en kontrakt, ikke bare med hinanden her i Folketinget,
men også med den danske befolkning op til folkeafstemningen den 18. maj 1993. Den kontrakt
skal vi holde, og i Det Radikale Venstre står vi
fortsat fuldt og helt bag det grundlag, som skabtes med Danmark i Europa og de danske forbehold.
Den største udfordring i det kommende år for
Danmark og dermed for Folketinget er sikringen af en positiv udvikling i det europæiske
samarbejde. Det er vanskeligt, men det rummer
også visioner, som det er værd at slås for: Udvidelsen med de østeuropæiske lande, arbejdet for
større åbenhed og mere demokrati, sikringen af
de nationale kulturelle rødder, samarbejdet i
kampen for en sammenhængende miljøpolitik.
Hvis den danske indsats skal lykkes, kræver
det som udgangspunkt et bredt politisk samarbejde i Folketinget. Et splittet Folketing har
ingen mulighed for at overbevise den danske
befolkning om, at der er noget at slås for. Partitaktik, personer og politisk fnidder må ikke få
lov til at devaluere Folketingets omdømme og
derved dets muligheder for at samle den danske
befolkning om en holdning til de europæiske
udfordringer. Vi må ikke gå i så små sko, at vi
kun kan mærke vores egne nationale ligtorne.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at hr. Estrup havde nogle meget relevante bemærkninger omkring De Konservatives

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
og Venstres holdning til besparelser på de
områder, som deres respektive kernevælgere er
meget optaget af. Hr. Estrup kunne også have
nævnt boligejerne, hvor det tilsvarende er umuligt at få K og V til at gå ind i en fornuftig diskussion.
Men jeg synes nu alligevel godt, jeg vil tage
fat på ét punkt, for jeg kan huske, at hr. Estrup
ved afslutningsdebatten i juni måned gjorde
nogle meget udmærkede betragtninger omkring
balancen mellem ejere og lejere på boligmarkedet. Det fik mig til at stille hr. Estrup følgende
spørgsmål - jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 1994-95 s. 6548:
»Skal hr. Estrups udtalelser så forstås sådan,
at hvis der ikke bliver gennemført ændringer for
ejerne, så vil Det Radikale Venstre gå imod, at
der bliver gennemført nedskæringer på boligstøtteordningerne for lejerne?«
Jeg fik et bekræftende svar fra hr. Estrup, det
skulle forstås sådan. Derfor står jeg lidt uforstående over for, at regeringen i forslaget til finanslov faktisk har nogle nedskæringer i forhold til
lejerne på boligområdet, mens der mig bekendt
ikke er tale om, at der er foreslået noget i forhold til ejerne.
Derfor vil jeg godt igen spørge hr. Estrup, om
det, han svarede dengang, virkelig er noget,
man skal tro på i dag. Og jeg vil godt spørge
endnu en gang: Vil Det Radikale Venstre overveje at nedlægge veto i regeringen imod nedskæringer for lejerne f.eks. på boligstøtteområdet, forudsat at der ikke bliver den balance, som
hr. Estrup godt vil have?
Mig bekendt gennemføres der ikke noget i
forhold til ejerne. Tværtimod har K og V, som
regeringen og også hr. Estrups parti godt vil
lave forlig med, jo helt skamløse forslag om, at
lejeværdien skal sænkes osv. Det går jeg ud fra
at i hvert fald hr. Estrup vil gå imod.
Men igen: Vil man ikke godt gå imod nedskæringerne i boligstøtteordningerne?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
229245;name_party;":
Jeg tror, jeg kan love hr. Holger K. Nielsen, at
ligesom jeg sagde i juni måned, så vil vi også
fortsat fra Det Radikale Venstres side sikre, at
der er balance mellem den måde, man behandler ejere på, og den måde, man behandler lejere
på. Det er meget vigtigt, og det er også et led i
den reform af den danske velfærdsmodel, som
vi hele tiden må have for øje.

123

Jeg tror også, hr. Holger K. Nielsen vil have
set i dagbladene, at jeg efter vores landsmøde
for nogle uger siden faktisk var ude og sige
præcis det samme, og det er fortsat det, som vil
bestemme vores holdning på det område.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen hr. Estrup svarer udenom. Jeg har nok
set, at der har været nogle langsigtede betragtninger omkring skattepolitik og skattereform
osv. Nu taler vi om finansloven for 1996. Dér er
der faktisk nogle meget ubehagelige forslag om
nedskæringer på boligstøtteområdet, som især
rammer de dårligst stillede lejere.
Jeg vil godt igen spørge hr. Estrup: Kan det
virkelig være i overensstemmelse med det, hr.
Estrup sagde i juni måned, at man gennemfører
disse nedskæringer samtidig med, at der ikke
sker noget i forhold til ejerne?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
230447;name_party;":
Det kan det i høj grad, vil jeg gerne sige til hr.
Holger K. Nielsen. Jeg kender simpelt hen ikke
til nogen meget ubehagelige nedskæringer på
boligstøtteområdet. Jeg vil da meget gerne have
det underbygget, hvis det skulle være tilfældet.
Dem kender jeg ikke til.";Jørgen Estrup
230735;name_party;":
Det har jo på mange måder været en god sommer. Vejret har været godt, og Venstre har jo
næsten lovet, at de ikke ville stemme for finansloven, hvis den var bare den mindste smule
solidarisk.
Sikken dog et tilbud for en socialdemokratisk
ledet regering. Nu er chancen der for at gøre op
med bindingen til Venstre, som jo efterhånden
er kommet så langt til højre, at de må anråbe
guderne for at få det til at glide ned. Nu er chancen der for at få et kursskifte i dansk politik. Der
er en chance for at satse på solidariske løsninger.
Men et sådant kursskifte kræver selvfølgelig
både mod og politisk vilje, og efter statsministerens åbningstale må man jo nok erkende, at den
nuværende regering enten ikke har modet eller
ikke har viljen - eller hverken har modet eller
viljen.
Egentlig ville vi fra Enhedslistens side gerne
være positive over for regeringen, men med det
foreliggende udspil er det temmelig vanskeligt.
I stedet for at koncentrere sig om at gøre noget

124

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

ved arbejdsløsheden har regeringen valgt det
gamle kneb med at angribe de arbejdsløse.
Der bruges en masse flotte ord i regeringens
udspil: Den enkeltes chance, sikre alle unge fodfæste, ret til aktivering og uddannelse osv. osv.,
men bag de pæne ord gemmer sig nogle mere
barske realiteter: udsmidning fra a-kasserne,
forkortelse af dagpengeperioderne, aldersdiskrimination, tvangsarbejde, nedsatte dagpenge
og løntrykkeri.
Lad os tage to konkrete eksempler. Lad os
tage Brian og Gertrud, og lad os så se, hvad
regeringens udspil betyder for dem.
Brian er en ung fyr. Han gik ud af gymnasiet,
da han var 19 år, med en studentereksamen.
Hænderne sidder godt på ham, og han ved,
hvad han vil, så han starter straks et 6-8 måneders skibsbyggerkursus på B&W, som han gennemfører med glans. Han bliver derfor straks
ansat på værftet og tjener sine 250.000 kr. om
året. Det er svært at finde en lejlighed i København, så han køber en ejerlejlighed. Han bliver
gift, og han får et barn.
Men efter knap et par år er uheldet ude. De
økonomiske bagmænd på værftet har spillet på
valutarouletten og tabt. Brian mister jobbet og
ryger med fem flade i bagdelen ud ad Refshalevej.
Som fuldgyldigt medlem af a-kassen og stående til rådighed for arbejdsmarkedet burde
Brian selvfølgelig være selvskrevet til arbejdsløshedsunderstøttelse som alle andre: men det
er han ikke, hvis det står til regeringen, for Brian
er under 25 år, så han kan kun få understøttelse
i 6 måneder. Derefter bliver han umiddelbart
stillet over for et af den slags tilbud, man mest
ser i westernfilm med Clint Eastwood, nemlig
den slags, man ikke kan sige nej til. Det er det,
regeringen kalder en rettighed. Han skal nemlig
påbegynde et uddannelsesforløb af mindst 18
måneders varighed til en løn af Y4af det, han 6
måneder tidligere tjente som skibsbygger på
værftet. Så mens Brian er i gang med at sælge
sin lejlighed, kan vi kigge på et andet eksempel.
Vi kan kigge på Gertrud. Hun er 46 år. Hun
har siden sit 16. år været ansat på, skal vi sige
Statens Konfektionsfabrik som syerske. Hun har
aldrig været arbejdsløs, og hver 14. dag i alle
disse 30 år har hun troligt betalt sit kontingent
til a-kassen. Nu ved vi jo herinde, hvordan det
går, når statslige virksomheder privatiseres, så
Gertrud bliver også arbejdsløs.
Efter 2 år på understøttelse bliver hun aktiveret som assisterende hjemmehjælper i sin kom-

mune. De er egentlig mægtig glade for hende.
Hun gør et stort arbejde, så hun arbejder 32-33
timer om ugen i 3 år på en løn svarende til dagpengene, og når de 3 år er gået, siger kommunen tak for hjælpen og farvel og tobak. Som tak
for sin store indsats kan Gertrud nu henvende
sig på socialkontoret og få en varm velkomst i
bistandssystemet.
Når Gertrud kommer til bistandssystemet,
opdager hun, at hun desværre er gift. Hun var
ellers så glad for det, men det er desværre, for
nu skal hun forsørges af ægtefællen - også selv
om hun hele sit liv har haft sin egen indtægt.
Muligheden for at sige: Nu er det nok! Nu går
jeg på overgangsydelse, kan h-ii-n godt glemme
alt om, for overgangsydelsen fjerner regeringen
jo. Er hun nedslidt af sit arbejde og berettiget til
førtidspension, må hun ifølge et forslag fra socialministeren lige yde endnu et bidrag til spareiveren ved først at få udbetalt sin pension 3
måneder efter, at den er tilkendt. Man må sandelig håbe for Gertrud, at hun er gift med én,
som er ved muffen.
Brian og Gertrud er konkrete eksempler på
konsekvenserne af regeringens udspil. Der er
ingen fornuftige mennesker, som tror, at det vil
skabe mere beskæftigelse, eller at det vil skabe
flere arbejdspladser. I bedste fald vil det øge
jobrotationen. I værste fald vil det betyde, at
tusinder af mennesker, som står til rådighed for
arbejdsmarkedet, som ønsker at arbejde og
som evner at arbejde, vil blive skubbet ud af
a-kasse-systemet. Det er selvfølgelig også derfor, der lægges en øvre grænse for, hvor lang tid
man kan få arbejdsløshedsunderstøttelse, selv
om man er villig til og evner at arbejde.
Man må stille sig spørgsmålet hvorfor. En
mulighed er jo, at det i virkeligheden er et led i
EU-tilpasningen. Det har længe været en torn i
øjet på unionisterne, at man kunne få arbejdsløshedsunderstøttelse i betydelig længere tid i
Danmark end i andre EU-lande. Så måske ofres
Brian og Gertrud på EU's alter.
En anden mulighed er, at udspillet er udformet med det formål at blive enige med Venstre
og De Konservative, og det skal siges, at disse
partier og især deres støtter i erhvervslivet har
haft svært ved at skjule deres tilfredshed over
udspillet, så måske er det på deres alter, de
arbejdsløse bliver ofret.
Under alle omstændigheder ønsker Enhedslisten at gå den stik modsatte vej. Vores arbejdsmarkedsreform bygger på, at alle arbejdsløse
efter et års ledighed skal have tilbudt et normalt

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
arbejde med overenskomstmæssig løn og med
mulighed for at genoptjene dagpengeretten.
Dette er muligt uden at øge underskuddet på
finansloven, hvis kommuner, amter og offentlige institutioner samt samfundsnyttige og kulturelle bevægelser kan få tilført et løntilskud på
125.000 kr. i en periode for hver ledig, de ansætter ekstra på normale ansættelsesvilkår.
Et eksempel på, at det er muligt, er forslaget
om, at Københavns Kommune opretter 1.000
stillinger til byøkologisk ombygning af kommunale ejendomme. Til gengæld for et statstilskud
svarende til understøttelsen kan kommunen
ansætte disse personer på helt normale ansættelsesvilkår og i øvrigt med en indledende
uddannelse, som er skræddersyet til jobbene.
Enhedslisten ønsker også, at de unge skal sikres en bedre uddannelse. Det sker først og fremmest ved at ophæve adgangsbegrænsningen,
som alene i 1995 betød, at 17.000 unge blev
afvist til videregående uddannelser, og det sker
ved at opkvalificere uddannelserne, så frafaldet
minimeres.
Enhedslisten er altså meget kritisk, må man
sige, over for regeringens angreb på de arbejdsløse, og for at undgå misforståelser vil jeg
benytte lejligheden til at understrege principperne i Enhedslistens parlamentariske arbejde.
Efter valget den 21. september 1994 pegede vi
på Socialdemokratiets formand, hr. Poul Nyrup
Rasmussen, som leder af regeringsforhandlingerne og kommende statsminister, fordi det lige
ud sagt var den mindst højreorienterede mulighed. Vi gjorde det uden betingelser, vi gjorde
det uden krav om modydelser, men vi gjorde
det også uden at give køb på vores handlefrihed.
Vi er ikke noget automatisk sikkerhedsnet
under regeringen. Politisk tager vi stilling fra
sag til sag. Vi stemmer for enhver forbedring,
også selv om den efter vores mening nogle gange burde være meget større, og vi stemmer
imod enhver forringelse, også selv om man forsøger at true os med, at hvis ikke vi stemmer for
den, så kan man lave en, der er endnu større. Vi
siger nej til klumpforlig, hvor vi for at få en forbedring på ét område skal stemme for en forringelse på et helt andet område.
På den baggrund må det også være krystalklart, at vi stemmer imod de angreb på de
arbejdsløse, som er indeholdt i åbningsredegørelsen, og vi gør det uanset de parlamentariske
konsekvenser, det måtte få. På det plan er vi
ikke til salg. Hvis regeringen vil angribe de

125

arbejdsløse, bliver det uden Enhedslisten, og
hvis det betyder, at forslaget bliver stemt ned, er
det regeringens opgave at drage de parlamentariske konsekvenser. Det er deres problem - det
er ikke vores.
Åbningsredegørelsen omhandler en række
elementer, og der er også et par ting, som vi vil
sige noget om ud over spørgsmålet om de
arbejdsløses forhold, f.eks. det økologiske
spørgsmål.
Vi er enige med statsministeren i, at naturen
og miljøet er grundlaget for vores velfærd. Faktisk kan man vel sige, at naturen og miljøet er
grundlaget for vores eksistens i det hele taget.
Derfor synes vi også, at der er en skrigende
modsætning mellem de pæne formuleringer og
de konkrete forslag, regeringen kommer med.
Det lyder f.eks. godt, når statsministeren
siger, at der på trafikområdet skal lægges større
vægt på miljøet, og at trafiksektoren skal indgå i
energihandlingsplanen. Men hvordan hænger
det sammen med regeringens forslag om at
igangsætte tre nye motorvejsprojekter? Virkeligheden er jo, at privatbilismen og lastbiltrafikken er kommet helt ud af proportioner med
enorme samfundsmæssige omkostninger i form
af luft- og støjforurening, hospitalsudgifter og
vejvedligeholdelser til følge.
Derfor burde regeringen annoncere et trafikpolitisk skifte, hvor udgifterne til bilkørsel ville
komme til at modsvare de reelle samfundsmæssige omkostninger.
Efter Enhedslistens opfattelse burde alle
motorvejsprojekter stilles i bero, og i stedet burde rammebeløbet til DSB flerdobles. Den kollektive trafik burde styrkes bl.a. med moderne
sporvejssystemer i de større byer, og virksomhederne må motiveres til at anvende jernbane
og coastere i stedet for lastbiler.
Desværre lader det heller ikke til, at regeringen helt har forstået, at den hidtidige politik på
vandmiljøområdet er slået totalt fejl. Grundvandet og de indre danske farvande har aldrig haft
det dårligere end nu, og derfor skal økologi sættes ind både som mål og som virkemiddel.
Efter Enhedslistens opfattelse bør der satses
på en omlægning af landbrugsstøtten til fordel
for økologiske driftsformer samt på en hurtig
afvikling af pesticider. Giftfrit grundvand, giftfri
varer produceret med giftfri produktionsmetoder burde være en menneskeret i Danmark.
Statsministeren behandlede også Danmarks
rolle i det internationale samfund. Her vil jeg
nævne, at Enhedslisten naturligvis er fuldstæn-

126

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

dig enig i statsministerens beklagelse af de fortsatte franske atomprøvesprængninger, og vi
støtter også det krav, som statsministeren rejste,
om et øjeblikkeligt stop for alle prøvesprængninger.
Men vi undrer os måske lidt over, at redegørelsen ikke indeholder et eneste ord om, hvad
den danske regering rent faktisk vil gøre med
hensyn til Frankrigs arrogance over for befolkning og miljø i Stillehavsregionen.
Derfor vil Enhedslisten i den kommende folketingssamling foreslå, at Folketinget beslutter
at udelukke franske firmaer fra alle offentlige
licitationer i Danmark samt sætter stop for indkøb af franske varer i alle offentlige institutioner.
Hvad angår situationen i det tidligere Jugoslavien, skal vi ikke skjule, at vi undrer os en
smule over statsministerens skamrosning af
FN's rolle. Måske er det et forsøg fra statsministerens side på at sige til de danske familier,
som har mistet deres kære, at deres tab ikke har
været forgæves.
Men i sandhedens interesse må det noteres, at
den såkaldte fredsplan, som det såkaldte verdenssamfund - og det vil i praksis sige et FN
domineret af USA og et EU domineret af Tyskland - forsøger at presse ned over Bosnien, er i
fundamental modstrid med alle internationale
retsprincipper.
Med hvilken ret forsøger verdenssamfundet
at gennemtvinge en de facto-opdeling af et
internationalt anerkendt land og oven i købet en
opdeling baseret på mere eller mindre frit
opfundne etniske retningslinjer? Vi havde håbet,
at regeringen havde benyttet åbningstalen til at
slå fast, at Danmark aldrig nogen sinde alene
eller gennem nogen international forsamling vil
acceptere nogen former for økonomiske eller
diplomatiske aftaler med nationalistiske magthavere, så længe krigsforbryderne ikke er udleveret til strafforfølgelse, og så længe ikke alle
flygtninge, der ønsker det, har fået mulighed for
at vende tilbage til deres hjem i sikkerhed.
Selvfølgelig kan en åbningsredegørelse ikke
tage alle spørgsmål op. Alligevel er der et par
ting, som vi godt vil nævne, og som ikke var
omtalt i åbningsredegørelsen.
For det første vores forhold til flygtninge og
andre udlændinge i Danmark: Hvad er egentlig
regeringens holdning i den kommende folketingssamling? Det er selvfølgelig utrolig humant
af regeringen, at den vil lade en vis frk. Manley
springe køen og de sædvanlige krav over og få

dansk indfødsret i rekordfart. Den sag skal vi
nok få lejlighed til at diskutere i den kommende
uge.
Men hvordan forholder regeringen sig til, at
vi efterhånden har fået opbygget en mur
omkring Danmark, en mur så tæt, at selv en
europæisk statsborger, som er gift og har børn i
Danmark, ikke engang kan få opholdstilladelse i
Danmark, hvis det stod til Direktoratet for
Udlændinge? Når regeringen er tavs om disse
ting både i den mundtlige og den skriftlige
redegørelse til Folketinget, skyldes det måske
hensynet til Venstre og De Konservative. Jeg
ved det ikke. Måske skyldes det også bare, at
regeringen synes, at vi har verdens bedste
udlændingelov.
Et andet spørgsmål, som var fraværende i
statsministerens åbningstale, var den over et år
lange buskonflikt i Esbjerg. Egentlig er det en
lille smule ironisk, for samtidig med at statsministeren stod på Folketingets talerstol og med
følt patos, ægte følt patos, erklærede: »Stagnation er vendt til fremgang. Pessimisme er afløst
af optimisme. Danmark er kommet i gang
igen.«, ja, så kørte der ikke en bus i hele Storkøbenhavn på grund af sympatiaktionerne med de
fyrede Ri-Bus-chauffører.
Jeg ved godt, at der er mange i dette Ting,
som vælger at se de aktionerende Ri-Bus-chauffører som blot og bart ballademagere, men i så
fald burde man stille sig spørgsmålet:
Hvad er det, som gør, at ganske almindelige
mennesker, de fleste af dem i halvtredserne,
nogle oppe i tresårsalderen, som i årtier har passet deres arbejde, som aldrig har været i konflikt
med loven før, og som for de flestes vedkommende politisk har ligget et eller andet sted mellem Socialdemokratiet og partiet Venstre, pludselig udvikler sig til ballademagere?
I Enhedslisten forstår vi godt, at mange politikere helst vil glemme Ri-Bus-konflikten, for den
er jo et eksempel på, hvad der sker, når politikere - i dette tilfælde optændt af den hellige privatiserings- og udliciteringsild - glemmer, at
der er en grænse for, hvad man kan byde folk,
uden at der kommer en reaktion. På den måde
er Ri-Bus ikke nogen undtagelse.
Hvis man fortsætter med at angribe de
arbejdsløse, hvis man støder nye grupper ud af
det organiserede fællesskab, kommer der en
reaktion før eller senere. Jeg synes, at Socialdemokratiet grundigt skal overveje med sig selv,
om de virkelig ønsker at bidrage til det.

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1) .";Søren Søndergaard
246053;name_party;":
Jeg vil begynde med, som jeg nok som ordfører
har gjort det femten eller tyve gange, at rose
regeringen og rose statsministeren. I år vil jeg i
særlig grad begynde med at rose statsministeren, for jeg tror, at statsministeren har haft en
periode med så megen modgang, så mange
angreb - derimellem en masse urimelige angreb
- fra mange forskellige sider, at han fra kolleger
herinde skal have at vide, at vi altså er nogle,
der sætter overordentlig pris på den måde,
statsministeren leder arbejdet på, og at vi ikke
deler den kritiske holdning, som af og til kommer til udtryk.
Det synes jeg at jeg ved denne lejlighed skal
sige. Og det er for mig ikke noget nyt, for det
samme har jeg i og for sig sagt, da det var en
anden statsminister, der sad her, og han fra
anden side blev udsat for lignende angreb som
dem, den nuværende statsminister bliver udsat
for.
Men jeg siger det også, fordi jeg er ftùdstændig uenig i den holdning, som i dag stærkest
kom frem i Fremskridtspartiets ordførertale. Det
er et fuldkommen fortegnet billede af Danmark.
Det vil heller ikke hverken Venstre eller De
Konservative skrive under på, det ved jeg godt.
Men man får desværre mange til at tro på, at
det er sådan, Danmark ser ud, og det er derfor,
det er så uhyre vigtigt, at vi alle sammen sætter
ryggen imod og siger: Der er ikke en hel masse
galt i Danmark. Der er nøjagtig lige så meget
galt, som der altid har været. Det kan jeg tale
med om efter de mange år.
Jeg skal blot minde om, at når man nu taler
om politikerlede - og det skal jeg vende tilbage
til lidt senere, for det er jo ved at blive et gangbart tema igen - så må man ikke gå rundt og tro,
at det er noget, der nu er opstået, og at det bliver
mere og mere udpræget som følge af den
udvikling, vi nu er inde i.
Ja, det er uhyggeligt at tænke på, når man har
oplevet fortiden. Jeg skal bare minde om, at
omkring 1935, tror jeg, det var, rejste 100.000
landmænd i et tog til København, ikke i ét, men i
mange tog, for at anmode kongen om at begå
forfatningsbrud, om at afskedige regeringen
Stauning og udnævne et forretningsministerium. Se, det kan man kalde parlamentsiede, så
det batter noget.
Vi har ikke noget, der nærmer sig den situation i dag, men der er mange, der anstrenger
sig meget for at søge at fremkalde den. Her taler
jeg ikke om mine kolleger herinde, men her taler
jeg om mange, mange andre.

127

Jeg bliver meget forbavset, hver gang jeg ser,
hvordan man behandler politikere mange, mange forskellige steder. Jeg synes, der er grund til
at minde om, at så snart man kommer over på
den anden side af grænsen syd for Danmark, ja,
så kan jeg forstå, at man taler om skandaler. For
se, dér er folk, der har fået det ene beløb og det
andet beløb og det tredje beløb stillet til rådighed for at gøre noget, som er stik imod det, som
de i deres stilling skulle gøre.
Vi har ikke ét eksempel i Danmark, hvor
nogen politiker er blevet bestukket og har gjort
noget, som han ikke skulle gøre. Når man her
taler om skandale, er det, fordi en mand i en
eller anden situation er kommet til at træde i
det, og det må han tage ansvaret for, og han må
gå af, eller hvad der nu må ske, og det gør man,
og det ordner man i Danmark. Det er i orden.
Men der er ikke tale om uhæderlighed som den,
man kender andre steder. Og det synes jeg nok,
der er grund til at fremhæve.
At det er regeringens skyld, det er klart. Jeg er
ikke på falderebet i dag, men det kommer jo
snart, og så tilgiver man vel, at jeg viderebringer
en historie, som var en meget god historie i
mange år. Det var netop den om regeringens
skyld. Det var den daværende socialminister,
Johan Strøm, som ingen selvfølgelig kender
mere nu, men vi kendte ham, og det var en fornøjelse at kende ham. Han var på et møde ovre
blandt de livlige fynboer kommet under meget,
meget stærkt angreb, mange i forsamlingen råbte til ham, og der var især en dame, der havde
sat sig på forreste række, som blev ved med,
hver gang Strøm talte om et eller andet, at råbe:
Ja, og det er regeringens skyld, og det er regeringens skyld. På et eller andet tidspunkt blev
det alligevel Strøm, der ellers var en besindig
mand, for meget. Så sagde han: Hør nu her, lille
jomfru. Så sagde hun: Jeg er aldeles ikke jomfru.
Nå, sagde Strøm, skal det så også være regeringens skyld? Sådan kan man altså blive beskyldt
for meget som politiker.
Men altså, spøg til side. Det er ingen spøg, når
man f.eks. som i aftes i en tv-udsendelse kan
blive stillet over for en påstand om, at i Danmark kan man, når man har penge nok, købe
nogle til at føre en sådan kampagne ude blandt
politikere, at de går over til et andet standpunkt.
Det skulle tilsyneladende bare lige passere, men
så greb jeg ind og sagde: Må jeg lige protestere!
Det viste sig nemlig, at det, de to udmærkede
folk fra forskellige reklamebureauer havde
gjort, var, at de havde sørget for, at der var ble-

128

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

Det skal man nok forklare - mere end bare at
vet tilstillet en række folketingsmænd en samsige det - men det er altså dem, der har været
ling af aldeles udmærket materiale om to foruden nogen form for beskæftigelse i mere end
skellige sager.
Jamen det er jo den slags lobbyisme, vi appel- tre år. Det er rigtigt, at det må være et vældigt
problem, for det er folk, der får meget, meget
lerer til! Når vi kalder til udvalgsmøder og invisvært ved at komme i gang igen. De er groet helt
terer, så er det da lobbyister, vi inviterer. Vi
inviterer dem, for at de skal komme med alt det, fast i det. Det er dér, problemet ligger.
Jeg siger ikke, at det ikke ligger før for den
de ved om sagen, så vi kan vide det, inden vi
arbejdsløse.
For samfundet er det ikke et protager stilling. Altså, der er ikke spor fare i den
dér lobbyisme. Vi er ikke til salg nogen af os. blem med nogle arbejdsløse, men det er det for
Inviter os ud at spise, så er vi ulykkelige, fordi vi manden selv og for hans familie. At de bliver
er nødt til at sige nej. Man kan ikke holde ud marginaliserede og glider helt ud, det er et problem for samfundet, og derfor synes jeg, at man
både at skulle spise og skulle snakke. Det er jo
ikke til at bære. Alt det dér, som man kører frem i fremtidige debatter skal holde sig til de tal, der
vedrører folk, der er skubbet helt ud, for det er
med, er urimeligt.
det, der virkelig er et samfundsmæssigt proMen all right, jeg nævnte tidligere på dagen,
blem.
at jeg godt lige vil tage et opgør med hensyn til
Det var den ene ting.
et par begreber, som bruges for meget og bruges
Den anden ting er strukturarbejdsløsheden.
alt for uklart. Det ene begreb er overførselsindDet er mig umuligt at få en nøjagtig beskrivelse
komst. Jeg kan ikke af officielle dokumenter finde ud af nøjagtig, hvad det egentlig er, man taler af, hvad det er. Man nævner mange forskellige
om. Det ene sted regner man noget med, som ting, men så vidt jeg kan se, er det, man bygger
på, de erfaringer, man gjorde i 1986. Da opdageman i anden forbindelse ikke regner med. Men i
de man, at når arbejdsløsheden kom ned på et
hvert fald må jeg sige, at en stor del af det, man
vist niveau, så steg lønnen. Som om det alene
regner med, bl.a. er dagpengemodtagere.
har været grunden, at arbejdsløsheden lå dér!
Jamen man kan da ikke sige, at en dagpengemodtager lever på overførselsindkomst. Det gør Og så siger man, at den kan altså ikke komme
længere ned end dér, for så stiger lønnen, og så
han da ikke. Jeg kender en særdeles udmærket
får vi mere arbejdsløshed igen. Man kan ikke
dagpengemodtager, nemlig min svigersøn, som
efter min bedste overbevisning og efter den
er en meget, meget dygtig maler, og som arbejder langt den meste del af året. En stor del af smule økonomi, jeg har lært, slutte sådan.
Jeg kan se mange grunde til strukturarbejdsdem, der står meldt som arbejdsløse, arbejder
løshed. Hvis der bor en mand med tre børn i
mere end halvdelen af året. De lever da ikke af
Korsør og der er mangel på arbejdskraft i Skaoverførselsindkomst. De når at betale meget,
meget mere kontingent og skat, end de nogen gen, kan jeg godt forstå, at strukturen medfører,
at den mand ikke kan rejse til Skagen med kone
sinde får i understøttelse. Men ikke desto minog tre børn og så komme i arbejde deroppe. Den
dre regner man dem med som sådan nogle
struktur må jeg godkende, men jeg påtager mig
mennesker, og det er jo helt forkert.
Hvis man også vil regne pensioner med, så ikke at gøre noget ved den. Centrum-Demokraterne har jo for længst bekendtgjort, at vi ikke
har jeg, siden jeg fik borgmesterpension i 1974,
lover noget som helst, men vi holder det til
været på overførselsindkomst. Jeg lever da ikke
punkt og prikke. Og vi skal lade være med at
på overførselsindkomst, og jeg har betalt fem
love noget på det punkt, for vi kan ikke gøre
gange så meget i skat, som jeg har fået i pension
meget ved dét, der hedder strukturarbejdsløsfra den kommune, der giver mig borgmesterhed, og det har ikke noget at gøre med høje lønpensionen, sådan som andre også får. Jeg siger
ninger og lave lønninger og alt det dér.
det for en sikkerheds skyld, så man ikke tror,
Når jeg siger det nu, er det, fordi det er en af
det er noget, jeg specielt nyder fordel af. Ja, man
de ting, der giver befolkningen mistillid. Det er
skal gardere sig.
Altså det dér med, at folk lever på overfør- netop det, som min gode ven, som jeg har spist
selsindkomst - hvad er det for et udtryk! Landet frokost med - og vi er begge to blevet meget
er ikke elendigt stillet, fordi der kommer flere på klogere af, at vi har spist frokost sammen - sagde: Det er jo det, at det ene øjeblik får man stukoverførselsindkomst. Det er forkert. I stedet for
ket ét tal ud af én, og så får man stukket et andet
mener jeg at have fundet det udtryk, som senest
tal ud af en anden.
er blevet brugt, og det er, at der er nogle, der er
blevet marginaliserede.

.

(17)
Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

Jeg giver ham ret i, at hvis man gør det over
for befolkningen, får den slet ikke det indtryk,
som jo er sagen: at vi i virkeligheden er enige
om en lang række fundamentale ting herinde,
og at vi i virkeligheden er ganske udmærkede
kolleger, som arbejder glimrende sammen på en
række områder. Og når vi diskuterer, er det ikke
bare for at komme til at skændes med hinanden,
men det er, fordi vi har en overbevisning om, at
man kunne gøre det bedre sådan og sådan.
Jeg beklager meget, hvis der ude i befolkningen opstår det indtryk, at det er blevet ringere
og ringere. Må jeg som en kompliment til de
mange unge kolleger, der er kommet herind,
sige, at jeg er fuld af beundring over den måde,
de griber arbejdet an på.
Jeg er nødt til at sige som repræsentant for
den generation, som jeg tilhører, at de unge er
dygtigere, end vi var, da vi kom ind. All right,
de har også en bedre uddannelse, og de har
bedre hjælpemidler. Men de er dygtigere, end vi
var, og derfor er det meningsløst, når man rundt
omkring må høre, at det bliver ringere og ringere osv. Det gør det aldeles ikke. De folk, der var
virkelig store dengang, de var måske ikke så
store dengang, som man regner dem for i dag.
Det er det første, men det næste er, at det var en
helt anden tid, man levede i.
Jeg kan kun sige, at jeg håber, at det vil lykkes
at få folk til at forstå, at Folketinget er langt,
langt bedre end det rygte, det får.
Så siger man til os: Hvorfor forklarer I det så
ikke noget bedre? All right, nu kan man jo kun
gøre det efter bedste evne. Det er den ene ting.
Men den næste ting er: Hvem skal man forklare det til? For jeg ved nok, hvordan situationen er. Jeg har prøvet det selv. En folketingsmand tager herindefra ved sådan fire-fem-tiden
om eftermiddagen for at komme ud til et møde
om aftenen, og han har siddet og arbejdet grundigt, for han ved jo, at vi fik søreme 12.000 stemmer derude, så jeg må ud og tale til vælgerne og
forklare om problemerne. Han tager derud, og
de er der alle 12 - ikke 12.000, men 12 - nemlig
bestyrelsesmedlemmerne, og nogle af konerne
er også kommet med. Det er dem, der er.
Se, det er de vilkår, vi har. Når man siger:
Hvorfor forklarer I ikke noget bedre, hvorfor
gør I ikke mere, hvad er så sandheden? Der er
ingen at forklare det til, for folk går ikke til politiske møder. Men det forhindrer ikke, at nogle af
de 12.000, der ikke var der, dagen efter går
rundt og fortæller: Ja, vi ser jo aldrig vores folketingsmand, han sidder bare derinde og meler

129

sin egen kage, og han lover en hel masse, og han
holder ikke noget af det. Én mand er ikke et flertal - det ved de ikke, men det er han ikke.
Alt det dér bliver man udsat for, og jeg kan
stadig væk kun sige: Dette er ikke min afskedsprædiken, for man kommer til at finde sig i, at
jeg også er ordfører under finanslovdebatten.
Men skulle vi ikke prøve, om vi kunne finde
nogle begreber, herunder nogle statistiske
oplysninger?
Jeg skal også lige til sidst nævne arbejdsløshedstallet. Hvorfor bruge arbejdsløshedstallet,
når det er uanvendeligt? For det første er det
ikke et antal arbejdsløse. Det er et antal dagpengeudbetalinger, der bliver divideret med antallet af arbejdsdage osv., så det er ikke mennesker, det drejer sig om.
Men det næste er, at det jo ikke er arbejdsløsheden, det drejer sig om, det er beskæftigelsen.
Beskæftigelsen stiger, og det er dét, man skal
hæfte sig ved.
Jeg tror, at man ved at passe mere på med
disse ting har noget lettere ved at forklare folk
det. Og jeg kan kun sige, at jeg synes, at med
den erfaring, jeg har, så skyder den kritik, der
bliver rettet mod Folketinget, fuldstændig over
målet. Og som også nogle af os var udsat for det
i tv i aftes, kommer den fra folk, der ikke ville
drømme om at gå til et politisk møde. De har
aldrig mødt en politiker og diskuteret noget.
Derfor: Man skal ikke tage sig af den overfladiske kritik, men man skal selv bestræbe sig på
at få tingene stillet så klart op og først og fremmest forsøge at forstå det til bunds selv og så
lade være med ustandselig bare at hakke på
hinanden.
Ja, det er den gamle. Erhard Jakobsen, der
taler. Jeg ved godt, jeg er ikke ham, der var med
for nogle år siden.";Erhard Jakobsen
260063;name_party;":
Det bliver jo lidt svært efter hr. Erhard Jakobsen,
men jeg må gøre, hvad jeg kan.
Statsministeren havde i åbningstalen i tirsdags et kort afshit om rigsfællesskabet. Det centrale i dette afsnit var annonceringen af de
såkaldte rigsmøder mellem Danmark, Færøerne
og Grønland, som påbegyndes i dette efterår.
For mennesker, der følger bare lidt med i
rigsfællesskabsforhold, var dette dog ingen
nyhed: det er en tanke, som har været længe
undervejs. Det bliver tilsyneladende et minitopmøde, hvor statsministeren, den færøske lag-

130

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

skal jeg indskyde, at vi med vores årtusindgammand og den grønlandske landsstyreformand
le økologitraditioner ved enhver realisering af
skal drøfte sager af fælles interesse.
råstofudvinding vil tage mindst lige så meget
Vi hilser naturligvis dette initiativ velkomhensyn til de miljømæssige konsekvenser som
men som endnu en stadfæstelse af et værdigt
til de sociale, når og hvis de grønlandske råstofrigsfællesskab, hvor vi på lige fod og med skylfer bliver andet og mere end tommetykke rapdig anerkendelse af, at vi i hvert fald i Grønland
nok bedst ved, hvor kamikken trykker, kan dis- . porter og forhåbninger.
Thulesagen. Thule - eller Avanersuaq, det
kutere aktuelle problemstillinger og ikke mindst
høje nord, som vi kalder området - har altid
drøfte visioner for rigsfællesskabet.
været omgærdet af en form for romantik og
Den aktuelle og formentlig langsigtede situudlængsel. Danskerne kender Thule gennem
ation er af geografiske, økonomiske og kulturelderes berømte polarforsker Knud Rasmussen.
le årsager ganske forskellig afhængig af, om
Avanersuup Kommunia, byen i det høje nord,
man har danske, færøske eller grønlandske brilbestående af byen Qaanaaq og en lang række
ler på. Derfor er det mit håb, at disse topmøder
vil tage skyldigt hensyn til de mange andre kon- bygder er stadig den dag i dag et fangersamtaktflader, vi i forvejen har af parlamentarisk art fund, hvor Grønlands ældste erhverv - ikke at
forveksle med verdens ældste erhverv - udøves
og blandt de såkaldte græsrødder.
i pagt med naturen og de gamle traditioner.
Det er rigtigt, som statsministeren udtrykte
Den kolde krig ramte paradoksalt nok ned i et
det, at Grønlands økonomiske rammer for
af verdens koldeste områder ikke længe efter
perioden 1996-1998 er fastlagt, i hvert fald hvad
afslutningen af Anden Verdenskrig. Jeg tror
bloktilskuddet angår. Det grønlandske Landsefter sommerens ophedede Thuledebat, at alle
ting behandler netop nu på sin efterårssamling
blandt mange andre sager finanslovforslaget for nu ved, hvordan den spændte situation mellem
Øst og Vest ramte et stolt folk på dets livsnerve.
1996. Heri indgår det danske bloktilskud naturVi kan alle i dag sige, at situationen var en
ligvis som en vigtig og uundværlig del.
anden dengang, at tiden var en anden. Sandt
Vores økonomi er som bekendt sammensat
nok! Men ingen kan i dag sige sig fri for ansvahelt anderledes end den danske. Det meget
ret for, at et folk - hvor få individer det end
omtalte opsving er ikke nået til Grønland. Men
bestod af - blev tvangsforflyttet fra hus og hjem
som regeringen og Folketinget gennem en rækmed kun timers varsel til et øde sted, hvor nødke besøg og møder i sommerens løb i det grøntørftigt opsatte telte måtte udgøre det nye samlandske har kunnet forvisse sig om, gør vi et
fund.
stort og efter min mening dygtigt arbejde for at
Mange ord er sagt og skrevet efter den sensablive i stand til selv at finansiere de mange tiltag
tionelle afsløring af hulheden i den danske
og projekter, vi har på bedding. Jeg håber også,
atompolitik tilbage i 1960'erne og frem til vores
at man ved selvsyn og ved samtalerne med
tid. Mange har givet bidrag til sommerens
myndigheder på landsplan og på kommunalt
plan har mærket den optimisme og ansvarlig- atomgyser, og historien er slet ikke blevet
afdækket endnu. Videre undersøgelser og
hed, som præger dagens Grønland.
høringer og møder forestår.
Som jeg efterhånden har sagt mange gange
Statsministeren gjorde ikke meget væsen af
fra denne talerstol, har vi - primært på grund af
Thlùesagen i åbningstalen ud over at udtrykke
vort lands geografiske placering og befolkhåbet om, at spørgsmålet kan løses på forsvarlig
ningsmæssige opbygning - ikke den vifte af
måde. Det er sandelig også vores håb! Ikke alemuligheder for erhvervsinitiativer, som man
ne håb, men målet for afdækningen af hele
kender her i Danmark. Fiskeri, turisme og
sagen.
råstoffer, små landbaserede virksomheder, som
Jeg er ganske klar over, at der foregår samtapå sigt kan formindske afhængigheden af forsyler og konsultationer på forskellige planer, og
ninger udefra, det er meget kort fortalt ordene
. jeg har - åbenbart i modsætning til mange danfor vore muligheder.
skere - tiltro til, at den løsning, der findes, vil
Fiskeriet er stadig det vigtigste, og turismen
tilgodese de mennesker, denne sag er gået ud
er allerede godt i gang og har store udviklingsover. Og her tænker jeg først og fremmest på
muligheder.
Råstofferne er der, det har vi vished for, også i Inughuit, Thuleboerne, men også på de mennemængder, der økonomisk kan vise sig som en sker fra Grønland og Danmark, som deltog i
oprydningen efter B-52-styrtet i 1968.
guldgrube. For ikke at støde nogen her i salen

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
Danmark betragtes ude i verden som en
nation, der om nogen står for respekten for
menneskerettigheder. Danmark er den eneste
nation hidtil, der har en erklæret politik for
oprindelige folkeslag, oven i købet en politik,
som hele Folketinget står bag. Jeg tænker på den
dagsorden, Tinget i enighed vedtog tilbage i
1993 om støtte til oprindelige folkeslag.
Skræller man hele Thuledebatten ned til de
retmæssige krav og ønsker, som man fra Grønlands side har fremsat, må den fællesudtalelse,
som blev resultatet af et møde mellem det grønlandske landsstyre, det grønlandske Landstings
sikkerheds- og udenrigspolitiske udvalg og
Avanersuup Kommunia, Thule Kommune underskrevet den 3. august 1995 af landsstyreformanden, formanden for udvalget og borgmesteren - gælde i de fremtidige politiske drøftelser.
Det gøres i denne fællesudtalelse gældende,
at den danske stat anlægger og driver en lufthavn i kommunen og derved endeligt frigør
lokalbefolkningen for afhængighed af militærbasen.
For det andet at den danske stat fremover
yder støtte til udviklingen i kommunen i form af
et økonomisk tilskud til en udviklingsfQnd.
Endvidere at den bebudede videnskabelige
undersøgelse ikke udsættes for politiske
begrænsninger, og at de grønlandske krav over
for den danske regering omkring en kritisk gennemgang af 1951-aftalen, altså forsvarsaftalen
mellem Danmark og USA, opfyldes.
Thulesagen er langtfra færdig. Vi venter med
spænding på den høring, der finder sted i den
kommende weekend, og ikke mindst med større
spænding og forventning på resultaterne af
sommerens mange tilkendegivelser.";Hans-Pavia Rosing
266964;name_party;":
Dette års største og alvorligste politiske begivenhed i rigsfællesskabet var utvivlsomt Thulesagen, som jo har flere aspekter. Sagen blev
nævnt - under punktet eventuelt - under Det
Udenrigspolitiske Nævns møde den 29. juni.
Udenrigsministeren og statsministeren havde
nok håbet på, at denne oplysning, der blev
betegnet som gammel - en uinteressant og
afsluttet sag - ikke udløste en sådan debat i
Grønland og i Danmark, som vi har oplevet i de
seneste måneder. Men de skønnede forkert.
Sagen hørte ikke under punktet eventuelt.
Det her er en sag med de alvorligste perspektiver for de dansk-grønlandske relationer, og
det er godt, at sagen rejste en sådan debat.

131

Regeringen forsøgte at skyde skylden og
ansvaret på afdøde statsminister H.C. Hansen,
men det var igen et fejlskøn. Det var ikke den
berømte socialdemokratiske politiker H.C. Hansen, der traf denne aftale med amerikanerne.
Det var Danmarks statsminister, der indgik
aftalen. Derfor ligger ansvaret på den til enhver
tid værende danske regering.
Det er i øvrigt aldrig smart at gøre en afdød
mand ansvarlig.
Det er alvorligt nok, at hele den danske
befolkning bliver ført bag lyset i denne sag. Men
det er nærmest utilgiveligt, at den mest berørte
og udsatte del af befolkningen, den grønlandske, simpelt hen blev ignoreret. Det er et af
aspekterne i denne sag, ja, måske det alvorligste.
Den grønlandske befolkning blev ignoreret.
Hvornår sker det næste gang?
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at det er
mit håb, at de nu førte forhandlinger mellem
Grønlands landsstyre og den danske regering
bl.a. må resultere i, at der skabes garantier for, at
det tillidsfulde samarbejde i rigsfællesskabet
bliver kendemærket i det fremtidige politiske
samarbejde Grønland og Danmark imellem.
Afsløringen af, at der har været stationeret
atomvåbenbærende missiler i Thule, og at overflyvninger af B-52 fly med brintbomber om
bord har fundet sted også efter flystyrtet i Thule
i 1968, har rystet det ganske Grønland. Vi havde
ellers stolet på forsikringerne om, at der ikke
måtte være atomvåben på dansk territorium.
Vi venter spændt på resultaterne af de undersøgelser, som skal foregå gennem DUPI. Vi venter spændt på, hvad forhandlingerne mellem
Grønlands landsstyre og den danske regering
vil ende med.
På et punkt giver forhandlingerne mellem
statsministeren og landsstyreformanden imidlertid grund til bekymring. Jeg tænker her på
det meget vigtige aspekt af sagerne, som drejer
sig om Thulebefolkningens stilling. For at fremskynde placeringen af atomvåbnene på stedet
blev Thulebefolkningen tvangsforflyttet et par
hundrede kilometer længere nordpå. Hverken
Grønlands landsråd eller Thulebefolkningen
blev spurgt. Det var en klar overtrædelse af
menneskerettighederne.
Jeg skæmmes kolossalt ved at læse den
såkaldte officielle rapport fra en dansk inspektør
i Thule, som rapporterede, at polareskimoerne
med vilje drog nordpå, fordi de var bange for, at
deres levevej, fangst, blev forstyrret af den amerikanske base. Det er en troværdig forklaring for

132

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

udenforstående, men en grov forvrængning af
de faktiske forhold. Tvangsflytningen af Thulebefolkningen og den officielle forklaring var
grov udnyttelse af den autoritetstro, som
befolkningen dengang var præget af.
Uanset hvor dramatisk tvangsflytningen end
var, skal vi ikke glemme, at det altafgørende
indgreb i Thulebefolkningens situation og rettigheder var selve etableringen af basen på Thulebefolkningens fangstterritorium i 1951, uden
at Fangerrådet blev hørt.
Vel vidende at der skal være Thulehøring her
i København i den kommende weekend, vil jeg
høre, hvad regeringen vil sige til følgende
kendsgerninger.
For det første: Thulebasens indgreb i fangstterritoriet og tvangsflytningen var et indgreb i
ejendomsretten og de alment anerkendte menneskerettigheder.
For det andet: Baseanlægget og tvangsflytningen blev muliggjort i kraft af Thules isolerede beliggenhed, og isolationen blev forværret af
indgrebene.
For det tredje: Brug af den militære lufthavn i
Thule er i den grad begrænset, at det nærmest er
umuligt for fastboende og rejsende at komme til
Thule.
Og for det fjerde: Beretningen fra regeringens
undersøgelsesudvalg har ikke belyst begivenhederne med tilstrækkelig klarhed og objektivitet,
og beretningen har ikke formået at sætte forholdene i perspektiv. Beretningen er i løbet af sommeren blevet mødt med betydelig velbegrundet
kritik, og senest har Grønlands landsstyre sluttet sig til kritikken. Beretningen kan ikke bruges
som grundlag for en stillingtagen.
Det er nogle tunge spørgsmål om politisk
ansvarlighed, der her er tale om, og det er her,
mødet mellem statsministeren og landsstyreformanden forleden giver anledning til bekymring.
Det blev meddelt, at man ville stile imod en
politisk løsning. Det var tydeligvis trafikbetjeningen, man havde i tankerne.
Thulebefolkningens erstatningskrav drejer sig.
imidlertid om tabene på grund af indgrebet i
fangstterritoriet, og det har ikke meget med
luftfarten at gøre.
Jeg skal minde om, at det er regeringens pligt
at sikre en gennemførelse af respekten for alle
medborgernes menneskerettigheder. Søger man
en politisk løsning på erstatningskravet, er det
derfor altafgørende, at det sker i en form, som
respekterer de menneskeretlige forpligtelser.
Regeringen må derfor anerkende erstatnings-

kravets eksistens og berettigelse. Når det er sket,
kan man så i samarbejde med Thulebefolkningen og hjemmestyret diskutere, hvordan erstatningen kan udmøntes.
Samtidig med at jeg minder om, at det også er
regeringens pligt at sikre Thulebefolkningen et
effektivt retsmiddel, skal jeg udtrykke håbet om,
at denne sag løses på en for alle parter acceptabel måde.
Den kendsgerning, at sundhedsvæsenet i
Grønland for adskillige år siden blev gjort til
hjemmestyreanliggende, har ikke ændret på, at
vi fortsat har personaleproblemer, især lægemangel.
Det er ikke min opfattelse, at det er aflønningen, der afholder læger fra at søge stilling i
Grønland.
Jeg skal gerne indrømme, at det er muligt, at
det er afskrækkende for læger at søge visse
enmandslægedistrikter, da de kan være fagligt
isolerede i yderdistrikterne. Jeg er da også
bekendt med, at lægeforeningen i Grønland
arbejder for og over for landsstyret vil foreslå, at
disse lægeembeder skal gøres til tomandsbetjente embeder. Landsstyremedlemmet for
sundhed synes heller ikke at være afvisende
over for et sådant forslag. Det er ikke acceptabelt, og det er heller ikke rationelt, at det enkelte
lægedistrikt i løbet af ét år betjenes af 16-17 skiftende vikarer.
Her i Folketinget har vi et mål, som vi forventningsfuldt kalder Sundhed i år 2000. Dette
mål må gælde for hele rigsfællesskabet.
Sundhedsminister fru Yvonne Herløv Andersen har besøgt Grønland i sommer, og jeg er
meget glad for at høre, at ministeren nu vil
bidrage til, at forholdene bringes på plads, således at man i Grønland kan løse problemet med
lægemangelen og få den nødvendige rådgivning.
Som medlem af Nordisk Råd har jeg mødt
nordiske politikere, som oplyste, at deres landsmænd af yngre læger er uforstående over for, at
behandlingen af deres ansøgninger til lægestillinger i Grønland tager så lang tid i Sundhedsstyrelsen. Nogle af dem bliver trætte af at vente
på autorisation fra Sundhedsstyrelsen og opgiver. Jeg håber, at sundhedsministeren vil tage
dette spørgsmål med i sine bestræbelser for at
hjælpe det grønlandske sundhedsvæsen.
En af de alvorlige følger af lægemangelen i
Grønland er, at kræftsygdomme tit opdages for
sent. Der er alt for mange patienter, som overføres til Danmark, hvor det konstateres, at syg-

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
dommen er så fremskreden, at behandlingsmulighederne, herunder operation, er forpasset.
Da der i sin tid var lærermangel i Grønland,
kom Amtsrådsforeningen i Danmark med en
hjælpende hånd ved at give lærerne i Danmark
en orlovsordning, således at de kunne arbejde i
Grønland i op til fem år og alligevel bevare
deres stilling i Danmark, når orlovs tiden udløb.
Det ville være ønskeligt, om Amtsrådsforeningen også legaliserede sådanne orlovsordninger
for de læger, der søger stilling i Grønland.
I Grønland er vi altid glade for at få besøg af
nordiske landes regeringer eller politikere. Jeg
er glad for, at miljøminister hr. Svend Auken
havde inviteret sine nordiske kolleger til Grønland og holdt møde med dem i Ilulissat. Jeg har
med glæde hørt, at miljødebatten i Ilulissat fik et
tydeligt arktisk perspektiv, og at lydhørheden
hos nordiske miljøministre over for grønlandske
holdninger var stor.
Staterne omkring Arktis vil holde konference
i marts måned næste år i Canada. Det er planen,
at der i denne forbindelse etableres et arktisk
råd. Jeg er allerede nu nysgerrig efter at høre,
hvilke krav Norden vil stille til det nye forum.
Vi vil selvfølgelig fremsætte det ønske allerede
nu, at Grønlands direkte deltagelse i dette samarbejde bliver sikret.
Der er i øvrigt visse miljøproblemer, der kun
kan løses ved samarbejde mellem Grønland og
Danmark. Jeg håber derfor, at der i nær fremtid
skabes et forum for dansk-grønlandsk miljøsamarbejde.
Jeg agter under denne folketingssamling at
opfordre trafikministeren til at give en acceptabel forklaring på, hvorfor folk i Grønland skal
have et specielt kørekort, og hvorfor EU-kørekortet ikke er godkendt til anvendelse i det
grønlandske vejnet.
Jeg er ellers ikke tilbøjelig til at komplimentere medlemmer af den nuværende regering. Jeg
har imidlertid lyst til at gøre en undtagelse. Det
gælder socialminister fru Karen Jespersen. Jeg er
blevet orienteret om socialministerens fortræffelige ledelse af den dansk-grønlandske delegation i Kina for nylig. Det er godt, at socialministeren fra NGO-konferencens talerstol har
opfordret lande verden over til at godkende
FN's konvention nr. 269 om oprindelige folks
rettigheder.
Jeg er meget tilfreds med konferencens slutdokument. Det kaldes Platform for Action, og
det går som bekendt ud på at sikre og skabe
respekt om kvinders rettigheder, at sikre, at

133

piger under opvæksten ikke er ringere stillet
end drenge, samt at sikre, at piger og kvinder
får lige adgang til uddannelse, uanset hvor i
verden de bor.
Tak til socialministeren.
Johannes Martin Olsen (V):
Når de færøske aviser og medierne i går og i
dag har beklaget sig over, hvor lidt det afsnit,
der vedrører Færøerne, fylder i statsministerens
tale, så har jeg sagt til dem, at det er ikke noget
nyt. Det har aldrig været ret meget.
Selvfølgelig skal jeg personlig og vi færinger
være meget, meget agtpågivende over for, hvad
statsministeren siger om Færøerne, men jeg
hører nu til dem, der er lige så meget for ikke at
sige mere interesseret i, hvad han gør for Færøerne.
Skulle jeg holde mig til, hvad der er blevet
sagt om Færøerne i den tale, så har jeg forfærdelig lidt at sige til det. Det var kun et lille, lille
stykke. Det skal være en dygtig kok, som kan få
noget ud af det.
Men der er en sætning, som en fra Færøerne særlig en fisker eller en sømand - kan hæfte sig
ved, og det er, når statsministeren siger, at over
for Færøerne skal kursen holdes. Det forstår jeg
godt. Det er et meget, meget godt ord. For det
med at holde kurs og at holde fast og holde på
sin ret på havet, det er alt, alt afgørende.
Men der er en anden ting. Én ting er at holde
på roret og passe kursen. Det er lige så vigtigt at
have den anden hånd på speederen, på håndtaget, på farten, man skal give det skib, man har
kursen på.
Og jeg kom desværre til at falde i tanker den
dag, og jeg kom til at tænke på et skib, man for
nogle år siden byggede ovre i England. Det var
et skib, der ikke skulle synke. Det skulle kunne
sejle tværs over alle have, og man skulle byde
alle mennesker, der havde lyst, og dem, der
kunne betale, om bord på det komfortable skib,
for det kunne ikke synke, og det kunne sejle alle
mulige steder. Og på broen havde man givet
ordre til styrmanden og de folk, der holdt vagt,
til, at kursen skulle holdes, men farten skulle
også holdes - indtil man skar bunden ud af skibet på grund af et uskyldigt isfjeld, som lå i vandet. Det var en katastrofe, som verden vil huske,
så længe den står.
Vi, som er søfolk og er vant til at sejle - også
med færger - er overbevist om, at den sørgelige,
elendige ulykke, som hændte for kort tid siden
heroppe i det finske eller svenske hav, også

134

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

havde forbindelse med, at man fra rederiet forlanger: Du holder fart, du holder kurs, du skal
lægge til kaj på minuttet. Det drejer sig om at
tjene penge.
De stakkels officerer, som står på broen på
sådan et skib med hænderne på håndtaget og
ser de her bølger, der rejser sig 8-12 m høje! En
ung sømand på 25 år fortalte mig forleden dag:
Han stod på broen på et skib på vej til Grønland, da bølgerne blev så høje, at han syntes, det
blev for meget: de gik op i 14-15 meters højde,
og så tog han farten af, selv om overstyrmanden
sagde til ham: Du skal have håndtaget i bund,
for vi skal nå frem til tiden. Så er det, den unge
vender sig, og så siger han: Det er mig, der har
ansvaret. Du har bare at gå ned fra broen, så
længe jeg står her. Skibet krængede 40 grader,
og så kan vi forestille os, hvordan det har været
om bord på sådan et skib.
At holde kursen for Færøernes vedkommende, når vi har fundet kursen, det er godt - det er
jeg glad for, den kan være rigtig - men det, som
vi skal justere, er farten, så vi ikke sejler det hele
over bord, som er på skibet, og det er faktisk
det, der sker på Færøerne for tiden. Og det var
det, som skete for denne sørgelige færge deroppe.
Vi, som er vant til at sejle med de skibe, er alle
overbevist om, at hvis man slækkede farten, tog
farten af skibet, så gik bovporten ikke ind, og
det har vi erfaringer med. Jeg har sejlet i mange
år med den slags skibe og ved, hvad jeg taler
om.
Når jeg skal sige noget om åbningstalen, vil
jeg begynde med at nævne, at da statsministeren
i januar måned i 1993 dannede sin regering, var
det med budskab om en ny start i dansk politik.
Om der nu også var behov for en ny start, vil
jeg overlade til hr. Lykketoft, hr. Fogh Rasmussen og hr. Engell at slås om, men til gengæld er
jeg ikke et øjeblik i tvivl om, at vi har behov for
en ny start i forholdet mellem Danmark og
Færøerne oven på konfrontationerne angående
Færøbanksagen i sidste folketingssamling.
Fremover må begge parter snakke mere sammen og vise respekt for hinanden i rigsfællesskabet i stedet for at nedsætte underjordiske
færøgrupper i København, som har forårsaget
den største tillidskrise i rigsfællesskabet nogen
sinde.
Derfor hilses statsministerens forslag om et
årligt møde imellem ham, den færøske lagmand
og landsstyreformanden på Grønland meget,
meget velkomment. Der har man mulighed for

at drøfte væsentlige spørgsmål af fælles interesse, hvilket forhåbentlig vil afdramatisere konflikter under opsejling.
Den 3. november skal der igen være forhandlinger mellem regeringen og det færøske landsstyre om Færøernes gældsætning. I forbindelse
med forhandlingerne har en færøsk ekspertgruppe udarbejdet en rapport om levevilkårene
på Færøerne. Ekspertgruppen er nået frem til, at
færingerne lever under betydelig dårligere vilkår end danskerne, og endvidere at denne forskel i levevilkår er hovedårsag til den store fraflytning fra Færøerne.
Siden nettofraflytningen startede i 1989, har
15 pet. af beboerne forladt øerne. Befolkningens
størrelse er dog faldet lidt mindre, ca. 9 pet., på
grund af fødselsoverskuddet. Efter danske forhold svarer det til, at hele Fyns Amt og det
meste af Ribe Amt var blevet affolket og i dag
var folketomme. Det forventes, at den årlige fraflytning fra Færøerne de nærmeste år vil være
på 700-800 personer om året.
De dårlige levevilkår på Færøerne sammenlignet med Danmark skyldes hovedsagelig en
gigantisk arbejdsløshed på 20 pet. af arbejdsstyrken på trods af den store fraflytning de
senere år, et indtægtsgrundlag, der er 30 pet.
lavere end i Danmark, et højere skattetryk, et
dårligere socialt sikkerhedsnet og specielt
udsigten til vedvarende krisetilstand med stor
ledighed og højt skattetryk.
Den store emigration har stor effekt på
aldersfordelingen på Færøerne. Hovedsagelig er
det ungdommen, der flytter. Værst er det gået
ud over aldersgruppen 20-24 år, der i løbet af de
sidste fem år er formindsket med ca. 40 pct.
Denne udvikling vil forøge den fremtidige forsørgerbyrde.
Fraflytningen har også medført faldende fødselsoverskud, hvad der kommer som følge af et
stort fald i antallet af kvinder i den fødedygtige
alder. Denne gruppe er i de sidste fem år formindsket med 26 pet.
De sidste par år har fraflytningen delvis
ændret karakter, således at børnefamilier udgør
en større andel af emigranterne.
Fordelagtig beskatning af fiskere i Norge og i
Danmark har sat gang i udvandringen af dygtige maskinmestre og trawl- og langlinefagfolk,
hvilket har resulteret i mangel på kvalificeret
mandskab på fiskerkuttere.
Den offentlige sektor på Færøerne har en ekstremt høj gældsætning svarende til 170 pet. af
bruttonationalproduktet, hvilket i høj grad bela-

. Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
ster finansloven. Ifølge det færøske finanslovforslag for 1996 vil renteudgifterne beslaglægge
20 pet. af landskassens indtægter. Dertil kommer, at kommunerne efterhånden benytter halvdelen af indtægterne til rentebetalinger.
Efter min vurdering får landskassen uhyre
svært ved at tilbagebetale sin gæld. Det kræver
først balance på finansloven, dernæst betydelige
overskud på finansloven langt ud i fremtiden.
Det vil samtidig holde gang i fraflytningen.
Den offentlige sektor på Færøerne har været
igennem en kartoffelkur af en helt anden
dimension end den, som danskerne var igennem i 1980'erne. De offentlige udgifter er faldet
med en fjerdedel i løbet af seks år, svarende til
at statens udgifter var faldet med - jeg løfter lige
tallet op her - 70 mia. kr. på seks år.
Når vi så tager højde for væksten i rentebetalinger, der forsvinder ud af det færøske samfund, så svarer den færøske besparelse til, at 110
mia. kr. tages ud af den danske økonomi. Med
en lignende kur i Danmark ville det være
peanuts at skabe balance på den danske finanslov.
Det færøske landsstyre har gjort et kæmpearbejde for at genoprette den færøske økonomi.
Landsstyrekoalitionen er indstillet på at fastholde den kurs, skulle jeg hilse statsministeren og
sige. Til næste år håber landsstyret på at få nedbragt underskuddet til 123 mio. kr., hvilket er et
stort skridt i den rigtige retning. Det, vi har
behov for i den nuværende situation, der truer
det fremtidige liv og produktionen på øerne, er
en aktiv handling fra den danske side for at
standse afvandringen. Det færøske landsstyre
har kun mikroskopiske muligheder for at reagere, eftersom landsstyret i 1992 blev sat under
administration af den danske regering.
Fra færøsk side har vi i store træk gennemført
oprydningen i fallitboet i Nordatlanten både
økonomisk og moralsk. Med hensyn til den
moralske oprydning har Lagtinget inden sommerferien nedsat et parlamentarisk udvalg for at
undersøge kritisable forhold i 1980'erne på
Færøerne. Nu er bolden spillet over til Tinget.
Vil I være med til at sikre den fremtidige eksistens for Færøerne?
Efter min mening må vi have en snarlig afklaring af den store gældsætning. En løsning på
dette problem kan skabe mulighed for hårdt tiltrængte skattelettelser og mindre ledighed, der
igen kan have positiv effekt på befolkningens
størrelse og sammensætning. Men jeg nærer
alvorlig frygt for, at kommende forhandlinger

135

vil blive styret af embedsmænd, som udelukkende vil lytte til det rådgivende udvalg vedrørende Færøerne, der i sin sidste årlige rapport
foreslog højere skatter oven i det i forvejen høje
skattetryk.
Tiden er inde til, at politikerne på Christiansborg melder klart ud, hvilken holdning de har
til affolkningen af Færøerne. Det er urimeligt, at
det færøske hjemmestyre alene står med ansvaret for redningen af det færøske bankvæsen.
Pengeinstitutlovgivning og banktilsyn er fælles
anliggender. Dette synspunkt blev sidste år
fremført af landsstyret over for regeringen og
står igen på dagsordenen til forhandlingerne
den 3. november i år.
Synspunktet støttes af lektor Lise Lyck på
Handelshøjskolen i København. Forhenværende
nationalbankdirektør og nuværende formand
for Finansieringsfonden af 1992, Richard Mikkelsen, er også kommet på banen med lignende
tanker. I en artikel i Berlingske Tidende den 23.
maj siger han følgende:
»Pengevæsenet og betalingssystemet på
Færøerne er trods alt et fællesanliggende, og da
der i realiteten har været tale om en systemrisiko for bankvæsenet som helhed, ville det ikke
være unaturligt, om Danmark indtil videre
påtog sig broderparten af renteudgifterne. Det
kan heller ikke være i dansk interesse, at Færøerne på grund af rentebyrden må føre en så
stram finanspolitik, at det vil gå ud over den
økonomiske genopretning, som alle ser hen til.«
En anden mulighed for løsning af gældsproblemerne er anvendelse af B&W's redningsmodel. Omdannet til Færøernes problemstilling
består den af eftergivelse af gæld, dog med den
klausul, at landsstyret skal tilbagebetale en del
af gælden, hvis landsstyret kommer til at realisere store årlige indtægter. Jeg gør i denne forbindelse udtrykkeligt opmærksom på, at hvis
den igangværende undersøgelse vedrørende
færøbanksagen viser, at andre end færingerne
selv har ansvaret for en del af gælden, skal vi
selvfølgelig ikke betale den del.
Denne løsning vil på nuværende tidspunkt
sætte gang i den færøske økonomi, mens regeringen til gengæld har mulighed for at få en del
af sine penge tilbage på et senere tidspunkt i tilfælde af olierigdom i den færøske undergrund.
Denne model kunne være i overensstemmelse
med finansministerens udtalelser til den færøske avis Sosialurin den 17. november 1994, hvor
han udtaler følgende: »Vi går ikke med til at
eftergive gæld, før vi med sikkerhed ved, hvordan fremtiden bliver.«

136

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

Endelig vil jeg opfordre statsministeren til at
aflægge et besøg på Færøerne i nær fremtid og
personlig drage omsorg for at komme i kontakt
med almindelige mennesker og ikke blot
embedsfolk og politikere. Derved vil statsministeren få et indtryk af, hvor dybt og katastrofalt
den økonomiske krise rammer hvert hjem og
hver familie, som opsplittes, og hvordan folk
flytter fra hus og familie til Danmark, Norge og
Island.
Oli Breckmann (KF):
»Nu skal kursen holdes«, var statsministerens
besked i åbningstalen til færingerne. Klare ord
fra rigets skipper, nu vi i morgen kan holde
3-års-jubilæum for startskuddet til Danmarks
de facto-overtagelse af Færøernes økonomiske
og politiske kurs. For at forblive ved søsproget
kunne man beskrive skibet som de udlossede
saltdampere, der forlod Tórshavn i min barndom under stor opmærksomhed fra os drenge,
fordi de lå højt i vandet. Maskinen buldrede i
det tomme skrog, og skruen, der stak op over
vandskorpen, sprøjtede med for mange omdrejninger kølvandet til skum. Det store skib havde
dårlig stabilitet og et stort olieforbrug, men for
lidt fremdrift. Det samme kan siges om den
færøske skude, også nu, 3 år efter at den nye
kurs begyndte: stort offentligt forbrug, højt
skattetryk og derfor højt omkostningsniveau,
men ingen lønsomhed.
Siden statsministerens sidste åbningstale er
situationen på Færøerne stort set uændret. Der
er 1.300 færinger mindre på øerne, og arbejdsløsheden er den samme. Det er den kurs, statsministeren stadig kræver skal holdes, og det gør
vort socialistiske landsstyre sit bedste for at følge.
Det rådgivende udvalg for Færøerne har
nylig været på besøg, men endnu ikke afleveret
rapporten, for først i sidste uge fremsatte det
socialistiske landsstyre sit budgetforslag for
1996, og det ligner til forveksling dette og sidste
års finanslove, bortset fra 2 pet. højere skatteindtægter og 2 pct. lavere bevillinger til a-kassen og landsingeniøren: ellers nul besparelser.
Den offentlige sektor lægger stadig beslag på
to tredjedele af landets produktionsværdi, og
det er just som i Mongoliet eller i Nordkorea for at tage to eksempler på socialistiske planøkonomier.
Så statsministeren kan tage det roligt. Landsstyret holder træls fast ved samme kurs, forsvarer status quo, ja fortsætter samme kvotepolitik,

samme offentlige forbrug, samme skattetryk og
dermed samme høje omkostningsniveau, samme store arbejdsløshed, samme store fraflytning, altså samme socialistiske håbløshed som
før, og det er resultaterne af den samme kurs
som hidtil.
På mødet i det rådgivende udvalg spurgte
jeg, om medlemmerne var tilfredse med resultaterne af Færøernes økonomiske udvikling efter
den nye ordnings iværksættelse fra 1992 ifølge
det hemmelige notat, som færøgruppen underskrev den 1. oktober 1992 med det formål, at
færøske politikere og færøfolk skulle fatte situationens alvor.
Efterhånden er det de danske eksperter,
embedsmænd, politikere og deres færøske stik i
rend-drenge, der har et forklaringsproblem med
hensyn til, hvorfor deres medicin til den færøske
patient er stadig mere skadelig end sygdommen
selv.
Statsministeren har i sin tale ganske ret i, at
»hertil kommer en mere positiv bedømmelse af
fiskebestandene.« Men det er fiskerne, der
påstår dette. De fanger imod deres vilje store
mængder torsk og kuller på steder, hvor man
aldrig før har set dem, men hvor havbiokratiske
- så er det ord lanceret - magtstræbere benægter, at de fangede fisk eksisterer, fordi disse ifølge deres pseudovidenskabelige beregninger
aldrig ér blevet gydt.
Jeg spurgte ellers det rådgivende udvalg, om
landsstyret havde foreslået regeringen en
færøsk løsning på krisen. Samme aften efterlyste
udvalgets formand i den færøske radio en
færøsk løsning. Vort socialistiske landsstyre er
skruet sådan sammen, at fra den kant er en
færøsk løsning utænkelig. Tinganes sætter nemlig al sin lid til den udstrakte og opadvendte
håndflades tiggerløsning.
Den sambandske forhåbning er et dansk
mirakel: en almisse fra rigets regering, syndsforladelse og gældseftergivelse som belønning
for, at vort socialistiske landsstyre nu på tredje
år skattepiner den færøske befolkning til vanvid. Håbet om denne danske nådegave er et forsøg på at gøre færøske politikere ansvarsløse for
den gæld, alle færinger var med til at stifte og
forbruge i 1980'erne, og de lån, som alle partier i
Lagtinget har optaget og stadig gældsætter
fremtiden med for at finansiere det fortsatte
offentlige overforbrug. Det må vi ikke glemme.
Statsministerens åbningstale er ellers et forsøg på her i Danmark at ændre ledighedskulturen, og det er en svær opgave, fordi socialisme

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
bygger på retten til at definere, hvem der skal
yde efter evne, og hvem der skal nyde efter
behov, og det er svært at bestemme.
Landsstyret ønsker, at regeringen uden videre overdrager tilbagebetaling af den færøske
gæld til danske rigsborgere, oven i at danskerne
må tilbagebetale hver en krone af egen indenog udenlandsgæld. Hvis regeringen efterkommer dette mirakelønske, ønsker jeg landsstyret
tillykke på forhånd.
For den skatteplagede færing er hovedsagen
en skattelettelse, lige meget hvorfra eller hvordan den kommer, så man ikke bliver tvunget til
at udvandre fra skattetrykket på Færøerne. Men
hvis regeringen derimod ikke kan eller vil forskelsbehandle rigets borgere så åbenlyst, at
danskere overtager tilbagebetalingen af færingernes udlandsgæld, så er spørgsmålet, hvilken
færøsk løsning på vor uholdbare situation
landsstyret så har tænkt sig, for med al respekt
for statsministeren, så ved vi, at samme kurs
som hidtil er udelukket, fordi det er en socialistisk dødskurs. Jeg begræder, at landsstyret
med tavst samtykke fra den færøske presse har
forspildt endnu et dyrebart år med vor befolknings lidelser, uden at man har ændret en tøddel på den nuværende katastrofes årsager.
Vor offentlige sektors knusende omfang og
erhvervslivets manglende lønsomhed beror bl.a.
på 1980'ernes eksportværdi, der var 0,5 mio. kr.
større end nu med kvoter, på 0,5 mia. kr. mindre
rentebetalinger samt på en årlig låntagning dengang på 1 mia. kr. Det vil sige, vi betaler stadig
det samme, og Færøerne koster stadig det samme, som om vor indtægt var 2 mia. kr. større
årligt, end den er.
Hverken staten eller landsstyret har gjort sig
denne omvæltning siden 1980'erne klart og
krævet omkostningsniveauet sænket tilsvarende. Man forstår simpelt hen ikke ændringen,
hvis man kræver eller holder samme kurs som
hidtil.
Folkeflokken har foreslået en færøsk løsning
ud fra følgende forudsætninger:
For det første, at vort socialistiske landsstyres
politik er en fortsat ørkenvandring med omsiggribende fortvivlelse.
For det næste, at ingen politisk særaftale dvs. en tiggerløsning og forskelsbehandling af
rigets borgere - bliver resultatet af landsstyrets
og regeringens næste møde, så Danmark ikke
eftergiver gæld eller udsætter renter og dermed
udsætter pinen uden modkrav til landsstyret.

137

For det tredje bygger Folkeflokkens forslag
om en færøsk løsning på den forudsætning, at
Færøernes lands- og kommunegæld på næsten
8 mia. kr. bliver forhandlet efter international
sædvane om akkord, hvorved både debitor og
kreditor bærer sin del af prisen for en gældssanering.
For det fjerde kan Folkeflokkens forslag til
færøsk løsning sættes i kraft del- eller trinvis,
selv om den virker bedst som en radikal helhedsløsning.
Folkeflokken foreslår, at landsstyret gør det
klokkeklart for regeringen, at Færøerne hverken
kan klare renter eller afdrag af vor offentlige
gæld, selv om bankundersøgelsen resulterer i en
delvis tilbagebetaling.
Nu æder gældsserviceringen simpelt hen hele
bloktilskuddet op. Med andre ord: De indgåede
lånevilkår, der forhandledes i sin tid under forskellige opfattelser fra de to parters side, må
erstattes af en ny låneaftale, der forhandles på
ens præmisser næste gang. Derfor bør landsstyret foreslå regeringen, at man forhandler sig til
enighed om bloktilskuddets kapitaliserede værdi over en årrække. Det skulle være nemt for de
politikere, der er fast besluttede på at bevare
bloktilskuddet i al fremtid. En kapitaliseret værdi på 15 mia. kr. har været nævnt af anerkendte
danske nationaløkonomer.
Restværdien af blokken, her 7-8 mia. kr.,
kunne udbetales Færøerne mod en saldokvittering. Landsbankin kan så investere beløbet til
bedste rente. Det kan bruges til at regulere et
eventuelt underskud på Lagtingets finanslov de
første år efter, at vi skal klare os med en offentlig sektor uden statstilskud og en mindre udgift
til renter end nu på 500 mio. kr. årligt, hvilket er
fuldstændig uholdbart. Det ville være en
hæderlig giv og tag-løsning for begge parter.
I forhandlinger om bloktilskuddets kapitaliserede værdi kunne også indgå betragtninger
om, hvor meget Danmark har sparet på militærbudgettet i de sidste 30-40 år, siden færøske og
også grønlandske installationer indgik i de danske forsvarsforpligtelser. Nu er Færøerne selvfølgelig ikke i stand til som Grønland at erklære
en slags atomkrig mod Danmark: men i en
dansk avis påpegede den færøske nationaløkonom Karl Nolsøe forleden nogle officielle tal,
hvorefter Danmark er sluppet ti gange billigere i
forsvarsudgifter, end statstilskuddet til Færøerne har kostet, og to gange billigere end statsudgifterne til Grønland, hvis man sammenligner
Danmarks militærbudget med de øvrige euro-

138

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

pæiske NATO-landes. Men det er måske en
form for afdækning, som vi senere skal opleve
på samme måde, som Thulebasens hemmeligheder nys er blevet oplevet.
Det allervigtigste for Færøernes fremtid er at
genindføre en lønsomhed i Færøernes fiskeri og
alt andet erhverv. Med det nuværende omkostningsniveau klarer vi kun at forrente investeringer på i alt et par milliarder, men hvis omkostningsniveauet blev sænket 30-40 pet., ville det
tre-firedoble vort erhvervslivs forrentningsevne. Det nuværende skattetryk virker som en
kontramøtrik, der fastlåser og umuliggør en
nedbringelse af omkostningsniveauet.
Folkeflokken foreslår på den førnævnte baggrund, at vi gør Færøerne til et lavskatland med
en marginalskat på ideelt kun 20 pet. og en ny
bruttoskattelovgivning, som Folkeflokken har
fremsat et første forslag i Lagtinget om. Den
nuværende moms bør omlægges til en salgsskat, og satsen bør sænkes til maksimum 20 pet.
En omlægning af Færøerne til et lavskatland,
nogenlunde som Island, Isle of Man, Jersey og
Guernsey - for at nævne nogle naboeksempler,
der allerede fungerer - ville med det samme
betyde 600-700 mio. kr. i skattelettelser for de
færøske skatteborgere, og denne skattelettelse
kunne bruges til en lempelse af omkostningsniveauet.
Folkeflokken har også foreslået en afskaffelse
af kvotesystemet, der som alle andre rationeringsordninger har ført til en sort økonomi, til
svig med fangsttal, udsmidning af fisk og en
hårdere belastning af de mest beskyttede og
dyrebare fiskearter, især torsk og kuller.
De færøske fiskeriorganisationer har fremsat
et forslag om et teknisk reguleret, bestandbevarende, men praktisk fiskeri. Så ville den voldsomt forøgede fiskemængde - modsat det havbiokratiske dommedagsvrøvl, vi har hørt i flere
år - fuldt ud komme Færøernes økonomi til
gode.
Regeringen må være forberedt på, at kvoteordningen har samlet alle færøske fiskere i en
slags modstandsbevægelse mod landsstyret og
dets danske overordnede. Civil ulydighed er
måske det næste skridt, hvis man ikke løsner
den skattetrøje, alle færinger undtagen de
arbejdsløse er fastspændt i.
Folkeflokken har derudover foreslået en fordeling af kommune- og landsopgaverne på ny
og en nyfordeling af finansieringen af disse
opgaver, så et reduceret antal kommuner får frihed til at fastlægge deres egne skatteprocenter
ud fra gældfri præmisser.

Dernæst må monopolbanken, som stadig
sover på 2-3 mia. kr. i hensat kapital, mens den
færøske økonomi afvikles, aktivere disse milliarder, og denne dødvægt må medvirke til en
gældssanering af husmassen, så omkostningsniveauet nedbringes tilsvarende for de færøske
husejere.
Dernæst må fiskerimonopolet liberaliseres, og
monopolbanken må splittes i helst tre selvstændige banker, og den offentligt ejede aktiekapital
i monopolbanken må foræres til skatteborgerne,
der nu er tvunget til at betale bankgælden, og
som også betaler skat for den fejlslåede politik.
Landsstyret må fremsætte et nyt forslag til
lagtingsbudget for 1996, som må balancere på
ca. 1,9 mia. kr., dvs. ca. 30 pct. lavere end det
nuværende forslag.
Det må understreges, at det nuværende budget ikke hænger sammen, og at det forudsætter
en låntagning, som allerede i 1999 gør, at Færøerne kommer til at skylde 1,5 mia. kr. netto mere
end i dag.
Sluttelig foreslår Folkeflokken, at den danske
regering på regeringskonferencen i 1996 her i
København på samme måde, som Whitehall
gjorde det i 1972 for Isle of Man og for Kanaløerne, sikrer Færøerne uhindret vareudveksling
med EU-markedet. Det skulle et så EU-ivrigt
land som Danmark også kunne klare: Storbritannien klarede det allerede for 20 år siden for
sine særligt stillede øsamfund.
Hvis Folkeflokkens forslag til Færøernes redning virker radikale på den danske regering, vil
jeg understrege, at Færøernes endeligt bliver
langt mere vidtgående, langt mere katastrofalt,
når man ser det i forhold til det samfund, som vi
hidtil har kendt, og det endeligt, den katastrofe,
vi får med matematisk sikkerhed - lige så sikkert, som at »Titanic« i sin tid kun havde 2Yz
time tilbage at leve i - hvis regeringen og vort
holdningsløse landsstyre fortsætter den dødskurs, vi har fulgt i de sidste 3 år og desværre
stadig væk følger.
(Kort bemærkning).
Johannes Martin Olsen (V):
Jeg har bare en lille bemærkning til det endelige,
som sker, hvis hr. Óli Breckmanns og Folkeflokkens forslag ikke bliver vedtaget eller godkendt
her i Folketinget.
Vi har en historie her i Danmark og på Færøerne om en søn, der henvendte sig til sin far og
bad om at få sin arv kapitaliseret. Han fik sin
vilje, selv om faderen ikke behøvede at gøre det,

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
og så rejste han ud. Så står der om ham i historien, at han ødede og brugte hele arven, og så
endte han ude blandt svinene. Han var bare så
heldig, at han kunne komme hjem igen, hvor
faderen stod med åbne arme og tog imod ham.
Det, som jeg spekulerer på, når jeg hører
ordene, er, om statsministeren, hr. Uffe Ellemann-Jensen eller hr. Hans Engell vil gøre det
samme ude i lufthavnen, når hr. Óli Breckmann
om nogle år kommer tilbage og beder om penge
og der ikke er nogen blok mere. Det er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Otto Steenholdt
303378;name_party;":
Det var et godt eksempel, og vi kender alle sammen den fortabte søn. Problemet er bare, at vi
normalt på Færøerne prøvede på at betale gælden eller lånene i vor gård eller i vort hus ned
for at efterlade vore efterkommere huset. Desværre er situationen på Færøerne omvendt nu:
Man har pantsat huset, måske ender man med
at sælge det, og så efterlader man børnene gælden.
Det bloktilskud, vi har fået på Færøerne i
mange år og ifølge nogle politikeres ønsker skal
fortsætte med at få i al evighed, har trods alt virket som et lån, som man har brugt til forbrug, og
bloktilskuddet har desværre haft den bagside, at
det har gjort den offentlige færøske sektor
meget »rig«. Bloktilskuddet til den offentlige
sektor har presset udgiftsniveauet og omkostningsniveauet kraftigt i vejret på Færøerne og
har skabt en vis løn- og omkostningsinflation med det resultat, at vores økonomi nu er inkluderet og det er meget svært for den færøske
fiskeribaserede økonomi at få den nødvendige
lønsomhed i produktionen, eftersom omkostningsniveauet opretholdt af et kæmpehøjt skattetryk ligger alt for højt i forhold til markedsværdien af fisk. Vi må prøve på at genoprette
den naturlige balance mellem, hvad det koster
at fremstille vores hovedeksportvare, og den
pris, som verdensmarkedet er villigt til at betale
for vores fisk.";óli Breckmann
304713;name_party;":
Der er gået 1 år, og jeg har ikke fået nogen domkirke på Djursland endnu. Jeg har ellers glædet
mig bravt til dette kæmpebyggeri, der skulle få
en hel egn til at leve: Det tager 1.500 mand ca. 5
år at bygge en Storebæltsbro, mens det tager
5.000 mand 50 år at bygge en domkirke. I det lys
virker Storebæltsbroen uvægerlig som penge ud
ad vinduet.

139

Det siges af en italiensk filosof, at fremtiden
ikke er, hvad den har været, men jeg vil da
komme med et lille gæt.
Jeg vil mene, at vi bliver nødt til at give åndslivet dets plads tilbage i vores liv. Àndslivet,
menneskeligheden, ånden på en eller anden
måde må tilbage i vores liv. Det må efterhånden
stå klart specielt for Folketinget, at vi ikke kan
betale os fra alt: 50 pet. af vores liv er der ingen
pris på.
Jeg har altid undret mig over, at vi danskere
ikke nyder tilværelsen mere, end vi gør. Vi har
alt, og ingen sulter. Sandheden er, at vi kun har
et halvt liv. Den anden halvdel, vores åndsliv,
ligner månens bagside. Hvis tingene ikke kan
vejes og måles, bliver de kasseret. Vi skal have
en pris for alt, samtidig med at alle godt ved, at
vi ikke kan købe et godt helbred, og at lykken
hverken er gods eller guld.
Folketingets fremtidige arbejde burde gå ud
på at gøde jorden, for at ånd og materie kan
smelte sammen, og for at lighed og frihed kan
blive til f.eks. broderskab, og det er derfor, at en
domkirke på Djursland er vigtigere end nogen
sinde ikke kun for beskæftigelsen og turismen,
men i allerhøjeste grad for at redde vores åndsliv.
Vigtigheden af det, jeg taler om, kan bedst
beskrives ved at citere dette århundredes største
videnskabsmand, Albert Einstein: »Den smukkeste og dybeste følelse, vi kan opleve, er fornemmelsen af det mystiske. Den er kilden til al
sand videnskab. Den, for hvem denne følelse er
fremmed, den, der ikke længere kan undres og
blive grebet af ærefrygt, er så godt som død.«
Det, han siger, er, at vi ikke kommer videre i
vores forståelse af virkeligheden, hvis vi ikke
tager det åndelige perspektiv med.
Jeg har hver aften taget en enkelt side i sådan
en velfærdsrapport for at have noget at falde i
søvn på, og der snakker man meget om informationssamfundet, at ingen ved, hvad fremtidens informationssamfund bringer. Jeg tror nu,
der er stor sandsynlighed for, at vi får en masse
informationer. Det siger ordet jo næsten.
Det eneste, politikere kan gøre, hvis befolkningen ikke skal stå helt af på dem, er at være
ærlige, bundærlige. Med den mængde informationer, der i fremtiden vil stå til rådighed for
befolkningen og medierne, kan intet skjules
mere. Det står vist klart for enhver, at løgnen og
taktikken er væsentlige ingredienser i en politisk karriere, så her står Christiansborg over for
sit livs opgave. Opgaven kan vise sig at være

140

l

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

uløselig, og måske lader den lovgivende forsamling hele Danmark udvikle sig til en stor
Ri-Bus-skandale.
Hvad jeg mener om statsministerens tale i
tirsdags er positivt. Statsministeren afleverede
sine 22 sider næsten uden fejl. Det var virkelig
flot, synes jeg, og med min skolefortid vil jeg
bruge ord som imponerende og langt over middel.
Jeg er vild med sådan nogle simple begreber
som ens trækprocent, bruttotrækprocent og borgerløn. Men når vi herinde taler om at forenkle
tingene, så bliver de jo altid meget mere komplicerede. Når så borgerløn og bruttoskat nævnes det er jo klare forenklinger af eksisterende
systemer - så flipper hele salen ud. Det kan ikke
lade sig gøre og hist op og kom herned.
Jeg mener nu, at alt egentlig kan lade sig gøre.
Det er jeg da beviset på. Alle sagde, at det ikke
kunne lade sig gøre at komme i Folketinget,
men jeg beviste da, at det sagtens kunne lade sig
gøre.
Hvis I tror, at borgerløn og bruttoskat vil sende horder af offentligt ansatte ud på ledighedsørkenvandring, er det, fordi I har glemt domkirken på Djursland. Alle de mennesker, der bliver
frigjort fra intetsigende snagen i andres privatliv, kan da snildt gå i gang med at bygge disse
kæmpemæssige åndskatedraler, som tiden så
desperat sukker efter, nemlig åndscentraler,
hvor vi dagligt kan gøre hinanden opmærksom
på, at det eneste, vi kan tage med herfra, når vi
dør, er det, vi har givet væk. Eller som Østens
vise mænd siger: Det eneste, en mand i sandhed
kan kalde sit eget, er ikke det, han ejer, men det,
han gør. /
Vi bliver i dag tudet ørene fulde med, at vi
skal spare op til vores alderdom, og at vi kan
trække det fra i skat og alt sådan noget. Det gør,
at vi glemmer at leve livet eller udsætter det at
leve, til vi har tid. Når så tiden oprinder, er livet
førbi, og vi bliver nogle sure, vrisne, gamle fjolser - noget, som vi aldrig havde tænkt os at blive.
Der bliver sparet op til alderdommen som
aldrig før, med kapital- og ratepensioner og
livsforsikringer og jeg skal gi' dig. Det går nok
med dem, som det gik med opsparingen i
1950'erne: Regeringen stryger hele molevitten.
Det er højst sandsynligt, at det går kapital- og
ratepensioner ligeså.
Så bliver vi da for alvor sure og vrisne.
Her er et godt råd: Hæv jeres private pensioner nu og få i det mindste 40 pet. ud af det. Så

får staten til gengæld så mange gange 60 pet., at
jeg tror, gælden er ved at være væk. Altså: Ved
at leve livet, før det er for sent, bliver gælden
betalt. Husk John Lennons ord: Life is what
happens to you while you are busy making
other plans.
Det er jo en hel rigtig tale, det her!
I overskriften står der miljø og økologi. Lad
mig se, jeg har glemt forsvaret, men det er okay.
Miljø og økologi, ja, det ved jeg snart ikke
hvad jeg skal mene om, efter at halvdelen af
verdens biler er smidt væk til fordel for blyfri
køretøjer, hvorefter man gudhjælpemig bare
definitivt fjerner blyet fra al benzin. Det var et
genialt træk fra bilindustriens side. Genialt, intet
mindre.
Jeg har et forslag om at samle braklægningen
i puljer, så vi er i stand til at braklægge hele
landbrug og derved være lidt på forkant med
den økologiske efterspørgsel. Jeg har en drøm
om økologi og motorveje med en ny andelsbevægelse, der sigter efter Hamborg: Der skal hver
morgen klokken 03.45 komme en kæmpe sending supersunde danske landbrugsprodukter til
torvehallerne i Hamborg. Qualität aus Dänemark. Lækre danske solmodne lastbiler fyldt
med guf til de tyske tegnebøger. Jeg kan se det
for mig. Vi kan måske være så heldige at få nogle folk tilbage på landet igen. Flere strutsunde,
bredbarmede piger i grøftekanterne, hvor de
færdiggør deres serieste geniale agrare udspil på
deres transportable notebook-computere.
Her i 1996 - nu står der Europa-Unionen skal der jo være folkeafstemning, og denne gang
skal det være om de fire forbehold i Edinburghaftalen, de fire p'er: Penge, pas, politi og pistoler. Edinburgh-aftalen er jo SF's svendestykke,
og det var det, der gjorde mit valg til Folketinget
muligt. Forskellen på mig og SF er, at da jeg blev
valgt, turde jeg godt møde op meget ulig SF, der
med deres længe ønskede nej i hænderne
skyndte sig at sælge deres sjæl for en god kasse
skotsk whisky. Hvis SF havde turdet tage konsekvenserne af sin politik, havde det danske
demokrati ikke lidt det forsmædelige nederlag,
da folkeafstemningens nej blev ændret til et ja.
Det kunne meget let blive et nej ved folkeafstemningen i 1996, og det skal jo blive et ja. Ellers
er over 20 års arbejde med EU omsonst. Jeg
synes, det er at spille hasard med det danske
demokrati at sende noget ud til folkeafstemning,
hvor svaret skal blive ja. Vi skulle skamme os.
Vi står i fremtiden over for, at det store skæbnehjul igen skal til at rulle, som det gjorde for

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
2000 år siden. Vi går fra fiskens tegn ind i vandbærerens tegn, ingen aner noget om fremtiden.
Derfor vil jeg inderligt bede Folketinget om at
spise brød til, og helst ikke komme med store
tiltag de næste tyve år, for alt skal alligevel laves
om igen. Hvis vi skulle foretage os noget, skulle
det være at forsimple det, der forsimples kan.
Det at leve i en kaostid kræver indre ro. Vi
mangler pejlepunkter. Som min halvfæring
siger mig, så må vi, ligesom når tågen lægger
sig, tage den med ro og for guds skyld ikke
bevæge os. Stille og roligt skal vi sætte os ned, til
det driver over. Det er i kriser og kaos, det nye
fødes. Det eneste permanente her i tilværelsen
er forandringen.
Statsministeren (POtù Nyrup Rasmussen):
Jeg vil gerne sige tak for en god, afdæmpet og til
tider - i korte tider - endog en stemningsfuld
debat. Vi har traditionen tro været langt
omkring, men jeg synes, det er rigtigt at konstatere, at debatten har holdt sig på det spor, som
jeg lagde ud i min åbningstale, nemlig at vi nu
skal i gang med at skabe resultater, nu skal det,
vi kalder det arbejdende folkestyre, hurtigt i
gang igen og opnå resultater.
Man kan naturligvis godt, når man har en
debat som den, vi har haft her i dag, forsøge at
gøre sig lidt morsom på bekostning af andre
partier. Det vil jeg nu ikke gøre så forfærdelig
meget ud af, men måske lige bruge et øjeblik til
at korrigere hr. Anders Fogh Rasmussen.
Hvis jeg hørte ret, så blev der brugt et billede
af et sympatisk, meget stort, meget gammelt dyr
i en bestemt politisk sammenhæng. Der blev vist
refereret til et tidspunkt i vores historie, der kaldes stenalderen. Hvis jeg ikke har hørt forkert,
så må jeg her korrigere, for de gode dinosaurer
levede faktisk længe før stenalderen. Det afføder naturligvis den tanke - men den fristelse
falder jeg ikke for - om de ideer, som hr. Anders
Fogh Rasmussen har lanceret både i bogform og
indirekte her i dag, hører den tid til, som hr.
Anders Fogh Rasmussen tog fejl af. Men jeg skal
ikke bruge tid på det, for det interesserer mig
egentlig ikke så forfærdelig meget.
Det, der interesserer mig, er, om vi i dette folketingsår kan komme igennem med at give et
fornuftigt, fornyende billede til hvert enkelt
menneske, der gerne vil i arbejde igen.
Jeg var meget glad for hr. Torben Lunds, hr.
Jørgen Estrups og hr. Erhard Jakobsens billede
af det samfund, vi har lige nu, men jeg var også
meget glad for hos alle tre politiske ordførere at

141

mærke en stålsathed over for vores regeringspartier, når det gælder det, der er hovedresultatet, og det, der er hovedfilosofien for denne
regering og vores partier. Det er, at de ledige
mennesker skal have et tilbud hurtigere, end vi
hidtil har været i stand til. Det er, at de unge
mennesker får et uddannelsestilbud hurtigere,
end vi hidtil har kunnet give dem. Det er, at det
bygger på rettigheder og på pligter, rettigheder
og pligter både for den enkelte, men selvsagt
også for samfundet. Og jeg har meget svært ved
at forestille mig, at et eneste politisk parti, når
det endelig kommer til stykket og vi skærer
polemikken væk, kan være uenig i det grundsyn.
Jeg ser klart her op til det spil, der i morgen
går i gang i form af forhandlinger ved finanslovbordet, og jeg er klar over, at hvert enkelt
parti har behov for at positionere sig, markere
sig. Det skal jeg ikke bebrejde nogen, men der
hviler et centnertungt ansvar på samtlige de
politiske partier, der sidder ved det forhandlingsbord, for jeg kan forsikre alle om én eneste
ting: Man får forklaringsvanskeligheder, hvis
man under finanslovforhandlingerne forlader
forhandlingsbordet med det grundsyn, at vi
desværre ikke kunne komme i gang og desværre ikke kunne komme igennem med så mange
nedskæringer, som vi gerne ville. Det er ikke
dagsordenen.
Dagsordenen er at få rykket tilbud frem til at
være ret og pligt, og den er ikke en konkurrence
om nedskæringer. Dagsordenen er dermed også
at gøre dagpengeperioden kortere, og det vil jeg
gerne vedstå, for det er konsekvensen af det første grundsyn, men det kan aldrig blive en konkurrence med os selv om, hvem der er mest
brutal, og hvem der er mest barsk i forhold til de
ledige. Det er ikke regeringens synspunkt, og
jeg går ud fra, at det heller ikke er andre politiske partiers synspunkt.
Jeg tror ikke på, at pisk alene er svaret i forhold til arbejdsløse mennesker i Danmark. Jeg
tror på, at det at basere sit tilbud til ledige mennesker på rettigheder og pligter er svaret, for det
er nu engang det, der giver selvværdet, og det er
det, der gør, at man igen kan komme i gang. Jeg
siger det stilfærdigt, for det er grundfilosofien,
og det er det, jeg både synes og fornemmer vi
trods alt kan mødes om.
Der har været trukket forskellige tal frem i
debatten. Hr. Anders Fogh Rasmussen har
plukket lidt i Det Økonomiske Sekretariats og
Økonomiministeriets seneste rapport. De tal, hr.

142

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

Anders Fogh Rasmussen nævner, er sikkert rigtige. Jeg har ikke tjekket dem, men også her
skylder vi vel hinanden - apropos hr. Jacob
Haugaards spørgsmål om, hvem der har ret - at
tegne hele billedet. Jeg tror ikke, befolkningen er
tjent med, at man plukker et tal ud her og et tal
ud der. Som det så rigtigt blev understreget fra
hr. Erhard Jakobsens side, så får vi, hvis vi ser
på hele billedet - dvs. statsfinanser, offentlige
finanser, inflation, renteudvikling, kronekurs,
beskæftigelse - faktisk et billede af en økonomi,
hvor det ikke går ufatteligt godt, for det er ikke
billedet - det er jeg ganske enig med hr. Jørgen
Estrup i. Men det er en økonomi, der har alle
chancer for - når vi senest den sidste tirsdag før
den 21. september 1998 skal have valg her i landet - at se markant stærkere ud end den økonomi, vi så for 2 år og 8-9 måneder siden. Det er
den grundlæggende pointe. Vi er kommet rigtig
fra start. Alle tallene er positive. Nu har vi en
dobbelt forpligtelse til at vedstå os vores ansvar
for at forsætte den kurs.
Og derfor vil jeg gerne over for samtlige vismænd og økonomer her i landet bekræfte og
også meget gerne vedstå det, som hr. Jørgen
Estrup lagde op til: Det er ikke et skønmaleri. Det
er et maleri, hvor nogle dele allerede er malet
næsten færdigt med meget smukke farver, og så
er der andre dele af maleriet, der kun er påbegyndt - eksempelvis statsfinanserne og statsgælden, som vi helt konsekvent skal holde fast i
at få nedbragt.
Jeg sagde i min åbningstale, at regeringen forventer og har udsigt til, som kortene nu ligger
foran os, at vi i slutningen af 1997 kan få balance
på vores finanser, og at vi fra 1998 kan begynde
at nedbringe gælden. Det er vor målsætning.
Det er det, vi har tilrettelagt vor kurs efter, og
her bliver der ikke rystet på hånden.
Det er lige så klart, at vi heller ikke forventer
bebrejdende bemærkninger fra oppositionen,
når vi kommer dertil, medmindre oppositionen
ikke har forstået sit medansvar for, at det
arbejdsmarked, som vi alle sammen er så dybt
afhængige af, også kommer i gang på den rigtige måde, så vi får skabt de rigtige uddannelsestilbud, så vi får skabt det rigtige funktionssystem, og hvor vi forstår, at det ikke er en konkurrence om nedskæring, men en konkurrence
om at få givet de rigtige tilbud på ret- og pligtniveauet så hurtigt, vi kan.
Jeg kan se, at jeg også har noteret en hel række tal om skattetryk og statsunderskud og sådan
noget. Jeg kunne godt føle mig fristet til at næv-

ne dem, men jeg er bange for, at det ville
bekymre hr. Anders Fogh Rasmussen og forlænge debatten på den polemiske side, og det vil
jeg.jo nødig trætte med. Så jeg vil sige til hr.
Anders Fogh Rasmussen, at jeg synes, vi skal
spare på kræfterne til i morgen, så vi kan få
nogle ordentlige forhandlinger, møde op med
friske kræfter, veludhvilede og uden alt for
plagsomt sind. Det er bedst for alle parter.
Jeg vil derimod gerne tillade mig at gøre et
par bemærkninger om hr. Holger K. Nielsens
meget, synes jeg, visionære indlæg, når det gælder miljø og økonomi. Det eneste, der generede
mig lidt, var, at hr. Holger K. Nielsen slet ikke
refererede til, hvad det egentlig er, regeringen
vil. Regeringen har faktisk, når man ser på min
åbningstale, når man ser på lovkataloget, når
man ser på, hvad miljøministeren har i sin pose,
givet nogle meget klare meldinger.
Den ene melding går på C02-målsætningen
og trafikhandlingsplanen, hvor vores målsætninger om C02-udslippets begrænsning ligger
fuldstændig klart og fast. Det er den ene side af
sagen.
Den anden side, som jeg gerne vil nævne, er
den kombination mellem vores nye arbejdsmarkedsudspil og det grønne område. Vi har jo
sagt: Hvorfor dog ikke kombinere de nye kvalitetsjob, som vi vil skabe i stedet for de gamle
kvotejob - og inden for de samme økonomiske
rammer - med en bedre miljøindsats, en bedre
omsorgsindsats på disse serviceniveauer, så de
arbejdsløse og langtidsledige mennesker kan
komme ind og gøre en indsats?
I det hele taget vil jeg gerne sige til den politiske ordfører for Enhedslisten: Jeg tror ikke, det
er klogt, at Enhedslistens politiske repræsentanter og SF's repræsentanter går væk fra det gode
gamle udtryk: Rettigheder og pligter. Jeg tror
ikke, vi står os ved det, og især ikke, når man
spørger til Gertrud og Brian og Gertruds og
Brians synspunkt. Jeg lyttede meget til, hvad hr.
Søren Søndergaard sagde. Jeg vil gerne prøve at
svare meget konkret på hr. Søren Søndergaards
to billeder: Hvordan skal det gå med Brian,
skibsbyggerarbejderen, og hvordan skal det gå
med Gertrud på 46 år?
Det, der vil ske med Brian, er, at Brian ikke,
hvis han har haft to års løbende beskæftigelse i
de sidste tre år, vil få tvangstilbudet - som det
er blevet kaldt her - eller rettere pligttilbudet. Vi
har nøje indrettet vores udspil sådan, at vi tager
højde for den velfungerende Brian, der har et
fast job, men i kortere perioder har ledighed.

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
Dem, vi koncentrerer os om, er de andre
Brian'er, som virkelig er i klemme, og som man
kan møde ikke ret langt her fra Christiansborg,
man behøver såmænd ikke gå så langt. På
Vesterbro eller på Nørrebro kan man se
Brian'erne. Dem vil vi på en god, menneskelig
facon have fat i kraven på og give hurtigere tilbud. Det kan vi da ikke være uenige om.
Dernæst: Jeg har intet imod at sige ligeud til
de unge mennesker: Hvis I unge mennesker har
gået ledige i 6 måneder eller været 3 måneder på
kontanthjælp, så får I nu et forpligtende tilbud,
der er i orden. Så må I også være indstillet på, at
det sker på samme økonomiske betingelser som
andre unge, der vælger de pågældende tilbud,
har.
Jeg siger det både til SF og til Enhedslisten,
for det bør vi da kunne enes om. Hvis en ung
dagpengemodtager beslutter sig for at tage en
SU-berettiget uddannelse, hvordan skulle vi så
kunne forklare, at dét ikke også skulle ske på
SU-vilkår? Hvis en ung dagpengemodtager
beslutter sig for at tage en erhvervskompetencegivende uddannelse, hvordan skulle vi så kunne
forklare de andre unge, at det ikke også må ske
på lærlingelignende vilkår, erhvervslønsmæssige vilkår, som vi kender fra arbejdsmarkedet?
Og endelig, hvis vi skruer et særligt tilbud sammen på den tredje vej, som jeg har beskrevet
det, og som det fremgår af lovforslagene, hvem
kan så dybest set forsvare, at det ikke også sker
på vilkår, der er sammenlignelige med de to
andre gruppers?
Hvis tingene vel at mærke er i orden, hvis tilbudene er i orden, kan vi også sige til de unge:
Så må I være parate til at gå ind i det her system
på samme måde, som alle andre unge gør - dvs.
med rettigheder og pligter. Og derfor må jeg
sige til Enhedslisten: Vi skal nok arbejde for, at
adgangen til de videregående uddannelser bliver åbnet gradvis. Det er vi jo kommet ganske
langt med. Undervisningsministeren har arbejdet intenst med det. Der er sket ganske meget
her. Men det at forestille sig, at fuldstændig fri
adgang til de videregående uddannelser er svaret til den tredjedel af de unge, der falder helt
ud, eller som aldrig får fodfæste, mener jeg slet
ikke er rigtigt. Det er det andet, der er svaret: at
få fat så tidligt som muligt.
Så vil jeg godt gøre et par bemærkninger om
EU-sagen, som mange med rette har været
optaget af. Jeg synes, at hr. Hans Engell havde
en meget klog gennemgående linje i sit indlæg
om EU. Det vil jeg gerne kvittere for. Hr. Hans

143

Engell sagde: Lad os nu trods alt i en så vigtig
sag hæve os op over partipolitiske skel og partikævl. Jeg er ganske enig.
Jeg synes også, jeg må sige, at når jeg lytter til
indlæggene fra hr. Hans Engell, fra hr. Holger
K. Nielsen og med måske lidt store nuancer fra
hr. Anders Fogh Rasmussen - men når hr.
Anders Fogh Rasmussen nu får hvilet ud, så går
det nok bedre - så ser jeg muligheder for, at vi
kan skabe et bredt grundlag for et dansk forhandlingsudspil til den kommende regeringskonference.
Hvorfor siger jeg så lidt om regeringskonferencen i min åbningsredegørelse? Svaret er
egentlig meget enkelt: Vi har en mindretalsregering, som ønsker at få et bredt flertal for et nyt
forhandlingsoplæg. Det er ikke noget, vi skal
presses til. Det er faktisk noget, vi ønsker. Og
derfor skal vi i gang nu. Vi begynder på mandag";Jacob Haugaard
325377;Time;", og jeg har indbudt partilederne til det
første møde i Statsministeriet med det formål at
forhandle og formulere et dansk forhandlingsgrundlag og med en tidsfrist, som ikke er lagt
fast, men det skal ske så hurtigt, det nu er fornuftigt og vi kan nå til enighed om. SNU-rapporten og partiernes landsmøder - inklusive
jubilæumsmøder - ligger nu foran os. Det vil
blive tilrettelagt årligt, tema for tema. Det er
vigtigt, at vi lytter til hinanden i startfasen, og at
vi så kan samles om et udspil, som regeringen
vil komme med på det rigtige tidspunkt.
Jamen har regeringen slet ikke gjort sig nogen
overvejelser om EU's udvikling og det danske
forhandlingsudspil? Jo, det har vi. Jeg nævnte
hovedoverskrifterne i går, og må jeg sige til
dem, der har peget på beskæftigelse og miljø, at
vi er enige i, at det skal have høj prioritet. Og vi
er enige med dem - det er jo alle partier måske
med en enkelt undtagelse eller to, men det er
alle de centrale partier - der har peget på, at
udvidelsen kommer til at indtage den første og
den afgørende prioritet.
Jeg kunne nævne mange andre detaljer, men
jeg kan se, at når vi endelig går dagsordenen
igennem, kan vi såmænd godt hænge hinanden
lidt ud for ikke at være så konkrete her eller dér,
men vi kan jo i virkeligheden godt samles om de
første to håndfulde af vores prioriteter: udvidelsen, åbenhed, demokrati og nærhed, bedre
funktion og beslutningsdygtighed samt hensyntagen til små landes muligheder for at blive
respekteret og kunne arbejde. Det kan jeg se.
Mulighederne for at finde balance mellem store
og små lande? Ja, det kan klares. Indsatsen for

144

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

beskæftigelsen? Jeg går ud fra, at der ikke er
nogen, der direkte vil kæmpe imod dette her i
Tinget. Og jeg kan også se, at vi kan finde hinanden med hensyn til et bedre miljøsamarbejde.
Kort sagt: Der er ingen grund til at miste
humøret - heller ikke i Venstre. Det kan lade sig
gøre. Det kræver lidt tålmodighed og hårdt
arbejde - det er i så fald ikke første gang.
Så vil jeg gerne sige tak for indlæggene fra hr.
Hans-Pavia Rosing og hr. Otto Steenholdt. Jeg
glæder mig til et fortsat samarbejde om både de
ømtålige spørgsmål, der handler om Thule, løsningen omkring Thule-situationen og historien
fra 1968, og dem, der handler om det fortsatte,
fremadrettede samarbejde.
Jeg føler, som det er blevet sagt af både hr.
Hans-Pavia Rosing og hr. Otto Steenholdt, at
der er meget gode drøftelser i gang mellem den
grønlandske landsstyreformand, mig selv og det
grønlandske hjemmestyre som helhed. Jeg er
meget optimistisk, når det gælder mulighederne
for at finde løsninger, også med hensyn til
beflyvningen og transportforholdene til Qaanaaq Kommune.
Må jeg sige tak for indlægget fra hr. Johannes
Martin Olsen.
Og så til hr. 6li Breckmann: Jeg mærker en vis
nuanceforskel mellem det indlæg, jeg lige har
refereret til, og hr. 6li Breckmanns indlæg. Hr.
6li Breckmann har jo altid haft et malende
sprog og stærke billeder. Jeg mener nu ikke, at
man kan sige, at Færøerne står over for en dødskurs, hvis man fortsætter, som man er startet.
Jeg synes, at hr. Johnannes Martin Olsens indlæg var mere tænksomt - hvis jeg må tillade mig
at sige det. Det pegede på en mere realistisk
kurs, der ligger foran os, og beskrev den økonomiske krise mere nuanceret. Det lagde heller
ikke op til, at det er Danmark, der har ansvaret
for alle fortrædelighederne. Det er jeg meget
glad for, og det er jeg meget enig i. Vi mødes til
fornuftige forhandlinger om kort tid, og vi vil
finde et fornuftigt forhandlingsresultat i det
økonomiske samarbejde fremover.
Til hr. Jacob Haugaard må jeg først sige, at
der ikke kommer nogen folkeafstemning om EU
i 1996. Jeg ved ikke, hvor det kommer fra: det
kommet i hvert fald ikke fra mig. Og jeg må dernæst sige, at jeg har et meget enkelt forhold til
politik: Jeg tror, at der er noget, politikere skal
koncentrere sig om, og noget, de skal holde sig
væk fra.
Politikere skal gennem lovgivning, gennem
økonomisk politik og gennem politisk arbejde

koncentrere sig om at skabe de bedst mulige
rammer for, at folk kan få så godt et liv som
muligt. Men hvad folk så selv skal, hvordan folk
selv vil sammensætte deres liv, det skal nu
engang ske på folks eget ansvar, grundlag og
overbevisning. Derfor skal jeg ikke knytte an til
de åndelige betragtninger i øvrigt, men give det
gode råd, hvis hr. Erhard Jakobsen har tid: Tag
en frokost til med hr. Erhard Jakobsen. Det tror
jeg vil være en god idé.
Jeg skal for mit vedkommende slutte med at
gøre et par bemærkninger til hr. Erhard Jakobsens indlæg. Se, det var jo et indlæg, der bandt
historien, nutiden og fremtiden sammen. Det
var et indlæg, der var præget af stor ansvarlighed over for det folkestyre, vi har. Det var et
indlæg, som tog afstand fra det billede, der af og
til tegnes af politikerleden: at den er større i dag
end dengang.
Det var et indlæg, som slog ned på, at vi skal
passe på ikke at slå hinanden oven i hovedet
med overførselsindkomsttal, med strukturarbejdsløshedstal, med arbejdsløshedstal, som kan
fordrejes og vendes. Det var et indlæg, som kort
sagt sagde: Det, befolkningen har brug for, er, at
man skaber nogle resultater, som er til at forstå,
at man skaber nogle muligheder, som er til at
have med at gøre. Og så var det et indlæg, som
faktisk argumenterede flot for, at Folketinget er
bedre end sit rygte. Det var heldigvis ikke en
afskedsprædiken. Det er jeg glad for. Vi får
chancen lidt senere.
Folkestyret er bedre end sit rygte, blev der
sagt, og så blev der tilføjet: Lad være at hakke
for meget på hinanden, det gider folk ikke høre
på. Det er jeg faktisk enig i. Jeg har i dag lagt
mærke til, at der ikke er blevet brugt udtryk
som ultimative krav til de kommende finanslovforhandlinger.
Jeg har lagt mærke til, at nogle har prøvet at
afæske mig og regeringen svar på, hvilken side
der nu skal vælges i slutspillet. Det tror jeg ikke
er klogt. Jeg tror ikke, det er klogt at prøve at
monopolisere dansk politik. Jeg tror, at man skal
lade forhandlingerne løbe over scenen, at man
nu skal gå i gang med at fremføre sit standpunkt
og sit synspunkt, men at man også pålægger sig
selv det enkle, at der kommer nogle fornuftige
resultater. Vi mødes ved forhandlingsbordet.
Tak.

(19)
Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal ikke gøre bemærkninger om forhistorisk tid og Venstres økonomiske politik, men
udelukkende komme ind på det, statsministeren
var inde på om ret og pligt, for det er jo et
udtryk, som jeg ved er meget yndet af statsministeren. Han siger det ret tit.
Jeg synes også, at der er ræson i det, og at det
er fornuftigt nok at snakke om rettigheder og
pligter. Det er ingen uenig i. Men har man ikke
det i det nuværende system? Det danske
arbejdsmarkedssystem er jo bygget op omkring
det med rettigheder og pligter.
Så vil jeg sige, at det med rettigheder og pligter jo er et forhold, der går begge veje. Når statsministeren så siger, at der bliver tale om kvalitetstilbud i det nye system, vil jeg godt alligevel
sætte spørgsmålstegn ved det. Det arbejdsmarked, man vil bygge op, er det virkelig et kvalitetsarbejdsmarked?
Forleden dag var statsministeren i fjernsynet,
hvor han blev interviewet af Bent Stuckert, som
jeg egentlig synes stillede et meget relevant
spørgsmål. Man får at vide, at det jo kunne
være, at en arbejdsløs får et job sammen med en
hjemmehjælper et eller andet sted, og så kom
det meget relevante spørgsmål: det at være
hjemmehjælper, er det ikke noget, der kræver, at
man har en vis uddannelse? Hvorfor skal det
være denne form for arbejde, der skal ind på
hjemmehjælperområdet? Hvorfor skal det ikke
være ordinære job, når man skal ud og hjælpe
ældre mennesker?
Så siger statsministeren: Jo, men man kan
godt forestille sig, at vedkommende kommer
ind som føl og hjælper den pågældende hjemmehjælper.
Hvis nu der f.eks. er tale om en smed, der har
arbejdet på et skibsværft gennem 10, 15,20 år.
Der kan være tale om andre, der har arbejdet i
industrien. Der kan være kvinder, der har arbejdet på fabrik en 10-15 år. Vil det for dem være et
kvalitetstilbud, at de skal ud at være føl for en
hjemmehjælper, som måske er yngre end dem
selv, og som har mindre erfaring end dem selv?
Det er som om, man har en forestilling om, at
de arbejdsløse sådan nærmest er nogle sociale
tilfælde, som man skal hjælpe i gang, men der er
jo tale om mennesker, der har fuld arbejdsevne,
og de ønsker ikke aktivering. De ønsker ikke at
være føl. De ønsker at have et rigtigt job, og det
er det, der er vores pointe. Den pligt, der ligger
fra samfundets side, er jo netop, at man giver et

145

tilbud om et ordentligt job, og det vil jeg påpege
over for statsministeren at der ikke er tale om
her.
(Kort bemærkning).";kl. 9.00
334142;name_party;":
Jeg vil svare statsministeren på spørgsmålet om
Enhedslistens forhold til rettigheder og pligter.
Selvfølgelig skal der være både rettigheder og
pligter. Vi synes faktisk, der skal være to pligter
for én rettighed. Der skal være pligten til at
betale sin forsikring i sin a-kasse, og så skal der
være pligten til at tage arbejdet, som er til rådighed. De to pligter skal der være. Og opfylder
man de to pligter, så skal man have én rettighed,
nemlig rettigheden til at få arbejdsløshedsunderstøttelse.
Det, vi ikke kan forstå, er, hvorfor den rettighed ikke skal gælde for alle, som opfylder begge
pligter. Regeringen fremsætter et forslag, hvor
man deler folk op i A- og B-mennesker:
A-mennesker, der opfylder en ganske bestemt
slags pligter, B-mennesker, der opfylder de
samme pligter. Men de har forskellige rettigheder. Det synes vi ikke er rimeligt.
Så til spørgsmålet om Brian. Nu havde han
arbejdet knap 2 år i mit eksempel, så det gør jo
sagen lidt anderledes. Men statsministeren
siger, at Brian jo ikke bliver hjulpet ved, at vi
ophæver adgangsbegrænsningerne til de videregående uddannelser. Men det er en kendsgerning, at der er en gøgeungeeffekt, en omvendt
gøgeungeeffekt, nemlig den, der består i, at
nogle af de 17.000, som ikke er kommet ind på
de videregående uddannelser, har nogle af de
job, som lige præcis Brian skulle have. Derfor er
det ikke rigtigt, at det ikke vil hjælpe fantastisk
meget at øge muligheden for at komme ind på
de videregående uddannelser.
Så til sidst: Jeg tror, at det, der har stødt mange mennesker i de sidste dage, er, når socialdemokratiske ministre har brugt formuleringer,
som at nu er det slut med at gå og hygge sig på
dagpenge, og hvis man vil hygge sig, må man
gøre det i sin ferie. Jeg tror, der er utrolig mange
folk, som har arbejdet et langt liv, som har betalt
til en a-kasse, og som er klar til at gå i gang med
at arbejde, der føler, at det er en måde at tale til
dem på, som ikke lover godt for, hvad der
ønskes i forhold til dagpengesystemet.

146

Torsdag den 5. oktober 1995 (R 1)

(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Hr. formand, jeg vil ikke benytte denne lejlighed
til yderligere at understrege den forskel, der er
imellem statsministerens mening om Færøerne
som højskatteland og min mening om Færøernes eneste mulighed i fremtiden som et lavskatteland.
Jeg vil derimod forsøge at være så forsonlig,
som det er mig muligt at være i denne appel til
Folketinget. Vi vil også fremsætte den i Lagtinget, og jeg har en aftale med Anfinn Kallsberg,
min partifælle, om at han også gør et arbejde i
Nordisk Råd, og jeg appellerer til samtlige Folketingets medlemmer og til ministrene her om
at hjælpe os i denne sag. Det er en sag, som jeg
næppe tror, vi færinger kan klare selv. Det er en
sag, der har en fælles nordisk kulturel og historisk betydning, nemlig: Hvad skal vi gøre ved
den kirkeruin, Set. Magnus Katedralen, der står i
Kirkjubøur på Færøerne. Det er et spørgsmål,
der er blevet rejst på Færøerne nogle gange, og
det har ligget mig længe på hjerte.
Man kunne måske tænke sig, at man begyndte med en form for en idékonkurrence. Dertil
kræves en bevilling, som ikke behøver at være
særlig stor, og så kan man arbejde sig hen imod,
hvilken form og hvilket omfang en restaurering
kunne få. Det kan blive et dyrt projekt, der tager
lang tid.
Jeg tror næsten ikke, at vi har råd til at lade
være, hverken Færøerne eller Norden i øvrigt.
Så jeg håber, at det kan ende med, at vi får en
god og stærk fælles nordisk indsats.
Vi har alle sammen et kendskab til det monument. Det kan betyde meget for den færøske
bevidsthed især i disse svære år, som vi lever

igennem nu. Det kan få en indkomstmæssig
betydning for Færøernes turistindustri, men
først og fremmest vil det være til gavn og til stor
glæde for alle nordboer og andre mennesker,
der vil valfarte til en restaureret Kirkjubøurruin og måske endda også vil kunne få restaurerede kirkestole at se, de gamle historiske kirkestole, som ville være en stolthed ikke blot for
Færøerne, men for hele Norden.";Søren Søndergaard
338183;title_name;"Jeg forstår, at hr. Holger K. Nielsen, der fik en
kort bemærkning, havde bedt om et egentligt
indlæg, og vil derfor spørge, om hr. Holger K.
Nielsen ønsker yderligere taletid. - Det er ikke
tilfældet.
Hermed sluttede åbningsdebatten.

Meddelelser fra formanden";Formanden
338455;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
10. oktober 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.48";Formanden
