split;reason;text;value
0;;"616

Torsdag den 2. november 1995 (D)

12. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1994.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 12/10 95. Første behandling 31/10 95).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Retternes stedlige kompetence ved sagsanlæg
mod staten m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 26/10 95).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Alexandra Christina Manley.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 26/10 95).
4) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke initiativer regeringen planlægger for at indfri løftet
om en pasningsgaranti for dagtilbud for de
0-5-årige inden udløbet af 1995, for så vidt
angår dagpasning i henhold til bistandslovens
§ 69, § 70 og § 951.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om deltagerbetaling m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/10 95).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Støtte til videregående
uddannelse).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 95).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det danske sprog i Island.
Af Hans Engell (KF) m.fl.
(Fremsat 5/10 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1905;title_name;"Medlemmer af Folketinget Frank Dahlgaard
(KF), Lene Espersen (KF), Eva Møller (KF),
Anders Mølgaard (V), Ulla Tørnæs (V) og Henning Urup (V) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad agter undervisningsministeren at foretage sig for at skaffe bedre undervisningsbetingelser i folkeskolens normalklasser, herunder ro og
almindelig god og social opførsel?«
(Forespørgsel nr. F 15).
Medlemmer af Folketinget Erling Olsen (S), Ivar
Hansen (V), Henning Grove (KF), Margrete
Auken (SF) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
(Lovforslag nr. L 57).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP) og Jan Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt vurderingssystem.
(Beslutningsforslag nr. B 35).

Torsdag den 2. november 1995
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2909;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
(Lovforslag nr. L 57).
Folketinget nedsatte i 1992 et sagkyndigt
udvalg, der skulle overveje ændringer i
ombudsmandsloven. Udvalgets betænkning
med forslag om en ny ombudsmandslov blev
afgivet til Folketingets Præsidium og offentliggjort i august 1994.
Den 1. december 1994 fremsatte Præsidiet det
i betænkningen indeholdte lovforslag uændret.
Efter 1. behandling blev lovforslaget henvist til
Retsudvalget, der behandlede lovforslaget i en
række møder. Den 21. september 1995 afgav
Retsudvalget en beretning over forslaget, hvori
udvalget angiver en række områder, som har
været drøftet. Udvalget afslutter beretningen
med oplysning om, at det ser frem til at arbejde
videre med sagen i dette folketingsår, forudsat
at der på ny fremsættes lovforslag.
På denne baggrund har Præsidiets medlemmer besluttet at genfremsætte forslag til lov om
Folketingets Ombudsmand.
Den uændrede genfremsættelse sker med
henblik på fortsat politisk behandling i Retsudvalget, og Præsidiet har som i 1994 ikke i forbindelse med fremsættelsen taget politisk stilling til
lovforslaget eller dets enkelte dele.";Erling Olsen
4139;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt vurderingssystem.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

617

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1994.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 12/10 95. Første behandling 31/10 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
108 stemmer (S, V, KF, SF, RV, EL og CD) mod 3
(FP og DF).";Kirsten Jacobsen
4910;title_name;"Om denne vedtagelse vil der nu blive givet
meddelelse til Folketingets Ombudsmand.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Rettemes stedlige kompetence ved sagsanlæg
mod staten m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 26/10 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

618

Torsdag den 2. november 1995 (L 3)";Formanden
5625;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Alexandra Christina Manley.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 26/10 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
6389;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke initiativer planlægger regeringen for
at indfri løftet om en pasningsgaranti for dagtilbud for de 0-5-årige inden udløbet af 1995,
for så vidt angår dagpasning i henhold til bistandslovens § 69, § 70 og § 95?«
Af Villy Søvndal (SF), Anne Baastrup (SF), Steen
Gade (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 95).
Begrundelse";Formanden
7087;name_party;":
Når SF stiller forespørgslen om, hvilke initiativer regeringen planlægger for at indfri løftet om
en pasningsgaranti for dagtilbud for de 0-5-årige inden udløbet af 1995, har det flere årsager.
I dag er der som bekendt knap 2 måneder, til
1995 udløber. Vi er ikke i dag i nærheden af den
lovede pladsgaranti. Vi er tværtimod i den
modsatte situation.
Vi ved med sikkerhed i dag, at regeringen
ikke kan eller ikke vil leve op til sit løfte om en
pasningsgaranti. Vi er i den situation, at ventelisterne igen vokser dramatisk eller sagt med
andre ord: Vi fjerner os i dag mere og mere fra
den lovede pladsgaranti.
Det er for dårligt. Ikke alene fordi regeringen
løber fra et centralt løfte givet til Folketinget og
til befolkningen, men det er i sagens natur specielt dårligt over for de børnefamilier og de
børn, for hvem dagligdagen på grund af den
manglende pladsgaranti bliver langt mere træls
og besværlig, end den behøvede at være.
Vi forstår ikke, at regeringspartierne ikke tillægger værdien af en pladsgaranti højere vægt,
dels af de ovennævnte grunde, dels fordi den
manglende pladsgaranti har nogle afledede
konsekvenser.
Regeringen har i sommerens og i efterårets
løb været meget optaget af mobilitet på arbejdsmarkedet. Finansminister Mogens Lykketoft
offentliggjorde den 28. september for godt 1
måned siden en mobilitetsrapport. Ifølge rapporten er en pasningsgaranti en nødvendig
gulerod for at få forældre med småbørn til at
flytte teltpælene til en anden del af landet.
Bortset fra sprogbruget om gulerødderne som
lokkemiddel er det jo i virkeligheden meget
enkelt: Det er umuligt for en familie med børn at

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

619

Bloktilskuddene er også for hvert af årene
1994 og 1995 forhøjet med 150 mio. kr. med henblik på at etablere åbne pædagogiske tilbud,
herunder korttidstilbud, som kan give en aflastning af benyttelsen af fuldtidstilbud. Endelig
har kommunerne som en midlertidig ordning
for 1994 og 1995 fået mulighed for at yde tilskud
til forældre med børn i alderen fra 24 uger til 2
år til dækning af udgifterne til privat børnepasning, så længe kommunerne ikke kan tilbyde
plads i en offentlig dagpasning.
Derudover har regeringen som supplement til
de væsentligt forbedrede økonomiske muligheBesvarelse
der besluttet at forlænge ordningen med supplerende tilskud til forældreorlovsydelsen,";Villy Søvndal
9469;title_name;":
sådan at der er mulighed for at forbedre forælDer har igennem årene været stor politisk
opmærksomhed om, hvordan kommunerne kan dres muligheder for at gå på orlov.
Men noget af det vigtigste - kan man sige - er
klare opgaven med at sikre det nødvendige
de aftaler med kommunerne, der er blevet indantal pladser i dagtilbud for børn.
gået i 1994 og i 1995, og i 1995 handler det jo om
Regeringen Nyrup Rasmussen har da også
kommunernes økonomi i 1996.
lige fra første færd gjort det klart, at den sigter
Spørgsmålet om at sikre det nødvendige antal
mod, at alle forældre, der ønsker deres børn i
pladser i dagtilbud har været et højt prioriteret
1-5-års-alderen passet i et offentligt dagtilbud,
punkt under de årlige forhandlinger mellem
skal have denne mulighed.
regeringen og kommunerne.
Det gælder naturligvis både for de kommuDet indgik således også i aftalen mellem regenale og for de amtskommunale dagtilbud. Det
ringen og kommunerne i juni måned i år, at der
har regeringen arbejdet ihærdigt på, og vi er da
også tættere på målet end nogen sinde, når vi er enighed om, at udbygningen på dagtilbudsområdet skal fortsætte i 1996, især med henblik
ser på situationen i dag.
på de 1-5-årige børn.
Regeringen har taget en række initiativer
Aftalen mellem regeringen og kommunerne
igennem de senere år. Vi har for at nedbringe
om kommunernes økonomi i 1996 er efter regeventelisterne for det første sikret, at kommunerringens opfattelse så økonomisk rummelig, at
ne kan få refunderet 30 pet. af den reelle stigning i forhold til budgettet for 1993 i lønudgifter kommunerne, hvor der er politisk vilje til det,
også har den økonomiske mulighed for at sikre
til børnepasning i årene 1994 og 1995. For hvert
det nødvendige antal pladser til de 1-5-årige
af de 2 år har der altså samlet været afsat 400
børn.
mio. kr. til børne- og ældreområdet for at sikre
Her er vi altså ved et kernepunkt, nemlig at
en håndsrækning til en udbygning af såvel børden aftale, der er indgået, efter vores mening
ne- som ældreområdet.
rummer de økonomiske muligheder for at sikre,
For det andet er der på samme måde også i
at der er de nødvendige antal pladser, vel at
årene 1994 og 1995 afsat en ekstraordinær lånemærke hvis kommunerne har den politiske vilje.
pulje på 500 mio. kr. til finansiering af bl.a. etaDagtilbudsområdet er et kommunalt ansvarsblering af dagtilbud i eksisterende byggeri.
område, og det er regeringens rolle at sikre, at
For det tredje er der en lempelse af deponeden kommunale økonomi er tilstrækkelig til, at
ringskravene ved leje af daginstitutionslokaler i
målet kan nås, hvis den lokale politiske vilje er
eksisterende lokaler, som videreføres i 1996,
til stede. Men som jeg har sagt, hver gang vi har
således at der til og med udgangen af 1996 ikke
diskuteret dette spørgsmål, ønsker vi ikke at
skal ske deponering ved leje/leasing til børneændre på spillereglerne og lovgive på dette
pasningsformål.
område. Regeringen har hele tiden været indFor det fjerde er der i forbindelse med finansstillet på, at vi skal nå målet gennem en aftale
loven for 1995 sket en omlægning af søskenderabatten for at imødekomme kommunerne, som med de kommtmale parter, og vi mener altså, at
har fremhævet, at de tidligere bestemmelser gav vi med kommuneaftalen for 1996 har løftet
vores del af opgaven, og at kommunerne nu har
en overefterspørgsel.
mulighed for at løfte deres del.

få en dagligdag på arbejdsmarkedet, i llddannelsessystemet eller i øvrigt til at hænge sammen, hvis der ikke er en pasningsgaranti. Det
gælder, uanset om man flytter eller man boret
fast sted.
I SF er vi meget spændte på socialministerens
redegørelse. Vi vil specielt lytte meget efter, om
det er en tale med mange smukke hensigtserklæringer, men uden reelle bud, der afhjælper
den nuværende, for SF uacceptable situation.

620

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

Hvis vi ser på, hvad kommunerne gør, viser
de faktisk en meget stor vilje til at sikre det nødvendige antal dagtilbudspladser for de 1-5-årige. Hvis vi ser samlet på udviklingen til 1996,
både når det gælder vuggestuer, børnehaver,
dagplejer og skolefritidsordninger, er der faktisk sket en meget stor udbygning, i alt med
100.000 pladser over de her år, og det betyder, at
vi i dag er tættere på målet, end vi nogen sinde
har været.
Kommunernes Landsforening foretog i
begyndelsen af 1995 en undersøgelse. Den viste,
at 200 af landets 275 kommuner ville have en
pasningsgaranti inden udgangen af 1995, og at
en hel del flere har udsigt til at nå målet i løbet
af den nærmeste fremtid. Nogle af de kommuner, der er anført som kommuner, der ikke har
besluttet en pasningsgaranti, har det faktisk i
realiteten, idet de ikke har børn på venteliste
eller har så få børn, at det ikke bør være et problem at finde plads: men de har altså ikke
ønsket at angive en pasningsgaranti som et mål.
Hvis vi ser på de resterende kommuner, som
har ventelister, er de fleste af dem faktisk så tæt
på at opfylde målet, at man kan tale om, at de i
realiteten også har en pasningsgaranti.
Socialministeriet har netop været i kontakt
med en række af de kommuner, som vi ved
årets begyndelse kunne se faktisk havde ret lange ventelister, og det viste sig, at en del af dem,
der havde ventelister i 1995, har afskaffet ventelisterne. Stort set alle kommuner har i dag det
mål at opnå en pasningsgaranti - altså at kunne
sikre de borgere, der ønsker at få deres børn
passet, en plads i løbet af 1996.
Så vi må altså sige, at langt de fleste kommuner efterfølgende har skaffet flere pladser og
planlægger udvidelser i 1996. Stort set alle kommuner har som målsætning at gennemføre en
pasningsgaranti, ikke alle fuldt ud inden
udgangen af 1996, men dog inden for rækkevidde, og enkelte af disse kommuner har altså allerede afskaffet deres ventelister.
Jeg kan også oplyse, at de første foreløbige
sammentællinger i Indenrigsministeriet af kommunernes 1996-budgetter viser et pænt resultat.
Kommunerne budgetterer med en reel budgetstigning på godt 400 mio. kr. i nettodriftsudgifter til dagtilbud i forhold til 1995, og det er en
realstigning på 2,7 pet., hvilket må siges klart at
vise, at kommunerne har viljen og evnerne til at
sætte ekstra kræfter ind til fordel for børnefamilierne.

Hvis vi ser på bistandslovens § 95 A, som jo
handler om amtskommunernes tilbud til børn
med fysiske og psykiske handicap, tegner der
sig det billede, at der i januar 1995 var 73 børn i
alderen 1-5 år på venteliste, der ikke havde en
eller anden form for pasning, og det siger mig,
at også i amtskommtmerne er det økonomisk og
politisk muligt at nå frem til en tilstrækkelig
pladsdækning inden for meget kort tid.
Vi må altså i dag konstatere, at målet om at
sikre alle forældre med børn i alderen 1-5 år en
plads i dagtilbud ikke er fuldt nået endnu. Det
havde regeringen gerne set at det var, men
kommuneaftalen for 1996 rummer ikke en pasningsgaranti allerede ved udgangen af 1995, for
vi må erkende, at det ikke vil være realistisk at
få alle kommuner med i år, hvis vi også skal
opretholde en rimelig kvalitet.
I et lille antal kommuner er antallet af børn på
venteliste så stort, at det ganske enkelt ikke vil
være muligt at nå at bygge nye institutioner,
også selv om den kommunale økonomi gav
mulighed for det. Vi ønsker ikke, at pladserne
skal presses igennem med risiko for, at det går
ud over kvaliteten, f.eks. alene ved at satse på
merindskrivninger.
Med i billedet hører også, at nogle af kommunerne melder om fortsat stigende efterspørgsel
som følge af et stigende børnetal, en positiv
udvikling på arbejdsmarkedet, der betyder, at
flere børn skal passes, og at flere forældre vender tilbage til arbejdsmarkedet efter forældreorlov. Man kunne kalde det en pukkel af orlovshavere fra sidste år.
Men disse efterspørgselsskabende faktorer er
jo positive for kommunerne, og jeg tror, at alle
kommuner ønsker, at beskæftigelsen skal stige,
for det giver flere skattekroner og dermed bedre
økonomiske muligheder for at prioritere en
udbygning på dagtilbudsområdet.
Til slut vil jeg nøjes med at fremhæve, at
kommunerne altså i kraft af en meget rummelig
kommuneaftale og i kraft af den markant forbedrede kommunale økonomi i 1996 har en reel
økonomisk mulighed for at sikre det nødvendige antal pladser, såfremt der lokalt er politisk
vilje til det, og det er jeg overbevist om at der er.
Meldingerne om udbygningen i 1996 for selv
de kommuner, der i foråret 1995 havde de største problemer, viser, at der er sådan en politisk
vilje til stede, ganske enkelt fordi det er i kommunernes egen interesse at kunne tiltrække
unge børnefamilier. Det forudsætter, at der er
tilstrækkelig mange pladser i de offentlige dag-

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)
tilbud, og det viser vores undersøgelse at der er
en klar vilje og evne til at arbejde for. Derfor er
der ikke nu basis for centrale initiativer ud over,
hvad regeringen allerede har besluttet: men
regeringen og Socialministeriet vil selvsagt
løbende følge udviklingen.
Forhandling";Karen Jespersen
18437;name_party;":
Jeg vil takke socialministeren for redegørelsen.
Jeg tilkendegav i motiveringen for forespørgslen, at vi specielt ville lytte efter noget i talen,
der var kendetegnet af smukke hensigtserklæringer, men måske uden det reelle indhold, fordi
de børnefamilier, der venter, jo er mere optaget
af konkrete løfter end af lyrik. Jeg synes, man
kan karakterisere ministerens redegørelse på
den måde, at det var en historisk redegørelse
for, hvad regeringen har gjort. Det er det i
sagens natur svært at være uenig i, al den stund
det er historieskrivning.
Så var der en redegørelse for en række hensigter og mål af en mere overordnet og luftig
karakter, men hensigtserklæringer hjælper
næppe den familie, der i dag ikke kan få passet
sit barn.
Derimod synes jeg, at redegørelsen var ganske tynd, når man kigger på, hvad vi fremover
kan forvente. Der blev redegjort for det, socialministeren betegnede som ændringer i søskenderabatten - et meget korrekt udtryk: jeg vil
kalde det forringelser af søskenderabatten som blev gennemført for at dæmpe efterspørgslen. Vi kan i dag konstatere, at det ikke har betydet en afdæmpet efterspørgsel, men alene en
forringelse af børnefamiliernes økonomi.
Der blev også redegjort for tilskud til privat
børnepasning. Vi må vel konstatere, at det fylder så lidt i virkelighedens verden, at det ingen
betydning har - og gudskelov for det.
Så blev det nævnt, at kommuneaftalen for
1996 er så rummelig, at de 400 mio. kr., der er
afsat i kommunerne, skulle kunne klare problemet. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at alene
den demografiske udvikling, altså de flere børn,
i 1995 har betydet en øget efterspørgsel på
10.000 pladser. 400 mio. kr. svarer rundt regnet
til 4.000-5.000 pladser, hvilket vil sige, at hvis
man bare skal klare demografien, altså pladser
til de flere fødte børn, er der ikke engang afsat
halvdelen af det beløb, som alene de flere børn
ifølge de foreløbige meldinger fra kommunerne
tilsiger er nødvendigt. Det er den ene side.

621

Den anden side af socialministerens redegørelse var egentlig en åben erkendelse - og jeg
synes, ærligheden skal roses - af, at regeringen
reelt har opgivet løftet om pladsgaranti. Det ligger i sagens natur, at man ikke når det i løbet af
de sidste 2 måneder af 1995. Vi hørte socialministeren sige, at vi formentlig heller ikke når det i
1996. Jeg vil tro, at hvis vi har en sådan debat i
næste folketingssamling, vil det være under
overskriften: »Vi når det heller ikke 1997« osv.
Jeg synes, det er forstemmende, at regeringen
svigter et centralt løfte om en pladsgaranti. Det
har egentlig ikke så meget med den politiske
troværdighed at gøre: det er mere et spørgsmål
mellem regeringen og dens vælgere.
Det, der er et større problem, er den realitet,
at vi i dag bevæger os ikke hen imod, men væk
fra en pladsgaranti. Alle, der har orienteret sig i
aviserne i den sidste uge, og alle, der har orienteret sig i virkeligheden uden for huset her, ved,
at ventelisterne i kommunerne vokser og vokser
i øjeblikket.
I dag har ca. to tredjedele af kommunerne en
pladsgaranti, men tallene er værre, end det
antyder, for blandt den tredjedel af kommunerne, der i dag lader børn vente, er der et stort
antal store og mellemstore kommuner. Derfor er
situationen værre end i absolutte tal, altså for de
børn, der venter.
Der er flere grunde til, at ventelisterne er vokset siden årsskiftet. Den ene grund er, at der er
11.000 færre på forældreorlov, end der var for
1 år siden. Det er regeringen, Venstre og Det
Konservative Folkeparti skyld i, idet forældreorlovsordningen som bekendt blev forringet
ved finanlovforliget sidste år.
Det sker, at Folketinget vedtager love, som
befolkningen er glad for. Det var jo tilfældet
med loven om forældreorlov, og det forskrækkede så meget, at ordningen blev forringet sidste år ved finanslovforliget. Derfor er der 11.000
færre på orlov. Dertil skal så lægges, at de kommuner, der yder tilskud, bliver stadig færre. Det
er en fjerdedel af de kommuner, som ydede tilskud for 2 år siden, der gør det i dag, og de tilskud, de yder, bliver stadig mindre.
Det var ellers regeringens forudsætning, da
den sidste år nedsatte dagpengesatsen fra 80 til
70 pet., at et stigende antal kommuner ville gå
ind og dække det hul, det efterlod. Vi kan i dag
konstatere, at det er gået stik modsat.
En anden grund til, at ventelisterne vokser, er,
at børnetallet vokser. Jeg har redegjort for, at
alene den demografiske udvikling øger dag-

622

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

institutionsbehovet med ca. 10.000 pladser i
løbet af 1995.
Det vil sige, at den udbygning, der har fundet
sted i 1995, alene har dækket en demografisk
stigning, men ikke efterspørgslen som følge af
forringelsen af orlovsordningerne og ikke den
stigende efterspørgsel, der følger af, at flere er i
arbejde og i aktivering.
Det er i øvrigt forunderligt, at man ikke er villig til at anerkende den enkle sammenhæng, at
flere i arbejde betyder en større efterspørgsel
efter daginstitutionspladser. Det er ellers en
indlysende sammenhæng. Det er lige så indlysende, som at man ikke kan vælge kun at ville
have de flere penge på grund af opsvinget, men
også er nødt til at betale daginstitutionsregningen.
Jeg citerede i min motiveting i starten finansministerens mobilitetsrapport. Rapportens konklusion er gengivet i Dansk Arbejdsgiverforenings småskrift »Agenda« under overskriften
»Børnefamilierne stavnsbindes« - i øvrigt med
illustreret danmarkskort med indtegnede hvide
og sorte kommuner. Egentlig er det en fantastisk
historie. I en sommer og i et efterår, hvor der
stort set er indført fri jagt på de arbejdsløse, har
der så godt som ingen interesse været for det
fundamentale problem, at børnefamilier ikke
flytter, og at der opstår flaskehalse, hvis man
ikke løser det fundamentale problem, at forældrene skal have deres børn passet.
Jeg skal blot for balancens skyld også nævne,
at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er nået
frem til samme konklusion i en rapport i foråret,
nemlig at ventelisterne var den største mobilitetshæmmende faktor på arbejdsmarkedet. Vi
står altså i den absurde situation, at mennesker,
der i dag er på en overførselsindkomst, ikke kan
komme væk fra den på grund af ventelisterne.
Hvis nu man i modsætning til socialministerens redegørelse ikke vil stille sig tilfreds med
lyrikken og hensigtserklæringerne, der som sagt
ikke hjælper børnefamilierne, må man også ville
midlerne til at sikre børnene plads. Jeg forstod
på socialministeren, at regeringen ikke er villig
til at tage noget skridt, der sikrer en pladsgaranti. Det, SF foreslår, er, at vi ændrer bistandsloven, så forældrene får et egentligt retskrav på en
daginstitutionsplads og kommunerne en pligt til
at imødekomme efterspørgslen efter daginstitutionspladser.
Jeg skal foregribe den eventuelle senere diskussion om, hvorvidt det er et indgreb i det
kommunale selvstyre. Svaret er, at det begræn-

ser det kommtmale selvstyre i samme omfang
som pligten til at undervise børn, der melder sig
som skolesøgende. Opfattes det bredt som et
indgreb i det kommunale selvstyre? Det er i
hvert fald lang tid siden, jeg har hørt protester
over dét.
Jeg synes også, at det er underligt og bagvendt at diskutere det kommunale selvstyre
som retten til at lade børn stå på venteliste i årevis. Jeg er meget mere optaget af noget af det,
jeg tror Socialdemokraternes tidligere formand,
Svend Auken, var optaget af, nemlig borgernes
rettigheder i vores system, forældrenes ret til at
få opfyldt de behov, der er påtrængende for
dem, og i øvrigt de ældres retskrav på også at få
løst de problemer, de står med: selvfølgelig
knyttet sammen med det kommunale selvstyre.
Vi ønsker desuden i SF, at virkeliggørelsen af
pladsgarantien skal ske uden forringelser af
standarden og ved at vægte børns muligheder
for udvikling, velfærd og trivsel. Derfor ønsker
vi, at der også skal følge penge med. Vi ønsker
ikke en forringet pladsgaranti ved, at der stadig
proppes flere børn ind i daginstitutionerne, og
derfor ønsker vi, at regeringen optager forhandlinger med kommunerne om den nødvendige
økonomi.
Jeg skal slutte af med at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at leve op
til løftet om en pasningsgaranti ved at ændre
bistandslovens § 69,70 og 95, så forældrene får
en ret til en daginstitutionsplads og kommunerne en pligt til at imødekomme efterspørgslen på
daginstitutionsområdet, og at optage forhandlinger med kommunerne, der sikrer dem økonomisk mulighed for at virkeliggøre pasningsgarantien uden forringelser af standarden og
ved at vægte børns mulighed for udvikling, velfærd og trivsel.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 1).";Villy Søvndal
27139;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se. ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)";Formanden
27311;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis fjerne enhver mistanke om, at det er Socialdemokratiet, der har
foreslået SF at stille denne forespørgsel.
Enhver regering, også den nuværende, er
glad for at få lejlighed til at kunne fremlægge
nogle særdeles positive oplysninger om børnepasningsudviklingen fra 1992 til 1995. I denne
periode er antallet af pladser i dagtilbud for de
0-10-årige vokset fra 357.000 til 414.000, og
antallet af børn på ventelister er faldet i samme
periode fra 35.000 til 12.000 pr. januar 1995.
Heraf er under 8.000 af børnene i alderen 1-5 år.
Vi må altså konstatere, at regeringens initiativer, som socialministeren tidligere i dag har
omtalt, med særlige reduktionsordninger, lånepuljer og lempelse af deponeringskrav har båret
frugt.
Socialdemokratiet ønsker ikke at så tvivl om,
at regeringen fortsat har det mål, at der til de
forældre, der ønsker det, er en børnepasningsgaranti for alle 1-5-årige børn. Men dagtilbudsområdet er et kommunalt ansvarsområde, hvor
reguleringen kun kan gennemføres gennem forhandlinger mellem regeringen og kommunerne.
Vi forventer, at juniaftalen mellem regeringen
og kommunerne om kommunernes økonomi i
1996 vil være så rummelig, at det resulterer i
endnu et kraftigt indhug i ventelisterne.
Selv om kommunerne fortsat udbygger på
dagsinstitutionsområdet, ser det desværre ikke
ud til, at vi får fjernet ventelisterne inden årets
udgang. I takt med ændringer i børnetal og den
positive udvikling på arbejdsmarkedet, som
betyder en øget efterspørgsel, er der hele tiden
behov for at justere vort mål om børnepasningsgarantien.
Begynder man at se nærmere på de skemaundersøgelser, som er udarbejdet af Kommunernes Landsforening og Det Sociale Informationsog Analysesystem, vil to ud af tre kommuner
have pasningsgaranti inden årets udgang, og
yderligere ca. 30 forventer at kunne få det i løbet
af 1996.
Modsat vil der fortsat være godt 40 kommuner, der ikke har en egentlig børnepasningsgaranti. Disse kommuner bliver hermed endnu
mere synlige på landkortet, hvilket nok ikke er
særlig eftertragtet.
Jeg kan forstå på socialministerens indlæg, at
antallet af kommuner med lange ventelister er
meget lavt, og at de fleste af disse kommuner
også har et mål: at gennemføre en pasningsgaranti, måske ikke inden udgangen af 1996,
men snarest derefter.

623

I disse år bestræber den enkelte kommune sig
på at synliggøre, hvad det er for en service, man
kan tilbyde sine borgere. Borgerne vil i stadig
større udstrækning vurdere kommunernes serviceniveau, før de træffer deres valg af bopæl,
og hvilken kommune ønsker ikke at tiltrække
nye medborgere til deres kommune?
For Socialdemokratiet er det ikke ligegyldigt,
hvad det er for pasnings- og dagtilbud, vi giver
vores børn. Vi ønsker ikke en pasningsordning
presset igennem, hvis dét går ud over kvaliteten.
Jeg tror således, at det er af meget stor betydning for de værdier og holdninger, børnene får,
at de oplever børn med forskellige sociale baggrunde, der kan stimulere deres videre livsforløb. Kvalitet handler i høj grad også om den
måde, pædagogerne omgås børnene på, deres
holdninger til børn og dermed også om den faglighed, der ligger til grund for det daglige arbejde i institutionerne.
Det handler ikke kun om større bevillinger,
men i høj grad om den fantasi og den genskabelse af oplevelser, som børn i dag i højere grad
har brug for. Det er et element, vi gerne vil have
ind i kvalitetsdiskussionen.
Jeg mener, det er vigtigt at danne kvalificeret
modspil til en øget kommercialisering af børnenes hverdag. Jeg tænker her på de alternative
dagtilbud, der er dukket op i de senere år, hvor
både pædagoger, kommunale embedsmænd og
politikere har udvist en stor fantasi og skabt en
vifte af bl.a. udflytterbørnehaver, busordninger
osv., så børnene kan komme ud i naturen. Der
er mange spændende tilbud, som børnene og
forældrene og pædagogerne har taget fuldt til
sig. Det er også fleksible tilbud, der har været
med til nedbringe ventelisterne inden for en
rimelig økonomisk ramme.
I Socialdemokratiet tror vi på, at regeringens
initiativer på området og den forbedrede kommunale økonomi er tilstrækkeligt til, at målet
kan nås, hvis vel at mærke den lokale politiske
vilje er til stede. Vi vil løbende følge udviklingen
og derpå vurdere, om der skal tages yderligere
initiativer.
På nuværende tidspunkt må jeg sige, at vi
ikke kan tiltræde det SF-dagsordensforslag, som
foreligger.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
31743;name_party;":
Det, der fik mig op nu, var hr. Peder Sass'
bemærkning om den store fantasi, som lægges
for dagen i kommunerne.

624

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

Jeg kunne godt tænke mig at prøve at høre hr.
Peder Sass' mening om de tiltag, der har været i
flere kommuner, hvor man laver fantastiske fortolkninger af bygningsreglementet fra april,
hvor man begynder at regne kosteskabe og personalerum og køkkener med for at kunne få et
tilstrækkeligt antal kvadratmeter pr. barn. Er
det den slags fantasi, hr. Peder Sass synes er så
fantastisk i kommunerne?
En anden ting: Mulighederne for centrale initiativer. Hr. Peder Sass siger, at det er der ikke
basis for nu, men både sidste år og i andre sammenhænge har regeringen jo i hvert fald ikke
holdt sig tilbage fra centrale initiativer, og Socialdemokratiet har også støttet dem bl.a.
omkring søskendemoderationen og omkring
ændring af orlovsordningen, som i høj grad har
været med til at ændre og forringe mulighederne for at løse den opgave, der hedder pasningsgaranti.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
32800;name_party;":
Det, der bringer mig op, er hr. Peder Sass' udtalelse om, at Socialdemokratiet ikke kan gå med
til nogen ordninger, der forringer kvaliteten for
pasning af vores børn. Så synes jeg, at hr. Peder
Sass skylder Folketinget at fortælle, hvad man
forstår ved kvalitet.
Mange former for pasning af børn, der dukker op i de her år, synes jeg er udmærkede. Jeg
tror, det er i Brovst Kommune i Nordjylland,
man har en ordning, hvor nogle forældre får
overdraget nogle lokaler og under betryggende
forhold passer deres børn. Jeg synes, at kvalitet
er noget, man kan diskutere, og jeg er bestemt af
den opfattelse, at de ordninger, som forældre
etablerer, kan være lige så gode som de ordninger, hvor man sætter pædagoger og andre til
det.
Så sagde hr. Peder Sass noget om, at 203 kommuner har pasningsgaranti. Jeg vil gerne have at
vide, hvor det tal egentlig kommer fra. Jeg kan
sige for mit vedkommende - jeg er selv kommunalpolitiker i Ringsted - at jeg kunne aldrig
drømme om at tage ordet pasningsgaranti i min
mund, for ved pasningsgaranti forstår man jo, at
forældre næsten fra dag til dag kan komme for
at få passet deres børn, og sådan er virkelighedens verden ikke. Den er sådan, at der går en vis
tid med at kunne få pasning af et barn i en kommune.
Med hensyn til de 203 kommuner: Det stiller
jeg mig utrolig tvivlende over for. Jeg ved godt,

at statsministeren for et års tid siden udtalte
noget om, at nu skulle der være pasningsgaranti. Jeg tror egentlig, han har fortrudt, at han
brugte det udtryk. Det skal man ikke love
nogen, for jeg tror, at der kun er ganske få kommuner, der har 100 pct.s pasningsgaranti.
Til hr. Villy Søvndal. Jeg er lidt forbavset
over, at man kommer med sådan en forespørgsel. Hr. Søvndal har netop forladt sit kommunalpolitiske arbejde - jeg tror, det var i Kolding
- og dér tror jeg hr. Søvndal gik ind for det
kommunale selvstyre.
Lad dog kommunerne selv styre det her foretagende! I vores kommune har vi afsat et stort
antal ekstra millioner for 1996 til pasning af
børn, og det viser sig nu, at det formentlig heller
ikke bliver nok, men lad kommunerne selv styre
det foretagende! Hvis SF mener noget med det
nære samfund og decentralisering, og hvad det
hedder alt sammen, så kan jeg ikke se, hvorfor
vi her i Folketinget skal stå og diskutere en
sådan sag, der reelt vedrører det nære samfund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
35174;name_party;":
Jeg mener, hr. Peder Sass begår vold mod tallene på to måder. Den ene er at bruge de tal, der
stammer fra januar 1995, hvor det er rigtigt som
anført, at 12.000 børn ventede. Men der er jo
sket meget siden januar 1995. Det er derfor, avisernes forsider i dag er fyldt og i de sidste fjorten dage har været fyldt med historier om kommuner, der ikke kan leve op til deres pasningsgaranti.
Der er langt flere end 40 kommuner, der ikke
har en pasningsgaranti. Det er mindst en tredjedel af kommunerne, og tallet forøges. Og vi er
oven i købet på det tidspunkt af året, hvor ventelisterne traditionelt er lavest, fordi den store
udskiftning har fundet sted i sommerperioden.
Hr. Peder Sass' tale var igen kendetegnet ved
disse ord: Vi tror, at målet ikke nås i 1995, måske
heller ikke i 1996. Hvornår tror hr. Peder Sass
målet nås, hvis man ikke tør midlet?
Det er et svar til hr. Nødgaard også.
Midlet er jo at sige: Opfatter hr. Nødgaard det
som et indgreb i det kommunale selvstyre, at
kommunerne har pligt til at undervise alle børn,
der melder sig til undervisning i august? Er det
et groft centralistisk indgreb i kommunernes
ret?
Selvfølgelig er det ikke det. Det er en naturlig
ting. Det er en naturlig ting i et moderne samfund, at samfundet er i stand til at passe de

(79)
Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

625";Villy Søvndal
36512;name_party;":
Det er med beklagelse, at jeg må sige, at regeringen selv har bedt om at få disse gentagne forespørgsler Om børnepasningsgaranti. Regeringen
(Kort bemætkning).
har bl.a. ved statsministeren udmærket sig ved";Erik Larsen
36735;name_party;":
at skabe forventninger om øget service til bl.a.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige, at som jeg nævnte i min ordførertale, mener vi, at kvaliteten ikke børnefamilierrie med hensyn til pladsgaranti.
Herved har regeringen på kommunernes
kun handler om større bevillinger, den handler i
vegne lovet flere pladser - og dermed stigende
højere grad om fantasi og genskabelse af opleudgifter - end man har kunnet holde. Man har
velser, som børn i dag i høj grad har brug for.
simpelt hen ikke sikret, at den nødvendige økoDet er elementer, som vi gerne ser bliver taget
nomi eller den nødvendige mulighed for reel
med ind i diskussionen.
prioritering i kommunerne er til stede.
Der sidder et udvalg og arbejder med kvaliJeg synes ikke, at man kan tillade sig at angritetsdiskussionen i børneinstitutionerne, og vi
be kommunernes vilje, men regeringen har jo i
mener, det er utrolig vigtigt, at den diskussion
bliver taget, så man får et kvalificeret bud på, kraft af bl.a. den ændrede udligningsordning for
kommunerne medvirket til, at en lang række
hvad det er for en udvikling, vi her ønsker
kommuner har stået med bristede forventninger
fremmet, og at fagligheden her spiller en
i forhold til deres langtidsbudgettering. Det vil
væsentlig rolle.
altså sige, at man via den lov har ændret mange
Vi mener selvfølgelig heller ikke, at børn skal
kommuners reelle mulighed for at leve op til
stuves sammen i klædeskabe, som det oven i
det, de gerne ville, og derfor ser det billede, som
købet blev sagt. Altså, vi har også et klart ønske
vi kan se ude over landet, så også noget mere
om, at der de steder, hvor børnene er, skal være
broget ud, end vi måske alle sammen havde forrimelige forhold, og det har vi tiltro til at man i
de kommunale ansvarlige byråd også har for- ventet. Men regeringen må gribe i egen barm på
de her områder. Man har lagt et forventningsståelse for.
pres på kommunerne, og man har simpelt hen
Vi mener i øvrigt om det, der hedder centrale
ikke kunnet levere den nødvendige understøtinitiativer, at de initiativer, som ministeren har
ning.
været inde på, har været initiativer, der har
Det er jo ikke sådan, at kommunerne ikke har
været med til klart at forbedre børnefamiliernes
tilført forøgede midler. Jeg synes, at man kun
vilkår. De supplerende tilskud, der har været
kan sige, at det er bemærkelsesværdigt, at man
givet, og i særdeleshed orlovsordningerne, der
på så kort tid har kunnet etablere så mange eksnu fra at være midlertidige er blevet permanente, har også været medvirkende til at forbedre tra pasningsmuligheder.
Det er Venstres opfattelse, at man ved udbygbørnefamiliernes vilkår.
ningen af dagsinstitutionsområdet svigter et
Om børnepasningsgarantien - det er til hr. til
kæmpestort antal forældre, som ønsker selv at
Poul Nødgaard - vil jeg sige, at her ligger der
altså et spørgsmål om, at børnepasningsgaranti- stå for pasning af deres børn, hvad enten det er
ved at etablere egne ordninger eller selv forestå
en og dens gennemførelse og dens muligheder
som målsætning jo altid vil komme til at bero og pasningen. De seneste kendte undersøgelser
bør bero på forhandlinger med Kommunernes viser, at dette ønske er meget udbredt blandt
børnefamilierne. Det fremgår af FinansministeLandsforening og de kommunale organisatioriets budgetredegørelse fra 1995 og en undersøner.
gelse om børnefamiliernes holdning til familieDet er ikke en god politik, at vi herfra skal
politik fra BUPL, at en stor gruppe forældre trække ned over hovedet på kommunerne,
hvordan de løser denne opgave. Det skal være . henholdsvis 34 og 49 pet. - ønsker selv at passe
egne børn, hvis det vel at mærke var økonomisk
et samspil mellem os i Folketinget og kommumuligt.
nerne at finde frem til nogle rimelige løsninger,
Jeg synes også, at vi kan sige, at forældreorlosom gør, at vi kan få bragt ventelisterne ned, og
at alle børn kan få den pasning, de har behov ven har tmderbygget denne tendens og denne
opfattelse. Det er Venstres opfattelse, at vi
for.
alvorligt svigter disse forældre ved blot at fortsætte udbygningen af børneinstitutionsområdet.

børn, der ønsker det. Det er det, der er pointen i
den her debat om det kommunale selvstyre.

626

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

Venstre vil gerne give et godt tilbud til regeringen i dag, som også vil være et godt tilbud til
alle disse børnefamilier: Lad pengene følge børnene, giv økonomiske muligheder og frihed!
Hvad vil der så ske? Der vil ske det, at nogle
får deres ønsker opfyldt, deres mest brændende
ønske om at være mere sammen med deres
børn. Nogle vil etablere selvejende institutioner.
Der vil skyde selvejende institutioner op, som vi
aldrig har set det før, og det i en tid, hvor jeg må
beklage at konstatere, at antallet af selvejende
institutioner faktisk svinder, fordi ensretningen
er alt for stor og de kommunale institutioner og
de selvejende institutioner er knyttet alt, alt for
tæt sammen. Hvis blot 10 pet. eller 15 pet. - og
ikke de måske 30 pet., som undersøgelserne
viser - vil vælge dette, så vil regeringen ikke
have noget problem med at leve op til pasningsgarantien. Så kunne man holde, hvad man har
lovet.
Venstre ønsker, som jeg her har sagt, en langt
større og bredere vifte af muligheder for at tilrettelægge familielivet sammen med børnene,
men vi vil gerne understrege, at vi ikke vil være
med til at stille de familier, for hvem offentlig
pasning er ønsket eller er en nødvendighed,
dårligere, end de er stillet i dag. Det vil jeg gerne
understrege kraftigt, fordi det normalt er et
angrebspunkt, når man taler om større frihed:
At det så går ud over nogens muligheder.
Idet der er forventninger om, at børnetallet
efter år 2000 vil falde, må vi kræve, at der igangsættes ordninger på det her område med meget
større fleksibilitet, med flere valgmuligheder og
mindre omkostningskrævende løsninger til at
supplere de rene institutionsløsninger.
Et sådant bredere udbud vil i høj grad leve op
til forældrenes ønsker om varierede behov. Det
er også sådan, at det vil forhindre, at vi får lavet
fejlinvesteringer på det rent bygningsmæssige
område. Det vil være meget vigtigt for os at sikre en fornuftig økonomi på hele det her område,
og fornuftig økonomi er ikke at bygge og bygge
med forventning om, at presset måske senere vil
falde, så derfor er der altså god sammenhæng
med ønsket om fleksibilitet mellem den offentlige økonomi, den kommunale økonomi og så
det, en lang række børnefamilier i det her land
ønsker. Der er ikke nogen disharmoni her.
I lyset af det med større fleksibilitet kunne det
måske også være rimeligt at se på fleksibiliteten
i forældrebetalingen, så der også her kunne
komme større sammenhæng mellem de forskellige ordningers indhold og den pris, som foræl-

drene skal betale. Det kan jo gå begge veje. Der
kan være ønsker om nogle mere økonomisk
rimelige ordninger, hvor der måske er et vist
forældreengagement, men der kan jo også modsat i nogle kredse være ønske om en større
omkostning, altså måske en højere kvalitet, og
dér er, synes jeg, fleksibiliteten på betalingsområdet for lille.
Et lille eksempel på, hvordan vi i forhold til
det med betalingen kan regulere ting, er, at man
fra regeringens side ændrede betalingsvilkårene
for de såkaldte puljeordninger til at skulle være
maksimalt 30 pet. Da man gjorde det, forhindrede man en lang række puljeordninger i at eksistere, fordi man gjorde vilkårene så dårlige. Jeg
er af den opfattelse, at regeringen i alt for ringe
grad på hele børnepasningsområdet har vist vilje til at gå nye veje for at efterkomme forældrenes og børnenes ønsker om mere tid sammen og
om pasningstilbud med fleksibilitet.
Jeg synes også, indlæggene her i dag både fra
socialministeren og fra ordføreren for Socialdemokratiet i højere grad er en konstatering af, at
vi kører ad det samme spor, og at det vil vi fortsætte med, uanset hvilke signaler der kommer
fra dem, det hele handler om. Der var ikke
meget vision i det, vi har hørt fra regeringen.
Hvis regeringen er nervøs for at bevæge sig
væk fra det kendte spor, så vil Venstre gerne
vise vejen eller tage regeringen i hånden, hvad
man nu måtte ønske, så vi kan skabe større sammenhæng mellem det, forældre ønsker, og de
muligheder, lovgivningen skaber. Det er også
derfor, Venstre sammen med Det Konservative
Folkeparti har ønsket 100 mio. kr. afsat på det
kommende års finanslov til at lave forsøg på de
her områder. Det er, fordi vi gerne vil vise vejen,
gerne vil vise, at det kan gå, og at regeringen
ikke behøver at være nervøs eller bange ved at
bevæge sig lidt væk fra den slagne vej.
På Venstres og Det Konservative Folkepartis
vegne vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»I bestræbelserne for at sikre, at kommunerne
kan efterkomme børnefamiliernes behov for
pasningsmuligheder, opfordrer Folketinget
regeringen til at fremsætte forslag, der sikrer
forældrene et reelt frit valg mellem offentlig,
privat og egen pasning af børn, bl.a. ved at
kommunerne får mulighed for i højere grad at
lade pengene følge børnene frem for institutionerne.

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 2).";Peder Sass
45878;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se foran). Også dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
46038;name_party;":
Hr. Erik Larsen brugte den første del af sin ordførertale til at spille en melodi, som Venstre ofte
spiller i disse tider. Den går ud på, at regeringen
har mishandlet kommunerne økonomisk.
Der kan derfor være grund til at se på udviklingen i den kommunale økonomi under denne
regering. Da regeringen tiltrådte i januar 1993,
havde kommunerne 9,3 mia. kr. i kassen. Et år
efter havde de forøget deres kassebeholdning
med 1,4 mia. kr., og året efter havde de forøget
den med yderligere 3 mia. kr. Der er altså skabt
så gunstige vilkår for kommunernes økonomi,
at de kommunale kasser har kunnet vokse med
50 pet.
Det, vi så har sagt, er: Var det ikke en idé, om
man i stedet for at lægge pengene ned i kassen
brugte dem til at afhjælpe mangelen på daginstitutionspladser?
Til det har kommunerne sagt jo. Vi har derfor
to gange kunnet indgå aftale mellem regeringen
og de kommunale organisationer om at nedbringe ventelisterne til daginstitutioner.
Ser man på den udvikling, der så også rent
faktisk har været i antallet af manglende pladser, i antallet af personer på ventelisterne, og ser
man på den store usikkerhed, jeg godt ved der
er knyttet til opgørelsen i dag, kan man se, at
den også har været kraftigt nedadgående i denne regerings tid.
Så den vej, regeringen har valgt, er den rigtige. Den skal føres til ende. Når hr. Erik Larsen
siger, at Venstre viser vejen, så vil jeg sige: Den
vej, Venstre har vist, har vi set i 10 år under en
borgerlig regering. Den fører kun til øgede ventelister.
Den vej, den nuværende regering er slået ind
på, er den, der i løbet af meget kort tid vil bringe
os derhen, hvor vi ikke har ventelister til daginstitutionerne.

627

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
47742;name_party;":
Venstres program på det her punkt er jo et godt
eksempel på, at det skal være kommercialiseringen i stedet for frihed for borgeren, for Venstre
har jo stemt imod, at forældrene har ret til en
forældreorlov. Det har de jo stemt imod.
Så når man siger, at nu skal pengene følge
barnet, hvor mange kroner er det så, Venstre
snakker om?
I dag er det sådan, at forældrene ved forældreorlov kan få 7.700 kr. om måneden, plus at
de kan få et tilskud i nogle kommuner. Hvis
kommunerne ønsker at spare lidt penge til at
lave daginstitutionspladser for, kan de hælde
lidt penge i forældrene i stedet for.
Det vil sige, at nogle reelt kommer op på at
kunne få et beløb, der svarer til omkring 11.000
kr. Hvor meget er det, Venstre vil give forældrene, sådan at de kan få den frihed - som de trods
alt har i dag - til at vælge at tage et halvt eller et
helt år fra arbejdsmarkedet og passe deres børn?
Som jeg ser det, er Venstres forslag som sædvanlig lidt luftigt på det her punkt, for man
undlader at sige, hvor mange penge det så er, de
skal have i forhold til i dag, hvor de altså kan få
op til 11.000 kr. pr. måned.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
48888;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup. Jeg er godt bekendt
med de tal, som blev nævnt herfra, og det er jo
også korrekt, hvis vi ser kommunerne under ét.
Men et stort problem i forhold til det med at se
kommunerne under ét er jo, at man ikke ser
nuancerne. Og det var jo netop nuancerne i det
billede under ét, jeg prøvede at trække frem ved
at sige, at i forbindelse med udligningsreformen, som regeringen gennemførte, fik man altså
i mange kommuner nogle bristede forventninger, som ændrede totalt på den planlægning,
som man i øvrigt har haft. Jeg skal ikke bestride
de tal, som herfra blev nævnt. Men vi begår tit
den fejl, når vi diskuterer sådan nogle områder
som,de her, at vi ser forudsætningerne under ét.
Til hr. Bruno Jerup: Det er jo vores sædvanlige lille diskussion, som vi har ved de her lejligheder. Ved denne lejlighed vil jeg nævne nogle
ting, som står i den undersøgelse af børnepasningsområdet, som er offentliggjort på et tidspunkt, som regeringen selv har fastsat.
Man har bl.a. undersøgt, hvilke forventninger
børnefamilier har til det med økonomisk kompensation, hvor man har stillet spørgsmålet:

628

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

Hvis forældrene får 1.000 kr. om måneden skattefrit, vil de så selv passe børnene eller selv drage omsorg for en anden pasningsordning end
den offentlige?
Det viser sig rent faktisk, at en femtedel af de
forældre, som har børn i dagtilbud, gerne vil
tage del i pasningen. En tredjedel af de forældre,
der har børn på venteliste, vil gerne tage del i
sådan en ordning. Og hvis man ligesom sammenfatter disse ting, så viser det sig, at det
måske kunne være en løsning for omkring en
tredjedel af børnefamilierne, men så optimistisk
tør ikke engang jeg være. Men hvis man bevægede sig bare et stykke i denne retning, så er
min konklusion, at man vil tage toppen af det
pres, som kommunerne i dag oplever.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
50774;name_party;":
Nu kan man jo i enhver debat sandsynligvis
henvise til en række undersøgelser. Og jeg kan
også henvise til, at Socialforskningsinstituttet
har foretaget en undersøgelse, som netop gik
ind i en analyse af, hvad det er for ønsker, forældrene har med hensyn til pasning af børn. I
den undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet
blev det klart tilkendegivet af forældrene, at det,
de ønskede med hensyn til pasning af deres
børn, var et højt fagligt kvalificeret niveau. Man
kan sige, at institutionerne netop er en kompensation for den tid, hvor forældrene er på arbejde,
og dermed skal der i realiteten også tilbydes et
stykke arbejde, som er på et højt fagligt niveau.
Når det drejer sig om, at pengene skal følge
børnene, må jeg sige til hr. Erik Larsen, at hvis
man begynder at skulle tage pengene på den
måde - for man tager jo altså pengene et andet
sted fra - så betyder det, at den pris, som forældrene skal give for at have deres børn i børnehaverne, vil blive væsentlig højere. Dermed kan
det igen betyde, at det bliver en væsentlig ringere kvalitet, disse børn bliver passet under. Så jeg
synes, at man skal tage det problem med i sine
overvejelser. Altså: Tager man pengene og giver
dem til alle borgerne, så betyder det, at institutionspladserne bliver væsentlig dyrere, og dermed er der også nogle børn, der bliver ramt.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
52147;name_party;":
Det er til hr. Erik Larsen, der nu siger, at der har
været bristede forudsætninger for kommunernes økonomi, og han henviser til udligningsreformen.

Udligningsreformen indebærer, at statens tilskud til nogle kommuner går op og til andre
kommuner går ned. Under ét indebærer udligningsreformen sammen med det samlede statslige bloktilskud til næste år, at kommunerne
skulle kunne holde skatteprocenten uændret.
Sådan er beløbet regnet ud. Sådan burde det
også være.
Det er selvfølgelig også derfor, der mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening er
aftalt ganske begrænsede skattestigninger for
det primærkommunale område. Jeg synes, det
er fint, at mange kommuner har levet op til både
at kunne begrænse skattestigningen og kunne
nedbringe ventelisten til daginstitutionerne.
Men tager vi nu en Venstrekommune - og lad
mig så indrømme lidt ekstremt Højer Kommune
- hvad har vi så set? Vi har set en primærkommune, der vandt på udligningsreformen, og
som fik et beløb i kassen, der svarer til 0,4 pet. af
skatten. Det burde de altså kunne sætte den ned
med. Og hvad er Venstres politik så i sådan en
kommune? Det er at hæve kommuneskatten
med 2,0 pet. Se, dét er den vej frem, som Venstre
viser. Jeg siger velbekomme.
Lad mig så nævne én ting til. Når hr. Erik
Larsen siger, at man skal se på kommunerne
under ét, så vil jeg sige: Enig. Det har været et
princip, som Socialdemokratiet har fulgt, som
Venstre har fulgt, som mange partier har fulgt.
Men nu er det galt, siger hr. Erik Larsen. Det
kan man ikke bare gøre. Så må jeg spørge: Hvad
er det så, Venstre vil? Vil de have, at vi skal til at
have direkte forhandlinger med hver enkelt
kommune, at der skal fastsættes rammer for
hver enkelt kommune, at vi skal analysere hver
enkelt kommunes økonomi igennem? Er det
virkelig det nærdemokrati, Venstre vil have? Er
det trods alt ikke bedre at lade en masse handlingsbarometre være åbne for kommunalbestyrelserne, så de kan tilpasse de lokale udgifter
efter de lokale behov i stedet for at stille sig op
her på Folketingets talerstol og beklage, at det
netop er sådan?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
54258;name_party;":
Jamen det er de utroligste ting, man kan bilde
Venstre ind. Tror man virkelig i Venstre på, at
det skulle være muligt, at en sygeplejerske, der
ikke får for meget i løn -17.000 kr. - ville droppe sit arbejde for at passe et eller to børn derhjemme for 1.000 kr. om måneden? Er det dét,
man forsøger at bilde nogen ind? Eller forestiller

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)
man sig i Venstre, at de 1.000 kr. skal være oven
i et eller andet beløb? Hvis det er tilfældet, vil vi
gerne vide hvilke beløb, og hvorfra pengene
skal komme, for Venstre er jo imod orlovsordninger. Venstre er jo også imod, at man kan tage
dagpengene med, når man er på børnepasningsorlov.
Venstre er jo sådan set imod alt det, som folk
skal leve af, og så bilder de folk ind, at de vil
gøre det for 1.000 kr. om måneden. Det er simpelt hen noget værre vrøvl.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
55129;name_party;":
Det er til hr. Peder Sass, som sagde, at resultatet
ville blive højere priser og ringere kvalitet, men
højere priser og ringere kvalitet er kun noget,
der følges ad, når det er politikere, der regulerer
området. Hvis man gik ind og lavede en liberalisering, hvor det var et frit valg, hvor man ville
have passet sine børn - om det skulle være
offentligt, eller det skulle være privat, eller man
selv ville sørge for, at passe dem - så ville der
opstå en meget sund konkurrence på markedsmæssige vilkår. Og det ville betyde, at kvaliteten ville blive højnet, og at priserne ville falde
over hele linjen i både de offentlige og de private institutioner.
Det, som Socialdemokratiet prøver på, er at
skræmme befolkningen til, at det kun er det
offentlige, der er i stand til at løse den her opgave. Ingen andre end det offentlige kan løse
sådan en opgave. Det er ikke særlig pænt gjort,
at man forsøger at skræmme befolkningen til at
have den holdning. Der er selvfølgelig en lang
række andre modeller, der kan lade sig gøre,
herunder en liberalisering af området.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
56226;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup: Man skal selvfølgelig
overordnet se kommunerne under ét. Men når
jeg nu angriber regeringen for det her, er det,
fordi man klandrer nogle kommuner for, at de
ikke har kunnet leve op til de her aftaler om
pasningsgarantien. Og dér er det så, at man er
nødt til at se mere nuanceret på det. Den virkning, der var af udligningsordningerne for 1996,
var en virkning, som også i 1995 gjorde sig gældende for kommunerne. Så der er altså nogle
kommuner, hvor forudsætningerne er nogle
ganske andre i dag, end de var for et par år
siden.
Hr. Peder Sass spørger om, hvor pengene skal
komme fra. Jamen det er jo penge, der i alle til-

629

fælde bruges i dag, eller som man ønsker at bruge. Man ønsker jo også at opføre nye institutioner, som selvfølgelig ikke optages til værdien i
det kommunale regnskab, men som jo hver
gang koster adskillige millioner kroner. Der er
altså penge nok i systemet til, at man - hvis man
mener, det man siger, nemlig at man vil passe
de børn, som har et pasningsbehov - også kan
give den frihed.
Til hr. Bruno Jerup: Det er jo ikke sådan, at
Venstre tager patent på, hvad enkelte forældre
måtte ønske. Det var derfor, jeg refererede til en
undersøgelse, hvor det netop ikke er Venstre,
der har sagt, hvad forældrene skal synes. Det er
forældrene selv, der har givet udtryk for, hvad
de synes.
Når man nævner 1.000 kr. om måneden skattefrit pr. barn, så skal man jo lægge oveni, at der
er en egenbetaling for at få sine børn passet i
daginstitutionerne. Så er der jo altså også forældre, som prioriterer deres liv og deres livsindhold forskelligt, hvor nogle måske prioriterer
samværet med børn højere end en erhvervsmæssig karriere og måske endog højere end
økonomien. Jeg håber ikke, det er alt for svært
for hr. Bruno Jerup at forstå, at man også kan
prioritere sit liv sådan.";Erik Larsen
58074;name_party;":
Jeg vil ligeledes takke socialministeren for den
fyldige historiske gennemgang af udviklingen
på området. Men når vi ser på fremtiden, så
mener jeg, at talen manglede visioner, når vi
taler om fornyelse.
Når vi i dag har en forespørgselsdebat om
pasningsgarantien, er det hverken så mærkeligt,
at vi har den, eller så mærkeligt, at Socialistisk
Folkeparti har rejst den.
Det er nu engang sådan her i Folketinget, at
man bliver holdt fast på de ting, som siges fra
denne talerstol. Ord som løftebrud har også
været anvendt i hele diskussionen forud for i
dag. Når socialministeren i dag siger, at der er
økonomisk rummelighed i aftalen med kommunerne, og at regeringen har løftet sin del af
opgaven, så synes jeg, at det er flot sagt: det er
alt for flot sagt, det kan ingen være i tvivl om.
Når vi ser tilbage på statsministerens
åbningstale den 4. oktober 1994, så var statsministerens ord på det her område (Folketingets
forhandlinger 1994-95, s. 3): »På familieområdet
er regeringens mål fortsat, at der skal være pasningsgaranti'for alle 1-5-årige børn. Regeringen
vil tidligyí 1995 sammen med kommunerne
vurdere/behovet for opfølgning for at nå dette
mål.<<,\.J'

630

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

Regeringen har så efterfølgende over for KL
trukket lidt i snorene. Man siger i dag, at det
ikke er realistisk at nå målet her og nu. Jo, statsministeren har udskrevet en check til børnefamilierne i Danmark, og herefter forventer statsministeren, at kommunerne indfrier checken.
Sådan en indfrielse koster normalt penge, og det
gør det også i dette tilfælde, men det er rimelig
omkostningsfrit for statsministeren, for det er
kommunekasserne, som kommer til at holde for:
det ved enhver.
Fra konservativ side er vi også interesserede i
at få afviklet ventelisterne ude i kommunerne.
Vi kan dele forslagsstillernes intentioner om, at
en vigtig forudsætning for et velfungerende
familieliv i de småbørnsfamilier, hvor begge
forældrene er udearbejdende, er, at der er
mulighed for at få passet børnene på en tilfredsstillende måde.
Ifølge bistandsloven er det kommunernes
opgave at sørge for det nødvendige antal daginstitutionspladser til børn, og det er også noget,
der arbejdes hårdt på ude i kommunerne. Men
mange kommuner oplever, at de hindres i
nytænkning på det her område gennem de af
Folketinget alt for centralt fastsatte regler.
At nogle kommuner har valgt at indføre en
pasningsgaranti for børn, er helt fint for Det
Konservative Folkeparti. Det er vi som sagt
meget enige i, og det er positivt, at der er mulighed for at få passet sine børn, men så går enigheden med SF heller ikke ret meget længere.
Det kniber desværre også med nytænkning i
SF, og her tænker jeg på, at man kun taler om
offentlige mursten. Vi må endnu engang konstatere, at SF er det mest centralistiske, der findes. Stod det til SF, blev kommunerne et sted for
bogholdere og intet andet. Man mangler respekten for det kommunale selvstyre. Ude i kommunerne er der valgt folk, der står til regnskab for
deres handlinger hvert fjerde år. Gør de det ringe, skiftes de ud. Gør de det tilfredsstillende, så
fortsætter de. Det er ganske elementært. Pasningsgarantien er et kommunalt anliggende, og
det bør den fortsat være. Kompetence og ansvar
hører nu engang sammen.
Fra konservativ side har vi gentagne gange
sagt, at vi ønsker friheden til at kunne vælge,
når vi taler børnepasning. Undersøgelse på
undersøgelse har - som også nævnt i dag - vist,
at der er mange flere forældre, der selv ønsker
at passe deres børn. Da vi sidste år ved en forespørgsel diskuterede forholdene for børnefamilierne, var debatten på samme måde ved at
udvikle sig til en diskussion om mursten.

Man vil fra forslagsstillernes side kræve nye
daginstitutioner og ansættelse af flere pædagoger. Det er og bliver en entydig vej. Jeg må minde om, at SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, ofte
står og siger, at det er mennesket frem for systemet. Sidst det blev sagt fra hr. Søvndals side var
i tirsdags, da vi diskuterede ældreråd og klageråd i kommunerne. Nu kunne man jo få den
tanke, at SF og kompagni er drejet 180 grader i
det med mennesket frem for systemet.
I dag er det sådan, at forældre maksimalt
betaler 30 pet. af det, som det koster at få passet
et barn i en offentlig daginstitution. Resten er
offentlige tilskud.
Fra borgerlig side har vi ofte procederet for, at
vi giver forældrene friheden til at vælge. Det må
altså være det, som hr. Søvndal kalder for mennesket frem for systemet. Vi mener, at der må
være mulighed for at sikre forældre et reelt frit
valg mellem offentlig, privat og egen pasning af
børn, bl.a. ved, at kommunerne får mulighed for
i højere grad at lade pengene følge børnene frem
for institutionerne. Hertil mener vi, at vi i samarbejde med arbejdsmarkedets parter skal fremme mulighederne for mere fleksible arbejdstider
og deltidsarbejde, så forældre i højere grad kan
kombinere arbejdet med pasning af børn.
I forbindelse med Venstres og De Konservatives oplæg til finansloven har vi også peget på, at
vi nu for alvor får taget hul på denne debat, bl.a.
ved en forsøgsordning, hvor der er afsat 100
mio. kr., hvorefter vi lader pengene følge børnene. Og så må jeg gentage: Børnene frem for
systemerne. Nu må vi se, om der er vilje til at
prøve nye veje på det her område. Nogle forældre er glade for offentlige børnehaver, vuggestuer og den offentlige dagpleje. Det er meget,
meget fint, og det ønsker vi ikke at røre en eneste centimeter ved. Men vi mener, at forældrene
skal have større frihed på det her område.
Orlovsordningerne, som regeringen indførte
som et arbejdsmarkedspolitisk redskab, men
som siden endte i den rene familiepolitik, har
vist, at mange forældre ønsker at være sammen
med deres børn i barnets tidlige opvækst, hvor
grundlaget for resten af barnets liv bliver fastlagt. Jeg synes, det er at underkende forældre,
når man taler om professionel børnepasning.
Det må nu engang være forældrene, der opdrager deres børn, og så er det os, der giver dem
friheden til at vælge en offentlig institution, hvis
det er ønsket.

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)
Der kan derfor være en idé i at gøre op med
gældende systemer og få afprøvet det med at
lade pengene følge barnet. Inden venstrefløjen
slår kors og syv tegn, må jeg erindre om, at V og
K som sagt i oplægget til finansloven har afsat
100 mio. kr. til det her formål. Man burde prøve
at se bort fra de offentlige mursten og lade et
sådant forsøg løbe af stabelen.
Det kræver selvfølgelig noget mod, og vi er
da heller ikke så sikre på, at hverken BUPL eller
PMF bakker op omkring forslaget og synes, at
det er en vældig god idé. Men derimod tror jeg
på, at både børn og forældre i familien Danmark
vil være glade for denne mulighed for at få dette
valg. Er man lidt i tvivl om det, så behøver man
ikke at læse de store forkromede undersøgelser,
men man kunne bruge en times tid på at læse en
lille publikation, som Århus Kommunes socialforvaltning udgav sidste år. Den hedder »Et
godt børneliv« og er skrevet af børn. Dér kan vi
se, at børnene gerne vil have denne her mulighed for at vælge.
Jeg skal hermed opfordre Folketinget til lidt
nytænkning og til at se lidt længere end den evige debat om de offentlige mursten.";Bendt Bendtsen
65280;title_name;"Så er det fru Vibeke Peschardt som ordfører, og
så forstår jeg, at hr. Bruno Jerup har bedt om en
kort bemærkning, og det får han lige efter.";Formanden
65443;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige til hr. Bendt Bendtsen, der lige har forladt talerstolen, at da orlovsordningerne blev lavet, var Kristeligt Folkeparti
jo medlem af regeringen, og på det tidspunkt
skruede man ordningerne sådan sammen, at
man tog meget vidtstrakte hensyn til det parti,
og man lavede faktisk orlovsordningerne op til
barnets 10. år, dvs. først 26 uger ud over barselsorloven, og med mulighed for, at forældrene
selv placerede de uger, der nu var sat af.
Så vil jeg godt sige til dem, der har stillet forespørgslen, nemlig SF, at de har fuldstændig ret i,
at den pasningsgaranti, som regeringen lovede i
åbningstalen i 1993, ikke kan indfries. Det kan vi
lige så godt sige højt og direkte. Der er to måneder tilbage af 1995, og man kan slet ikke nå at
oprette det antal pladser, som man dengang troede, man kunne nå, bl.a. fordi man havde i tankerne, at der skulle gennemføres orlovsordninger, som jo har lettet kommunernes pres på det
her område et langt stykke hen ad vejen.

631

Da jeg i 1993 sad ovre i Arbejdsministeriet og
hørte statsministerens åbningstale, så sagde jeg
til mig selv, da han kom til den passus, hvor han
på regeringens vegne lovede pasningsgaranti, at
det ikke kan lade sig gøre. Det er nemlig sådan
med ventelister, at de er næsten ustyrlige, og
der skal sættes ufatteligt mange midler af, før
man kan opnå det her.
Jeg vil i tilslutning til det, socialministeren
sagde, sige, at regeringen har gjort alt, hvad den
kunne for at nå målet, men i Det Radikale Venstre har vi i samarbejde med de øvrige regeringspartier sat et sparemål på 4 mia. kr. for
finansloven 1996. Det vil vi bestræbe os på at nå.
Det vil vi bestræbe os på at holde. Og det betyder, at der efter Det Radikale Venstres mening
ikke kan gives flere statslige midler til kommunerne til det her område. Det mener jeg er klar
tale, og jeg håber, det er så klart, at vi slipper for
en forespørgsel til næste år og til næste år og til
næste år igen.
Jeg kan selvfølgelig ikke på regeringens vegne stå og undskylde, hvad der blev lavet, før jeg
kom i Folketinget, men jeg vil bare sige, at der
altså er en økonomisk politik, der skal holdes.
Der er lagt nogle rammer til rette for kommunerne, så de kan opfylde de her mål, og dem
opfordrer vi dem til at holde.
Med hensyn til V's og K's dagsorden om at
lade pengene følge børnene, så vil jeg sige, at
det betyder, at de vil have kvinderne på overførselsindkomster for at passe børnene derhjemme. Det er jo det, der ligger i det. Sådan
forstår jeg i hvert fald meldingen.
Så hører vi fra Venstres ordfører, at det, man
har i tankerne, er at give 1.000 kr. om måneden dvs. 12.000 kr. om året skattefrit - som man kan
lægge oven i børnetilskuddene. Det vil altså
sige, at folk kan gå derhjemme og passe børn og
få 20.000-22.000 kr. Jeg er tit uenig med hr. Bruno Jerup, men det er jeg ikke i det her tilfælde.
Jeg tror faktisk ikke, at der er ret mange forældre, der vil benytte sig af den mulighed. Det er
også lidt sjovt at tænke sig, at da man i sin tid
lavede orlovsordningerne, stemte V og K imod,
og så står de altså her i dag og foreslår nye skattefrie overførselsindkomster.
I finansloven sidste år nedsatte man orlovsydelsen til forældre til 80 pet. Det, jeg egentlig
godt vil spørge Venstres ordfører om, er: Hvad
er forskellen på forældreorlovsydelsen og den
forældreløn, som jeg kan høre at Venstre foreslår? Og hvor vil man finde pengene til de øgede overførselsindkomster til kvinderne? Jeg er

632

>

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

nemlig fuldstændig overbevist om, hvem det er,
der kommer til at gå hjemme og passe børnene.
Jeg vil slutte med at sige, at Det Radikale
Venstre hverken kan støtte SF's eller V og K's
dagsordener.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
69176;name_party;":
Det er altså godt nok en kort bemærkning til hr.
Bendt Bendtsen, som endnu en gang fremturer
med det standpunkt, at forældrene jo kan passe
deres børn selv. Jamen det går jeg da også ud fra
at de gør. Og der er også nogle, der vælger ikke
at have deres børn i daginstitutioner. Sådan er
det. Det kan man vælge, hvis man kan få økonomien til at hænge sammen og på anden måde
kan leve med det. Der er også nogle, som bare
ikke har en plads.
Men det, som hr. Bendt Bendtsen bør svare
på, er, om hr. Bendt Bendtsen ligesom Venstre
forestiller sig, at man ved at lægge en tusindekroneseddel på bordet hver måned får folk, der i
dag er i arbejde, til at opgive deres job og dermed fjerner nogle fra ventelisten ved, at de tager
deres børn ud og selv passer dem. Er det det, hr.
Bendt Bendtsen forestiller sig? Det bliver der
ikke sagt noget om. Det er igen det dér luftige
med, åh, ja, men der er da også nogle forældre,
som gerne selv vil passe deres børn.
Ja, det vil de, og det er godt. Det er derfor,
man bør lave nogle ordentlige orlovsordninger,
så de har mulighed for at gøre det og samtidig
kan leve. Det er derfor, man bør lave nogle
ordentlige ordninger, så de, hvis de skal ud at
arbejde, kan få passet deres børn og har tid til
dem, når de kommer hjem, har økonomi til at
klare tingene. Men det er jo slet ikke det, hr.
Bendt Bendtsen foreslår. Det er sådan en luftig
en om, åh, ja, vi skal søreme også alle sammen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
70634;name_party;":
Jeg må sige til den radikale ordfører, at jeg ikke
har foreslået 1.000 kr. skattefrit om måneden.
Jeg har dels refereret til en undersøgelse, som
regeringen selv har sat i værk om børnepasning,
dels refereret til, hvordan børnefamiliers reaktion har været på sådan et spørgsmål.
Det, vi siger, er, at pengene skal følge børnene
frem for institutionerne, og i den forbindelse er
det værd at gøre den radikale ordfører
opmærksom på, at en børnepasningsplads i
Danmark faktisk i gennemsnit koster 37.000 kr.
Det er altså prisen, som det offentlige må betale:

dertil kommer forældrenes egenbetaling, og
dertil kommer, at man overhovedet ikke tager
hensyn til, at det koster penge at opføre institutioner. Der er altså ikke ejendomsudgifter med i
de her beløb, og derfor er det da ikke så vanskeligt at forstå, at det, der er tale om, er at gøre tingene på en anden måde inden for den samme
økonomi.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
71570;name_party;":
Det er til fru Vibeke Peschardt, hvor jeg kan
sige, at Det Konservative Folkeparti ikke ønsker
kvinderne over på overførselsindkomst. Vi har
sagt, at vi bare mener, at de skal have muligheden for at vælge. Vi skal give familien og den
enkelte mulighed for at vælge, og så skal vi her
fra Folketinget ikke være overdommere i de
enkelte familier. Det tror jeg faktisk at familierne
godt kan finde ud af.
Hr. Bruno Jerup siger, at vi Konservative
fremturer med, at forældrene selv kan passe
deres børn, men det er jo ikke det, vi gør. Jeg må
gentage endnu en gang, at det netop er, fordi vi
gerne vil give friheden til at vælge, om man
ønsker en offentlig pasning, for der er da masser
af mennesker, der alle dage vil vælge en offentlig pasningsordning, vuggestuer, dagpleje m.v.
Det synes vi er helt fint, men vi ønsker bare friheden til at vælge imellem de to systemer.
Selv om hr. Erik Larsen har nævnt en undersøgelse med 1.000 kr., så er det ikke det, vi har
sagt. Vi har sagt, at V og K ønsker at afsætte 100
mio. kr. på finansloven til forsøg på det her
område, så vi kan prøve at se, om vi kan finde
nogle nye veje i stedet for at gå den slagne vej
uden nogen former for fornyelse.
Så hører vi: Hvor skal pengene komme fra?
Jeg ved da fra min egen hjemkommune, at nettoudgiften, når forældrebetalingen er pillet fra,
er oppe på et stort beløb, og det er jo ikke så forskelligt fra kommune til kommune. Når vi taler
om vuggestuer, så ligger nettoprisen på
omkring 60.000 kr., og mange kommuner har
nettodaginstitutionspriser på omkring 40.000 kr.
Det er altså, hvad det koster at passe børn, og
jeg mener, at vi må prøve at finde nogle nye
veje, uden at vi her fra Folketingets talerstol skal
stå og sætte kroner og øre på det hele.";Bendt Bendtsen
73330;name_party;":
Jeg vil så gerne spørge Venstre: Hvor meget vil
Venstre sætte af på finansloven ikke bare til forsøg, men til en generel ordning, for at forældre

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)
kan passe deres egne børn? Hvor meget skal det
være pr. måned? Hvor meget skal det være pr.
år? Hvor meget skal det være pr. familie? Det
var det første.
Så var der prisen på daginstitutioner: Sådan
som jeg er orienteret, så koster en vuggestueplads i drift 90.000 kr. om året som en gennemsnitspris for hele landet - og det er altså minus
anlæg - dagpleje er billigere. Forældrene kan
maksimalt betale 30 pet., resten hænger det
offentlige på, og det er altså 60.000 kr. i snit pr.
plads.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
74039;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage, at når vi siger, at vi
ønsker, pengene skal følge børnene og ikke
institutionerne, så er det, fordi vi vil have en
større og bredere vifte af tilbud til forældrene.
Det er ikke noget med, at forældre skal, men
noget med, at forældre kan.
I de bredere vifter af tilbud er jeg sikker på, at
der - som jeg var inde på - vil opstå nye selvejende institutioner, andre måder at gøre tingene på, end vi kender i dag, men som hr. Bendt
Bendtsen også siger, så skal vi selvfølgelig ikke
stå og give forældrene diktat om, hvad de skal
synes og ønske, og hvordan de skal tilrettelægge
deres liv. Vi skal give nogle muligheder, nogle
frihedsgrader, så det er forældrene, der har
magt over deres egen situation og ikke er henvist til at tage imod det, som det offentlige tilbyder af standardløsninger.
Det er rigtigt, at en vuggestueplads koster
60.000 kr. Nu nævnte jeg en børnehaveplads,
som i gennemsnit koster 37.000 kr.
Vi bliver igen spurgt om, hvor mange penge
Venstre vil sætte af på finansloven. Jamen pengene er der jo. Pengene er der, de bliver brugt,
og der er formentlig masser élf midler i det samlede område til at lave denne omlægning, uden
at det offentlige kommer af med en eneste krone
mere.
Vi har jo en anden mulighed inden for den
sociale lovgivning, nemlig at kommuner kan
give indtil 20.000 kr. til familier, som står på
venteliste. Det er en ordning, som jeg i øvrigt
mener falder bort ved årets udgang. Det er en af
de små ventiler, som kommunerne har haft for
at gøre noget for børnefamilierne og dermed
nedbringe de problemer, det nu engang er at stå
på en venteliste.
Men hvorfor skal det hele drejes om i retning
af, at man ønsker at stille forældre i en bestemt

633

situation? Vi ønsker fra Venstres side at give
større frihed, og vi glæder os til at se al den fantasi, der vil opstå omkring familier og børnepasning, hvis vi får vores synspunkter igennem.";Erik Larsen
75961;name_party;":
Forespørgslen er et godt udtryk for en hyklerisk
regering, der udsteder løfter om det ene og det
andet, men løfterne bliver ikke indfriet. Politik
er ikke bare, at man snakker om, hvad man gerne ville, og hvad man godt kunne tænke sig. Det
er også, at man gør noget ved tingene.
I Fremskridtspartiet har vi meget stor forståelse for den desperate situation, som forældre
kan komme i, når de ikke kan få passet deres
børn og dermed måske får problemer med at
fastholde deres arbejde. Der skal gøres noget.
Men hvad skal der gøres? Det er her, partiernes
uenighed kommer frem i lyset.
SF har stillet en forespørgsel, der starter med
ordlyden: Hvilke initiativer planlægger regeringen for at indfri løftet om en pasningsgaranti?
Den debat, der bliver lagt op til i formuleringen af forespørgslen, kunne jo passende være en
debat, som SF holdt med regeringen uden at
involvere Folketinget. De øvrige partier i Folketinget har ikke lovet noget. Det er regeringen,
der har lovet noget. Og det er SF, der ønsker at
fastholde regeringen på det løfte, den har givet.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
regeringen i hvert fald ikke for vores skyld
behøver at indfri løftet - og slet ikke på den
måde, som vi traditionelt ser at Socialdemokratiet og andre indfrier den slags løfter. Det, vi ser,
er en stigende grad af, at Socialdemokratiet
ønsker en uniformering af befolkningen, hvor
alle skal være ens.
Når der er en stor efterspørgsel på børnepasning, er det væsentligt at spørge sig selv: Hvorfor er der det? Det er vores opfattelse, at med
det høje skattetryk, vi har her i landet, er begge
forældre tvunget til at være på arbejdsmarkedet,
og dermed er man tvunget til at skulle have sine
børn passet på den ene eller den anden måde.
Når man så vil prøve at løse problemet ved at
lave endnu flere institutionspladser, vil det jo
betyde endnu større offentlige udgifter og dermed højere skatter. Dermed er befolkningen i
endnu højere grad tvunget ud på arbejdsmarkedet og dermed tvunget til at lade deres børn blive passet.
For Fremskridtspartiet er det helt i orden, at
det offentlige udbyder børnepasning. Helt fint.
Men kravet må være, at der er fuld brugerbeta-

. 634

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

ling - at forældrene betaler, hvad det rent faktisk koster.
I dag er det sådan, at det offentlige betaler
mindst 70 pet. af, hvad det reelt koster. Det
betyder, at den, der køber varen, ikke ser kvaliteten i forhold til den reelle pris, men ser kvaliteten i forhold til det, man skal betale - altså
under 30 pet. af de reelle omkostninger. Hvis
man indførte fuld brugerbetaling, ville vi få en
reel og lige konkurrence mellem private pasningsordninger, offentlige pasningsordninger
og egen børnepasning. Konkurrencen ville betyde, at alle institutioner - både offentlige og private - ville konkurrere indbyrdes om at tilbyde
den bedste kvalitet til den laveste pris.
Resultatet ville selvfølgelig også være, at der
generelt skulle gives nogle markante skattelettelser. Men da vi har stor forståelse for børnefamilierne, har vi også en idé om, at man kunne
indføre et såkaldt familiefradrag, hvor man gav
forældrene mulighed for at bruge børnenes
uudnyttede bundfradrag. Det er således, at vi
alle reelt bliver født med et fradrag - det er bare
de færreste, der udnytter det, før de når op i
15-16-års-alderen. Hvis man gav forældrene
muligheden for at udnytte dette uudnyttede fradrag for børnene, ville man have råd til at betale, hvad det kostede, samtidig med - som jeg
forudså før - at priserne ville falde. Det ville så
også betyde, at det kun er dem, der har et reelt
behov for pasning, der ville efterspørge pasningen. Væsentligst er det, at forældrene får en reel
valgmulighed mellem offentlig pasning, privat
pasning og egen børnepasning. Der skal være
ligestilling mellem alle forældre.
Fremskridtspartiet ønsker som bekendt, at vi
skal bruge pengene på dem, der virkelig har
behov for hjælp. De, der kan klare sig selv, må
til gengæld også klare sig selv. Hvis regeringen
og et flertal her i Folketinget - og det tyder det
jo på der er - vil fastholde, at der skal ydes tilskud til børnepasning, er det måske en idé, at
man kun gav tilskud og tilbud om børnepasning
i de tilfælde, hvor det er nødvendigt, at børnene
bliver passet. Det er jo egentlig helt skørt, at
børn af forældre, som er arbejdsløse, fylder op i
institutionerne, samtidig med at børn af forældre, der har arbejde, ikke kan blive passet med
den risiko, der er, for at disse forældre så mister
deres arbejde eller på anden måde må gå i hi i
en periode. Det er ikke hensigtsmæssigt.
Vi har i Fremskridtspartiet udfærdiget følgende forslag om motiveret dagsorden:

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at det stigende
skattetryk og den stigende institutionalisering af
børnepasning har haft den ulykkelige effekt, at
forældre er dem, børnene faktisk ser mindst til,
opfordrer Folketinget regeringen til
- at nedsætte indkomstskatten så meget, at forældrene igen kan leve af én indkomst og dermed selv bestemme, om den ene vil være
hjemmegående forælder
- at fremsætte forslag, der sikrer fri konkurrence mellem offentlige børnepasningsordninger,
private børnepasningsordninger og egen børnepasning ved at indføre fuld brugerbetaling
for børnepasning og
- at indføre et familiefradrag, således at forældrene kan benytte børnenes uudnyttede personfradrag, hvilket sammenholdt med nedsættelse af indkomstskatten kan muliggøre en
afskaffelse af børnefamilieydelsen.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 3).";Tom Behnke
81544;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
81695;name_party;":
Det er en relevant forespørgsel, SF har stillet,
bl.a. fordi der burde være en naturlig opfølgning på den debat, vi havde den 7. februar 1995,
hvor Enhedslisten, SF og regeringen lavede en
fælles dagsorden om børne- og familiepolitik.
Vi havde forventet, at regeringen tog en sådan
dagsorden alvorligt, men kan konstatere, at det
var endnu et af regeringens løfter, som ikke
kunne holde et halvt år. Jeg tænker bl.a. på
mange af de andre løfter, som regeringen i tide
og utide giver de unge, de arbejdsløse, pensionisterne, de sindslidende og andre.
I dag skal vi endnu en gang vurdere pasningsgarantien. Vi kan konstatere, at den ikke er
opfyldt på nuværende tidspunkt, og at den
næppe bliver det inden årets udgang, og det til
trods for at kommunerne har udvist en ganske
ubehagelig fleksibel holdning med hensyn til at
forringe forholdene i daginstitutionerne. Det er
et stort problem i den sammenhæng, at kvaliteten af daginstitutionstilbudene, som forældrene
skal betale dyrt for, bliver forringet i kommunerne. Situationen i mange kommuner er på

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

635

nuværende tidspunkt, at ventelisterne forøges, Der skal være ordentlige personalenormeringer,
børnene skal være medbestemmende om, hvad
også selv om man ser bort fra den årlige sæsonder skal foregå i dagpasningen, og de skal have
svingning, som bl.a. betyder, at der skulle være
ordentlige relationer til andre børn og til voksfærre børn på venteliste på denne årstid.
ne.
Der er også et pres på dagplejen. Noget af
I nogle kommuner har man gentagne gange
grunden til denne udvikling skyldes, at der er
fradømt grupper af forældre plads i daginstituflere børn, men det er også en kendsgerning, at
tionerne, bl.a. arbejdsløses børn. Vi er nødt til at
forringelsen af orlovsordningerne på landsplan
understrege fra Enhedslistens side, at spørgshar været med til, at der er flere børn på ventemåletom en daginstitutionsplads ikke kun er et
listerne. At mange kommuner har sænket det
spørgsmål om, at der skal være en opbevaring i
tilskud, som de giver oven i orlovsordningerne,
et vist tidsrum, mens forældrene er på arbejde,
har også været en medvirkende faktor. Det
men i lige så høj grad et spørgsmål om, at der
erkender socialcheferne bl.a. på deres møde for
skal være et kvalitativt tilbud til barnets personganske nylig den 22.-24. oktober, men det er
lige udvikling. Den personlige udvikling, som
også en melding, som man kender fra en række
institutionen er med til at påvirke, skal naturligkommuner i dette efterår.
vis ses i samspil med forældrene og forældrenes
Ud over det har socialcheferne også på deres
årsmøde lagt op til en meget kreativ fortolkning, opgave som de primære ansvarspersoner for
børnene.
bLa. af bygningsreglementet fra april 1995 - et
Enhedslisten mener, at sikring af daginstitureglement, som flere kommuner allerede har
tionspladser til alle er en samfundsopgave. Det
fundet ud af at vride. Det bliver bl.a. vredet
handler både om at sikre en plads, men også
sådan, at man kan putte flere ind i de eksisteom, at der skal være plads fysisk set, dér hvor
rende institutioner ved at begynde at lave nye
opmålinger af kvadratmetrene og ved at måle man har fået en plads, ligesom der skal være
kvalitet i det tilbud, som barnet skal have. Det
ting med i lokalerne, som ellers ikke hører
under bygningsreglementet efter Enhedslistens skal ikke bare være en opbevaringsordning,
som jeg nævnede.
opfattelse.
Derfor er Enhedslisten af den opfattelse, at
Men børn skal ikke være kastebold for tilfælventelisterne skal nedbringes uden at forringe
dige politiske beslutninger, besparelser og nedkvaliteten: faktisk er kvaliteten i mange instituskæringer. Der skal være plads, rum og udfortioner så kritisabel, at den omgående burde fordrende omgivelser. Undersøgelser viser, at når
bedres.
man kommer ned under 3 m2 pr. barn, får det
Vi skal have ændret forældreorlovsordninnegative konsekvenser for børnenes hverdag.
Konsekvensen ér flere syge børn, hvilket også gen, så forældre kan tage orlov på et beløb svarende til den maksimale dagpengesats. Den ret
har en indvirkning på forældrenes fravær fra
til for ældrelov, der findes i dag, er for mange
arbejde.
familier ikke en reel ret, fordi man går betragtePå nuværende tidspunkt er der ingen lov,
som sikrer børnene fysisk i daginstitutionerne. ligt ned i løn.
Enhedslisten mener, at der skal være lovfæDet er op til socialchefernes kreative fortolkstede minimumsregler for de fysiske rammer, så
ning, bl.a. af det reglement, jeg nævnede før.
Man kan vælge, om man vil måle kosteskabe, man løfter den nuværende standard og forhindrer fremtidig forringelse i kommunerne.
køkkener og personalelokaler med for at kunne
Arbejdsmiljøloven skal gælde for børn i instiskaffe ekstra kvadratmeter, så man kommer op
tutionerne - eventuelt sådan, at forældrebestypå de 3 m2, der står at der skal være i vuggerelserne på børnenes vegne har den kompetenstuer, og 2 m2, som der står der skal være i børce, som der ligger for de ansatte i institutionerne
nehaver.
i dag.
På den måde har man f.eks. i Københavns
Der skal være lige ret til institutionspladser
Kommune formået at finde 1.000 ekstra pladser,
men det er børnene, der betaler prisen for denne også for arbejdsløses børn. Alle mulige kreative
forslag til udelukkelse skal forbydes ved lov.
kreativitet. Det skal der laves om på.
Enhedslisten er endvidere af den opfattelse, at
Kvalitet i en daginstitution er naturligvis
det nuværende børneråd skal udvikle sig til en
andet end kvadratmeter. Der skal også være et
egentlig børneombudsmandsinstitution med en
fornuftigt indhold i pasningstilbudet. Det må
børneombudsmand. Vi har tidligere fremsat
ikke bare være en opbevaringsforanstaltning.

636

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

lovforslag om en sådan og vil ved passende lejlighed genfremsættee dette forslag. Det er vores
faste overbevisning, at en sådan ombudsmandsinstitution vil være en løftestang for børns rettigheder i det danske samfund.
Til slut: Enhedslisten vil stemme for den af SF
foreslåede dagsorden. Det er en dagsorden, som
på væsentlige punkter rører ved nogle af de
problemer, som jeg har nævnt i min ordførertale. Vi mener, det er godt, at der kommer en retsgaranti omkring institutionspladser, og at der
også kommer en sikring for, at der er en kvalitet
i pasningstilbudet. Det gælder selvfølgelig både
i kommuner og amter. Enhedslisten har tænkt
sig at stemme for den af SF foreslåede dagsorden.";Bruno Jerup
88151;name_party;":
Regeringen er ofte blevet gjort til skydeskive for
sine gode intentioner på børnepasningsområdet
på en facon og i et omfang, der skyder vildt over
målet.
Det har endnu aldrig været muligt både at
blæse og have mel i munden, og man kan lige så
lidt både have kommunalt selvstyre, hvor daginstitutioner og børnepasning er udlagt til lokal
beslutningskompetence, og så diktere fra centralt hold, præcis hvornår og hvordan en landsdækkende pasningsgaranti skal realiseres.
Regeringen kan fremsætte hensigter og henstillinger og sørge for, at de økonomiske forudsætninger er til stede ved indgåelse af økonomiaftalerne med kommunerne, men herefter er og
bliver det op til kommunerne at træffe beslutning om, hvordan de vil bære sig ad, hvis der da
ellers overhovedet skal være nogen mening i det
kommunale selvstyre.
Når det så er sagt, vil jeg gerne takke forespørgerne for at have stillet denne forespørgsel,
og ikke mindst vil jeg gerne have lov til at takke
socialministeren for sin flotte besvarelse af den.
Det fremgår jo, at vi aldrig tidligere har været
nærmere målet om, at der landsdækkende er
pasningsmuligheder for alle børn i alderen 1-5
år, hvis forældrene ønsker det. Det synes jeg er
overordentlig vigtigt at slå fast. Det er det generelt, fordi det er et af de rammevilkår, der skal
være i orden, både for familiernes skyld, og for
at arbejdsmarkedet kan fungere, men det er det
også, fordi der i den senere tid har været avisoverskrifter, der bestemt ikke var særlig rare.
Der var overskrifter som: Børn i trængsel,
Udstødte børn lades i stikken, eller Ingen hjælp
til børn i krise.

Hvis ikke vi kan tilbyde vore børn ordentlig
omsorg og pasning og give dem den stimulering, de har brug for under opvæksten, bl.a.
med pasningsordning af ordentlig kvalitet, vil
der komme flere af dens slags foruroligende
meldinger, og vi vil komme til at høre meget
mere om helt uacceptable forhold ude i skolerne, som vi også hører om i denne tid.
Børns opdragelse, omsorg for børnene og alt
andet, der hører til at have børn, er først og
fremmest forældrenes ansvar - selvfølgelig er
det dét - men samfundet skal altså stille med de
omtalte rammevilkår, og det må ikke kunne
siges, at de svageste lades i stikken.
Derfor er jeg også tilfreds med det, socialministeren sagde i sin besvarelse angående amternes ansvar for, at de 73 handicappede børn i
alderen 1-5 år, der står på venteliste, snarest får
de tilbud, de har brug for. Det er simpelt hen for
dårligt, at vi svigter her.
Alt i alt mener CD, det er en positiv redegørelse, socialministeren er kommet med, og vi er
enige med ministeren i, at regeringen har gjort
sin del. Der er lys forude, og langt de fleste af
kommunerne vil gerne servicere de yngste
medborgere og er også i stand til at nå målet. De
kan, hvis de vil. Forudsigelsen i januar var, at
200 af landets 275 kommuner ville have pasningsgaranti inden årets udløb. Det vil sige, at
der stadig væk er en rest, og derudover vokser
behovet for pladser. Derfor mener vi i CD, at det
er ønskeligt med en forlængelse af tilskudsordningen efter bistandslovens § 63 a.
Ved forespørgselsdebatten om børne- og
familiepolitikken for et år siden gav jeg på CD's
vegne udtryk for, at ordet pladsgaranti også
gerne skulle betyde, at der rent fysisk er plads
nok til børnene i børnehaven, og hvor det nu
måtte være. Mange steder har man været rundt
med centimetermålet og har målt og målt med
nidkærhed, indtil der var kvadratmeter nok til
at stuve et ekstra antal børn ind. Det kan altså
ikke være rigtigt, hvis man går for vidt i den
øvelse. Ungerne skal vel ikke lege burhøns? Jeg
er bange for, hvad det kan få af konsekvenser
for deres sundhed og trivsel. Også derfor vil vi i
CD plædere for videreførelse af tilskud til privat
børnepasning. Det kan være en ventil, der kan
bruges til at skabe lidt luft i systemet, hvis ellers
kommunerne vil. Det bestemmer de jo selv. Det
er deres afgørelse, såfremt ordningen bevares.
Jeg sagde for lidt siden, at regeringen havde
gjort sin del, men her til sidst er det også rimeligt at erindre, at opgørelsen fra januar 1991-95

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)
viser et plus på 100.000 pladser flere. Det svarer
til en vækst på omkring 30 pet. og er den største
udbygning nogen sinde. Ventelisterne har samtidig det laveste niveau nogen sinde, siden man
indførte opgørelser. Så kommunerne har heller
ikke ligget på den lade side.
Jeg skal slutte med at sige, at CD ikke kan
støtte den af SF foreslåede dagsorden, ej heller
den af V og K og den af Enhedslisten foreslåede
dagsorden.";Sonja Albrink
92704;name_party;":
Man kan jo sige, at den diskussion, dér har fundet sted her i dag, jo sådan set har været interessant, og vi erkender også fra Dansk Folkeparti,
at der er et stort problem med hensyn til børnepasningen. Jeg synes, at det, der er kommet alt
for lidt frem i debatten i dag, er såkaldte alternative løsninger til at få passet børnene. Det
bringer mig frem til det, som Venstres ordfører,
tror jeg det var, også var inde på, nemlig at løsningen af disse problemer ikke er at opføre den
ene bygning efter den anden til pasning af børn
- det tror vi ikke på.
Det er altid rart at tage et jordnært eksempel: I
Ringsted Kommune arbejder vi også i øjeblikket
med disse problemer og vil også løsé dem ved
et borgerligt flertal. Vi har så kastet vores blik på
nogle eksisterende velegnede bygninger til at
løse vore børnepasningsproblemer. Det vil jeg
gerne bringe ind i debatten og også fremføre
som noget, jeg synes er uhyre vigtigt: at man
kan passe børn på mange måder. Dér vil jeg
gerne sige som noget helt centralt, at forældrene
altid skal være i fokus, når vi diskuterer disse
problemer. Jeg ved fra samtaler med mange forældre, der har disse problemer inde på livet, at
de er meget modtagelige over for, at man finder
nogle gode alternative løsninger.
Men det, der er væsentligst for mig at få slået
fast i debatten i dag - selv om dét er udmærket,
at Folketinget diskuterer de andre ting - er og
bliver det kommunale selvstyre, og at det er
kommunerne, der inden for deres økonomiske
rammer løser disse problemer.
Så må jeg sige, at hvis der er et flertal i befolkningen i den pågældende kommune, som ikke
er tilfreds med den måde, som kommunalpolitikerne har løst problemerne på genhem en 4-årsperiode, så har man jo en stemmespddel i efteråret 1997, hvor man kan gå hen ogl afgøre, om
man vil have nogle andre mennesker til at løse
problemerne i den pågældende kommune.

637

Jeg er sådan set også ked af - men alle har lov
at sige, hvad de vil - når man specielt fra dén
socialdemokratiske ordførers side bruger
udtrykket pasningsgaranti og nævner antallet
203 kommuner osv. Jeg kunne godt lide at se en
underskrift fra 203 danske kommuner på, at de
vil skrive under på disse pasningsgarantier. Det
tror jeg ikke man vil skrive under på. Der er 'sikkert 203 kommuner, der udtaler/ at de forfærdelig gerne vil løse disse problemer, men derfra og
så til, at der er pasning fra dag til dag, når folk
har det problem, tror jeg ikke på.
v v.
Som en konsekvens af det, jeg har sagt her,
må jeg nok sige, at de dagsordener, der er foreslået her i dag, slet ikke burde have været her.
Vi kunne bare have taget en diskussion om tingene og derved rose regeringen for, at den ikke
kommer flyvende med en dagsorden også. Det
er udmærket, at vi har diskuteret det. Jeg synes
bare, vi skulle lade diskussionen stå. Det, vi
siger her fra Folketingets talerstol, bliver jo også
refereret ude i landet. Så kan man se, hvad vi
mener om disse ting.
Om dagsordenerne både fra den ene og den
anden og den tredje vil jeg sige, at de ikke har
vores sympati ud fra den grundholdning, at vi
taler om et problem, der må løses i de enkelte
kommuner. Jeg vil endnu en gang sige til hr.
Søvndal, at jeg er lidt forbavset over, at SF kører
frem med bål og brand her. Hr. Søvndal har
været en fremtrædende kommunalpolitiker i
Kolding, og hvis vi forestillede os, at han var det
endnu, tror jeg faktisk, han ville have sig frabedt, at Folketinget i dag stod og diskuterede,
hvordan hr. Søvndal som socialudvalgsformand
i Kolding Kommune skulle tackle disse problemer. Det ville hr. Søvndal have frabedt sig og
sagt: Dem løser vi her på bedst mulig vis.
Ud fra det vil jeg sigé, at vi kunne diskutere
denne sag længe endnu, men jeg vil slutte her
med at sige, at vi gerne vil være med til at løse
problemerne, men de skal løses på kommunalt
plan.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
96556;name_party;":
Der er fremsat to forslag om motiveret dagsorden, som jeg skal give Venstres melding på. Jeg
kan sige, at Venstre vil stemme imod SF's dagsorden. Hr. Villy Søvndal har via dagsordenen
og det talte ord her fra talerstolen gjort det til et
spørgsmål om en egentlig grundlovssikret ret
ved at henvise til folkeskoleområdet. Da vi ikke
synes, der skal være en grundlovsændring lige

638

, Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

henne om hjørnet, og da det i øvrigt økonomisk
er et meget vidtgående forslag, kan Venstre ikke
støtte det.
Vi kan heller ikke stemme for Fremskridtspartiets forslag om motiveret dagsorden. Vi finder, at der i forslaget er nogle elementer, som
ligner det, vi gerne vil i retning af større frihed,
men det indeholder også nogle andre elementer,
som vist kræver en ny samfundsorden.

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
97400;name_party;":
I betragtning af den debat, vi havde i formiddags, om de her problemer, hvor jeg sagde en
hel del ting om, at forældrene skal stå i fokus i
den her situation, og i respekt over for det kommunale selvstyre, vil Dansk Folkeparti gerne
fremsætte følgende:

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
97689;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Socialdemokratiet ligeledes, som jeg har nævnt tidligere, ikke
kan støtte SF's dagsordensforslag, og vi kan heller ikke støtte Venstres og Det Konservative Folkepartis forslag, idet det for vores vedkommende netop betyder utrolig meget, at man sikrer, at
der er kvalitet i børnepasningsordningerne, og
det har vi ikke nogen sikkerhed for at der er i
den begrundelse, der er givet for Venstres og
Det Konservative Folkepartis forslag.
Vi kan heller ikke støtte Fremskridtspartiets
forslag, og så skal jeg alene sige til hr. Poul
Nødgaard, at vi oplever fleksibiliteten i kommunerne. Vi oplever, som jeg har sagt tidligere,
at der i kommunerne har været udvist en stor
fantasi med at skabe en vifte af alternative børnepasningsordninger med hensyn til udflytterbørnehaver, de omtalte grønne bus-ordninger,
de grønne børnehaver osv. Så der er altså en
stor fleksibilitet og en meget stor kreativitet med
hensyn til at finde nogle alternative måder at tilbyde børnepasning på.

Forslag om motiveret dagsorden

(Kort bemærkning).";Peder Sass
98768;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte den af SF foreslåede
dagsorden, og det samme gælder den, som
Fremskridtspartiet har foreslået.";Bendt Bendtsen
98946;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges

»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte forslag, der sikrer forældrene et reelt frit
valg mellem offentlig, privat eller egen pasning
af børn.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen«.
(Dagsordensforslag nr. D 4).";Formanden
99384;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
99555;title_name;":
Der har under debatten ikke været direkte
spørgsmål til mig, men der er i hvert fald en
misforståelse, jeg gerne vil rette her fra talerstolen. Der er ikke tale om, at regeringen på noget
tidspunkt har afgivet et løfte, når vi snakker om
at sikre det nødvendige antal pasningstilbud til
de forældre, der har børn i alderen 1-5 år.
Vi har hele tiden talt om, at vi har et ønske, og
vi har en målsætning, som vi vil arbejde ihærdigt for. Det var også det, der var resultatet af
den debat, vi havde i februar måned, hvor Folketinget pålagde regeringen at forhandle med
KL med henblik på at opfylde den målsætning,
og det er det, vi har gjort. Regeringen gik til de
forhandlinger med Kommunernes Landsforening for at opnå, at der blev sikret det nødvendige antal dagtilbudspladser til børn mellem 1
og 5 år, og det er på den baggrund, jeg mener at
jeg kan sige, at vi har tilvejebragt vores del af
det grundlag, der er nødvendigt for at sikre det
nødvendige antal pladser. Vi har gennem både
den økonomiske politik og den vækst, det har
betydet i kommunerne, og igennem de aftaler,
der er lavet med de kommunale organisationer,
sikret et langt større økonomisk råderum for de
enkelte kommuner.
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, der begyndte
at opstille nogle regnestykker, også et regne-

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)
stykke der gik ud på, hvor mange pladser man
kunne få for de 400 mio. kr., som det ser ud til,
at kommunerne har afsat i 1996 til børnepasning, at så vidt jeg kan skønne, bygger det regnestykke på, at man tager udgangspunkt i de
dyreste pasningstilbud. Og der er jo forskellige
pasningsformer, hvoraf nogle koster mere end
andre, og det skal man selvfølgelig også være
opmærksom på, når man laver sådant et regnestykke.
Men det, det nu drejer sig om, er at sikre, at
kommunerne så også følger op på de økonomiske forhandlinger med regeringen og bruger de
økonomiske muligheder, de har fået i de forhandlinger, og viser, at der er en vilje til at
opfylde målsætningen. Og det ser ud til, at den
vilje er til stede. Vi er nået meget længere, og jeg
er sikker på, vi kommer meget tæt på målet i
løbet af 1996.
Men jeg har hele tiden sagt, at regeringen ikke
vil lovgive om det her spørgsmål, men at vi skal
bygge på forhandlingerne med kommunerne,
og at det vil være forkert at gå ind og lovgive
om det her spørgsmål.
Jeg vil egentlig godt sige til SF og til SF's ordfører, at jeg tror, det er meget vigtigt, at man i de
diskussioner og uenigheder, der måtte være,
holder fast i, at man er enig i en målsætning. Det
stykke politiske arbejde, regeringen har gjort,
har bragt os meget tættere på den målsætning.
Jeg tror, at SF gør sin egen politik en bjørnetjeneste, hvis man ikke holder fast i nogle proportioner. Jeg tror, at den uenighed trods alt bunder
i nogle mindre forskelle på baggrund af en
grundlæggende enighed, der også kommer til at
bygge på en accept af og en anerkendelse af, at
regeringen faktisk er nået meget langt i at sikre
forældre meget bedre pasningsmuligheder for
deres børn.
Hvis ikke man gør det, hvis ikke man holder
de proportioner fast, så spreder man faktisk
mere mismod og forvirring i befolkningen, end
der overhovedet er grundlag for, og på den
måde kommer man også til i virkeligheden at
undergrave det, SF selv arbejder for.
Hr. Poul Nødgaard sagde, at det var nødvendigt at have forskellige pasningsformer til børn
og et mere varieret udbud. Der blev bl.a. nævnt
den mulighed, at man brugte eksisterende bygninger og indrettede dem til børnepasning.
Nogle af de muligheder, jeg nævnte, som regeringen netop havde givet kommunerne, var bl.a.
en mulighed for særlig støtte gennem lån og leje
til at indrette eksisterende bygninger til børne-

639

pasning, så det ønske har vi faktisk allerede
imødekommet.
På samme måde kan jeg sige til Venstres og
Det Konservative Folkepartis ordførere, at vi jo
også har været med til at acceptere og videreføre puljeordingerne, som netop giver kommuner
og forældre forskellige muligheder for at indrette børnepasning på andre måder end de mere
traditionelle, altså børnehaver og vuggestuer,
men de ordninger er jo ikke blevet brugt i et
særlig stort omfang. De er blevet brugt i et vist
omfang, og det ser ud til at være et fint supplement lokalt til de kommunale pasningstilbud.
Men der er jo ikke noget til hinder for, at man
kan bruge de puljeordninger, som nu eksisterer,
og på den måde få et mere varieret udbud.
Så vil jeg bare til slut minde om, at vi havde
en debat om børne- og familiepolitik i februar
måned i år, at spørgsmålet om det nødvendige
pasningstilbud kun er en del af en samlet børneog familiepolitik, og at den dagsorden, et flertal
i Folketinget vedtog på det tidspunkt, jo også
havde en række andre punkter, som bl.a. handlede om kvalitet i dagtilbud og om de mest
udsatte børn og unge. Dengang glædede jeg mig
over den enighed, der var omkring nogle af de
andre spørgsmål i børne- og familiepolitikken,
og det synes jeg vi stadig væk skal holde fast i.
Der er stadig væk vigtige opgaver, der skal
løses, og vi er godt i gang med at løse de opgaver. Vi har en vigtig forpligtelse til at holde fast i
nogle af de andre punkter omkring børne- og
familiepolitikken, som jeg håber vi fortsat kan
arbejde sammen om.";Karen Jespersen
104802;name_party;":
Jeg skal kommentere forskellige dele af debatten
fra i formiddags. Jeg vil sige til Socialdemokratiets ordfører, hr. Peder Sass, at jeg synes, der bliver tegnet et kolossalt urealistisk billede, og det
er også et svar til socialministeren. Hr. Peder
Sass sagde, at vi er på vej, men det kan blive en
rigtig spændende diskussion om, hvor vi er på
vej hen.
Når man tager udgangspunkt i ventelistetallene fra 1. januar 1995, så er det rigtigt, at der
var 12.000, men det er lige så rigtigt, at det mest
kvalificerede gæt i dagens situation er, at vi står
med ventelister på mellem 20.000 og 25.000. Det
drejer sig om en tredjedel af kommunerne, og
billedet er endnu værre end bare tallet, fordi det
ofte er de meget befolkningstunge kommuner,
der ikke i dag har nogen pasningsgaranti.

640

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

Situationen er også, at de penge, der er afsat,
de små 400 mio. kr., ikke engang er nok til at
dække den demografiske udvikling næste år,
hvis den er lige så stor som i år. Hvis børnefødselstallet holder den samme højde, som det har
haft i 1995, vil det sige, at situationen ikke bliver
forbedret. Vi er ikke på vej mod en pasningsgaranti, slet ikke i 1995, men heller ikke i 1996.
Jeg tør godt forudsige, at vi vil opleve et 1996,
hvor vi bevæger os stadig længere væk fra målsætningen om en pasningsgaranti, medmindre
regeringen er villig til at foretage sig noget, og
man må jo sige, at dagen i dag ikke har været
fyldt af løfter.
Det, man kan konstatere, er, at Socialdemokratiet har frafaldet løftet om 1995. Der var et
udsagn både fra hr. Peder Sass og socialministeren, der lød: Måske når vi det i 1996. Jeg tør
vædde på, at får vi en debat næste år på det her
tidspunkt, så bliver det udskudt et år - måske til
1997. Jeg vil godt sige, at det er utilfredsstillende. Det er under alle forhold utilfredsstillende,
ikke kun for SF, men også for de børnefamilier,
hvis dagligdag bliver langt mere træls, end den
behøvede at være.
Jeg skal sige til hr. Erik Larsen, der talte om
de selvejende institutioner, der ikke får rum
nok. Jeg ved ikke, hvad hr. Erik Larsen tænker
på. Et af de kendte steder, hvor Venstre har
borgmesterposten, er jo Søllerød. Det var formentlig ikke Søllerød, der var inde i overvejelserne. Der er jo et drabeligt slagsmål i gang mellem de selvejende daginstitutioner og kommunen på den måde, at kommunen forsøger at diktere de selvejende daginstitutioner nogle betingelser, som de selvejende daginstitutioner ikke
ønsker.
Så har vi haft diskussionen fra Venstre, som
egentlig hver gang opfatter det som et forsøg på
at snakke uden om det egentlige, nemlig en diskussion om at lade pengene følge barnet, oven i
købet uden at det koster de familier, der i dag
benytter daginstitutionerne, noget. Jeg glæder
mig til at se regnestykket på Venstres reform.
Det er en ganske dyr reform.
Jeg er også helt enig i hr. Bruno Jerups
betragtninger om, at hvis det, man vil, er at tilbyde 1.000 kr. til en på arbejdsmarkedet for at
vende tilbage, så tror jeg ikke, det bliver så
voldsomt dyr en reform, for så tror jeg næppe,
der er nogen, der bytter en arbejdsindtægt med
1.000 kr. om måneden.
Jeg bemærkede også, at Venstres position er,
at der skal være større fleksibilitet i betalingen

på den måde, at vi skal have et daginstitutionssystem - det må jo blive resultatet - hvor vi skiller børnene ad, så børn fra de forældre, der har
råd til at betale, skal gå i de forholdsvis dyre
daginstitutioner og modsat.
Jeg vil godt spørge: Er det virkelig Venstres
børnepolitiske gnmdbetragtning, at det er klogt
at begynde at adskille helt små børn i dem, der
skal klare sig flot i det her samfund, og dem, der
ikke skal klare sig?
Så udtrykte hr. Erik Larsen ønsket om, at
regeringen ville tage Venstre i hånden, og han
troede, at det ville berede glæde rundt om i landet. Jeg er af den modsatte opfattelse. Jeg tror, at
store dele af de danske børnefamilier vil opfatte
det som en trussel.
Det, de har erfaring for, er, at hver gang den
nuværende regering laver forlig med Venstre og
De Konservative som f.eks. sidste år ved finanslovforliget, så betyder det markante forringelser
for børnefamilierne. Det, der blev forringet sidste år, var søskenderabatten, hvor det dyreste
barn kommer til at betale den fulde pris.
Det var orlovsordningerne, hvor satsen, man
modtager for at gå på forældreorlov, blev sænket fra 80 pet. af dagpengene til 70 pet. af dagpengene. Jeg tror altså ikke, der er ret mange
børnefamilier, der ser noget særligt perspektiv i
at få forringet økonomien, idet hovedparten formentlig også af Venstres vælgere og medlemmer nemlig vælger at få passet deres børn i en
daginstitution.
Efter det mundede hele debatten ud i en større religionskrig om forskellige trosretninger. Det
skal jeg ikke kommentere så meget, for der er jo
som bekendt religionsfrihed. Jeg synes ikke, det
er et særlig solidt svar til de forældre, der står
med et konkret problem, at bevæge sig ud i
meget teoretiske trosretninger om, hvad der er
bedst for børn.
Det, der er hovedproblemet, er, at de familier,
der står og venter, ikke kan finde noget som
helst, der minder om et svar i Venstres og De
Konservatives indlæg i dag. Det, der er endnu
mere bekymrende, er, at de samme forældre
ikke kan finde noget som helst, der minder om
et svar i regeringens positioner i dag. Det er
trist. Det er oprigtig trist.
Jeg skal ikke sige så meget til hr. Bendt Bendtsen, som i høj grad gjorde det til en debat om det
kommunale selvstyre. Jeg har redegjort for, at
SF ikke opfattede det som et voldsomt indgreb i
det kommunale selvstyre, at hvad angår børn,
der møder 1. august og skal undervises, er det

(81)
Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

641

Ellers synes jeg, det taler for sig selv. Der er
en kommunal pligt at give undervisning til dem,
meget langt fra Fremskridtspartiet til SF i de
der ønsker det.
børnepolitiske standpunkter. Jeg vil ikke
Jeg ved ikke, om hr. Bendt Bendtsen er stødt
engang forsøge på at bygge bro. Det gælder
på protester imod det indgreb i det kommunale
også det grundstandpunkt fra Fremskridtspartiselvstyre. Jeg ved jo, at hr. Bendt Bendtsen samet, der hedder, at arbejdsløses børn skal negativt
tidig er byrådsmedlem og på den måde er tæt
særbehandles og smides ud. Jeg synes, det er en
på. Jeg skal sige, at i hele den periode, jeg sad i
fantastisk holdning til børn og for den sags
et byråd, har jeg aldrig hørt nogen protester
skyld også til forældre, at børnepolitikken skal
imod det indgreb i det kommunale selvstyre.
være afhængig af konjunkturforholdene i samJeg tror, man skal passe på med at gøre det
fundet, og at børnene skal følge forældrenes
kommunale selvstyre til et mantra, der dækker
vandring ud og ind af arbejdsmarkedet i dagover ting, som ikke er tilfredsstillende, og det er
institutionssystemet.
ikke tilfredsstillende at have en situation, hvor
Jeg vil i øvrigt gøre opmærksom på, at mange
så mange børn skal vente, som tilfældet er i dag.
Hr. Bendt Bendtsen spurgte også, om tolknin- arbejdsløse har passet deres børn selv. Det er jo
gen af det principprogram, der hedder »Menne- derfor, vi får problemer, når flere kommer i
arbejde. Det er jo et udtryk for, at mange faktisk
sket frem for systemet«. Jeg synes egentlig, det
gør det, ellers ville vi ikke opleve den stigning i
ligger i lige forlængelse af det slagord at give de
mennesker større magt, end de har i dag. Giv de ventelisterne, vi oplever nu, begrundet i at mange som sagt har passet deres børn selv.
forældre, der ønsker en pasningsplads, en forJeg skal takke hr. Bruno Jerup fra Enhedsmel ret til at få den pasningsplads, og det er jo
listen for støtten.
det, vi har argumenteret for.
Jeg skal sige til fru Sonja Albrink, som gjorde
Jeg skal så kvittere for fru Vibeke Peschardts
noget ud af specielt spørgsmålet om den fysiske
indlæg. Jeg synes, det var meget regulært. Fru
plads, børnene har. Jeg vil sige til fru Sonja
Vibeke Peschardt sagde direkte, at pasningsAlbrink, at det lige præcis er det, vores sidste
garantien ikke kan nås. Jeg vil godt kvittere for
del af dagsordenen er rettet imod, nemlig sikærligheden. Hun begrundede det med, at regekerhed for, at vi ikke fortsat stuver børn samringen har et sparemål på 4 mia. kr., der skal
men som burhøns med pladsforhold, der er urinås, og tilføjede så: Det skal børnefamilierne så
melige.
betale for i form af ventelister.
Vi har regler for, hvor mange kvadratmeter
Men det er jo mere indviklet end som så. Jeg
de ansatte skal have. Vi har ingen regler for,
vil godt tilbyde fra SF's side, at i forhold til de
kommende finanslovforhandlinger vil vi gerne hvor mange børnene skal have. Når vi ved, at
børns trivsel og sundhed er afhængig af, at de
hjælpe regeringen igennem med besparelser på
også har plads, så er det i hvert fald tankevæk4 mia. kr. Vi vil oven i købet gerne gøre det i en
kende.
situation, hvor vi leverer pengene, samtidig
Jeg skal så runde af med fem konklusioner. Vi
med at vi vil spare 4 mia. kr. til at sikre passtår i dag i en børnepolitisk situation, hvor regeningsgarantien.
ringen begår et eklatant løftebrud. Vi hørte sociDet tilbud står åbent, når vi skal i gang med
alministeren sige, at regeringen ikke har afgivet
de kommende finanslovforhandlinger. Jeg
noget løfte. Så ved jeg ikke, hvordan man afgihåber, at regeringen forstår den melding, for så
ver løfter. Det er i hvert fald af hele befolkniner vi nemlig dér, hvor sagen er reel, altså om
gen blevet opfattet således, at regeringen ved
man vil det her eller ikke vil det.
udgangen af 1995 vil sikre, at vi ikke længere
Hr. Tom Behnke holdt en tale under overhar ventelister. Det er helt sikkert, og regerinskriften fuld brugerbetaling. Jeg antager, at hr.
gens repræsentanter har ikke protesteret, når
Tom Behnke er bekendt med, at det betyder, at
man fremlagde den tolkning.
vi får vuggestuetakster på mellem 5.000 kr. og
Det er en eklatant fejlvurdering, hvis regerin7.000 kr. om måneden. Jeg tror, det løser ventelisteproblemet meget hurtigt - så vidt er jeg enig gen tror, at vi bevæger os imod en pladsgaranti
- vi bevæger os væk fra en pladsgaranti. Jeg tør
med Fremskridtspartiet - men på den måde, at
godt garantere, at når vi når udgangen af 1996
vi næppe har andet end børn af fantastisk velmed de tal, der nu ligger, så står vi med ventelihavende forældre, der fremover frekventerer
ster på mellem 20.000 og 30.000. Regeringen har
vores vuggestuer.
som mulighed for at nå sine mål om en plads-

642

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)

garanti ikke et samarbejde med Venstre og De
Konservative. Jeg vil i øvrigt godt høre, hvad
regeringens kommentarer er til at lade pengene
følge barnet. Jeg har forstået, at de 100 mio. kr.,
Venstre og De Konservative vil kaste ind i
finanslovdebatten på det her område, er alvorligt ment. Det er noget, man vil have igennem.
Hvad siger regeringen til det? Vil man afvise
det? Og vil man lave et forlig på det her område
med venstrefløjen, der sikrer, at forældrenes
ønsker tilgodeses?
Jeg skal så runde af med at sige, at fru Peschardt havde et ønske om, at det her ikke blev
diskuteret yderligere i Folketinget. Det kan jeg
da godt forstå. Det må være en pinlig diskussion
for en regering, der har givet så kontant et løfte,
at blive mødt med, at løftet ikke blev holdt. Jeg
vil modsat sige, at det er klart, at debatten vil
blive rejst - ikke kun her i Folketinget - for så
længe løfter ikke overholdes, er det Folketingets
pligt at erindre regeringen om de løfter, der bliver afgivet.
Jeg skal sige, at vi stemmer imod de andre
dagsordener.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
116329;name_party;":
Må jeg starte med at sige, at jeg har stor respekt
for hr. Villy Søvndals socialrealistiske indsigt.
Men når den indsigt bliver brugt til at ville
bestemme, hvad børnefamilier i dette land skal
mene om deres egen situation, så må jeg sige, at
jeg er dybt forundret: så må jeg stå af.
Når jeg refererer noget med 1.000 kr., så var
det baseret på en undersøgelse, hvor det var
rigtige, virkelig levende børnefamilier, der havde svaret på nogle spørgsmål. Jeg sætter mig
ikke til dommer over de vurderinger, der ligger
bag, men jeg har dyb respekt for, at så mange
forældre i det her land har en anden opfattelse
end den, der hidtil har været gældende på det
her område, nemlig institutionsløsninger og
atter institutionsløsninger. Det er disse mennesker, jeg gerne vil prøve at skabe luft for, så de
kan tilrettelægge et liv i større harmoni sammen
med deres familier og deres børn, og det skal
ikke gå ud over dem, som har brug for det
offentlige tilbud.
Jeg vil gerne understrege det endnu en gang
og sætte en tyk streg under, at det ikke er Venstres mening.
Jeg er også af den opfattelse, at når vi taler om
forældrebetaling, så er det sådan, at vi i dag har
forældrebestyrelser ved hver eneste institution

og nu også ved dagplejen. Derudover er det
klart, at et eventuelt ønske iblandt forældrene
om en højere betaling og deraf måske højere
kvalitet i tilbudene, jo ikke kommer til, som hr.
Villy Søvndal antydede, at gå ud over de svageste, fordi de svageste i forvejen har fripladser i
disse børnehaver og har disse pasningstilbud.
Så der er for det første demokrati via bestyrelserne, og så er der den sociale sikring, som der
skal være. Men det er også et spørgsmål, om det
nødvendigvis behøver at være en højere betaling. Det kunne jo også være en ekstra lav betaling, men fleksibiliteten for os er det vigtigste.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
118187;name_party;":
Hr. Villy Søvndal bruger det traditionelle
skræmmebillede, et skræmmebillede, der er forståeligt for enhver borger i dette land med bare
et minimum af indsigt i regnskab og i tal.
Skræmmebilledet er, at børnefamilierne jo ikke
har råd til at betale den reelle pris for en vuggestueplads, for den reelle pris er et sted mellem
5.000 kr. og 7.000 kr. om måneden. Enhver, der
hører hr. Villy Søvndals udtalelse, vil jo sige:
»Uha, nej - det har vi søreme ikke råd til, så vi
må hellere stemme på SF og lignende partier.«
Men den holder ikke. Det er et blålys, man stikker i øjnene på folk.
Jeg argumenterede netop for, at i det øjeblik,
hvor vi laver en fuld brugerbetaling på det her
område, så skal det selvfølgelig medføre krone
til krone-skattelettelser.
Derudover lancerede jeg familiefradraget,
hvor hver familie for hvert barn, de har, vil få ca.
25.000 kr. ekstra om året i fradrag. Med de to tal
lagt sammen, sammenholdt med at en reel fri
konkurrence alt andet lige vil betyde, at priserne
falder, konkurrencen stiger, og kvaliteten bliver
forbedret, så har man råd til det. Det lyder
næsten, som om alle i dette land efter hr. Villy
Søvndals opfattelse, tror, at de næsten ikke skal
betale noget i skat, men at det er nogle andre,
der betaler skatten. Det er ikke tilfældet. Vi ved,
at børnefamilierne er den gruppe, der betaler
den største andel af indkomstskatten her i landet, så det er deres egne penge, det handler om.
Hvis de fik de penge tilbage, så ville man selvfølgelig have råd til at betale, hvad det koster,
samtidig med at priserne alt andet lige vil falde.
Derudover skal man jo være opmærksom på, at
det jo heller ikke er sådan, at de penge, som staten så får ind, pludselig bliver til nogle flere
penge i statskassen. Det gør de ikke. Tværtimod.

Torsdag den 2. november 1995 (F 6)
Der er mindre i statskassen, end man får ind,
fordi man også skal betale en masse renter af
den gæld, som et flertal her i Folketinget har
stiftet gennem årene.";Tom Behnke
120191;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen for en kort bemærkning. Og
der er meget støj i salen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
120304;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at debatten i dag har vist, at
SF ønsker en ensretning i børnepasningen, idet
man udelukkende ønsker de offentlige institutioner. Det er det, vi hører i dag med de tiltag,
man ønsker for at løse problemerne ude
omkring i kommunerne.
Vi var enige med SF om intentionerne i det
positive i at kunne få passet sine børn, hvis man
var udearbejdende. Men i dag må vi bare konstatere, at den frihed ikke rækker til fra SF's side
at lade forældrene træffe dette valg. At give forældrene muligheden for at vælge mellem
offentligt og privat - så langt rækker friheden
for SF ikke: det har vi fået cementeret i dag.

643

sen, der sagde, at flere undersøgelser viser, at
forældre gerne selv vil have lov til at passe
deres børn, hvis muligheden er til stede. Det er
den ikke inden for det gældende regelsæt, så det
at gå ud og gøre sig til dommere over Danmarks
forældre, gør vi ikke i Det Konservative Folkeparti. Vi mener, at forældrene skal have frihed
til at vælge mellem offentlig og privat børnepasning, og det giver man ikke med det tiltag, SF
kommer med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 1 af Villy
Søvndal (SF) (se foran) forkastedes, idet 15 (SF
og EL) stemte for, 98 (S, V, KF, RV, FP, CD og
DF) stemte imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 2 af Erik
Larsen (V) og Bendt Bendtsen (KF) (se foran)
forkastedes, idet 42 (V og KF) stemte for, 72 (S,
SF, RV, FP, EL, CD og DF) stemte imod.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
121800;name_party;":
Jeg skal svare hr. Bendt Bendtsen med at sige, at
virkelig respekt for forældrenes valg vel betyder, at man opfylder de ting, de ønsker.
Må jeg ikke godt spørge hr. Bendt Bendtsen:
Er det ikke rigtigt - også de steder, hvor hr.
Bendt Bendtsen færdes, altså i kommunale
kredse - at dér er forældrenes ønske en daginstitution? Problemet, som gør, at vi har rejst
forespørgselsdebatten, er, at det ønske, forældrene har, kan man ikke opfylde. Er det ikke et
udtryk for respekt for forældrenes valg at tilgodese de ønsker, forældrene har? Og hvem er det,
der er formynder i det her? Er det ikke De Konservative og Venstre, som har nogle ideologiske
forestillinger, som ikke er forældrenes forestillinger om, hvad der er bedst for børnene? Og
det har forældrene værsgo at rette sig ind efter.
Jeg skal så svare hr. Tom Behnke, der sagde,
at enhver, der hører på SF, må overveje, om de
måske hellere skulle stemme på SF. Jeg skal bare
sige: Det synes jeg vil være en klog tolkning.

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 3 af Tom
Behnke (FP) (se foran) forkastedes, idet 4 (FP)
stemte for, 110 (S, V, KF, SF, RV, EL, CD og DF)
stemte imod.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
122974;name_party;":
Jeg synes, vi har refereret til de undersøgelser i
dag. Det gjorde Venstres ordfører, hr. Erik Lar-

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 4 af Poul
Nødgaard (DF) (se foran) forkastedes, idet 7 (FP
og DF) stemte for, 65 (S, SF, RV, EL og CD)
stemte imod: 40 (V og KF) stemte hverken for
eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95).

644

Torsdag den 2. november 1995 (L 13)

Forhandling";Bendt Bendtsen
123623;name_party;":
Dette lovforslag har som formål at sikre, at helbredsoplysninger ikke uberettiget anvendes til
at begrænse lønmodtagernes muligheder for at
opnå eller bevare en ansættelse.
Grundlaget for lovforslaget er en folketingsbeslutning af juni 1991 og et grundigt arbejde
udført af Gentestudvalget.
I et moderne teknologisk samfund, hvor der
forskes i produktudvikling inden for levnedsmiddel- og miljøområdet og i særdeleshed
inden for sundhedssektoren, vil der ikke være
nogen mening i at forbyde en bestemt metode til
at indhente helbredsoplysninger.
Det er ikke holdbart at adskille helbredsundersøgelser, der indeholder genetisk test, fra de
øvrige helbredsundersøgelser.
Forslaget er ikke mindst åbent over for tanken
om at udnytte den teknologiske viden, vi
opbygger i disse år på arbejdsmarkedets miljøområde, til at forhindre lønmodtagerne i at
udvikle en arbejdsbetinget lidelse.
Disse muligheder skal dog ses på baggrund af
et princip om, at helbredsundersøgelser som
udgangspunkt ikke må træde i stedet for forbedringer af selve arbejdsmiljøet. I det hele taget
spiller det sundhedspolitiske og forebyggende
arbejde en væsentlig rolle i forslaget.
Vi finder det naturligt, at arbejdsministeren
får mulighed for at give tilladelse til, at en
arbejdsgiver foranlediger, at der indhentes
oplysninger om en lønmodtagers aktuelle eller
fremtidige sygdom, når det er nødvendigt af
hensyn til forbrugernes eller andres sikkerhed
og sundhed, det ydre miljø eller andre samfundsinteresser.
Vi får nu en lovgivning, der indeholder en
ganske præcis beskrivelse af det, en arbejdsgiver må, og det, en arbejdsgiver ikke må, når
medarbejderens eller ansøgerens helbred er
interessant. Så i relation også til tidligere debatter, vi har haft i salen om emnet, vil jeg fremhæve fra lovforslagets bemærkninger, at
arbejdsgiveren ikke kan indhente oplysninger,
der vedrører større eller mindre sandsynlighed
for en fremtidig sygdom.
Der er tale om et forslag, der sikrer, at udviklingen af de foreliggende meget hurtige, billige
og altomfattende undersøgelsesmetoder ikke
medfører en sortering af arbejdskraften, hvor
arbejdsgiveren kan udvælge de medarbejdere,
der bedst kan klare et belastende arbejdsmiljø.

Vi ønsker fortsat, at dansk arbejdsmiljøpolitik
skal være offensiv og forebyggende. Vi mener,
at vi sammenfattende sidder med et - også
internationalt - kvalificeret bud på, hvordan vi
begiver os ind i en ny og spændende verden i en
reguleret form, hvor vi bøjer etiske, arbejdsmiljømæssige og teknologiske muligheder mod
hinanden og prøver at give et svar.
Socialdemokratiet anbefaler forslaget.";Peder Sass
126240;name_party;":
I Venstre er vi enige i formålet med lovforslaget,
nemlig at lønmodtageres ansættelsesmuligheder
selvfølgelig ikke skal bestemmes af deres gener.
Men med dette forslag skyder ministeren spurve med kanoner: Det er simpelt hen for skrapt,
det er alt for detaljeret, og det vil forbyde al
brug af helbredsoplysninger på arbejdsmarkedet.
Forslaget fastholder samtidig lønmodtagere
og arbejdsgivere i roller, som tiden er løbet fra.
Regeringen lægger nemlig op til, at alle arbejdsgivere med et pennestrøg skal gøres til lovbrydere, hvis de interesserer sig aktivt for de ansattes helbred. Det vil gøre det både surt og svært
at være arbejdsgiver og smitte af på de ansattes
arbejdsforhold.
Ifølge lovforslaget må arbejdsgiverne fremover ikke spørge til de ansattes helbred. De må
hverken spørge i jobsamtaler eller senere i
ansættelsesforløbet. Gør de det, bryder de
loven.
Har ministeren tænkt på, at det faktisk forhindrer arbejdsgiveren i at tage individuelle
helbredshensyn med i tilrettelæggelsen af arbejdet, og er det ikke i virkeligheden i strid med
hele ideen i arbejdsmiljøloven, hvor man jo netop skal tage individuelle hensyn for at sikre lønmodtagernes helbred?
Når arbejdsgiverne ikke længere må spørge,
kan de jo ikke tage hensyn til, om de ansatte har
eller har haft en sygdom, der betyder, at visse
arbejdsfunktioner vil være til ulempe for den
enkelte. Det er ærlig talt absurd, og det er forhåbentlig ikke ministerens hensigt.
Hvad med kvinderne på arbejdsmarkedet?
Kan dette forslag ikke meget let føre til, at det
generelt bliver sværere for kvinder at komme
ind på og avancere på arbejdsmarkedet? Hvad
tror ministeren der vil ske, når arbejdsgiveren
ved ansættelsessamtaler ikke længere må spørge om ansøgerens historiske sygefravær? Er
ministeren ikke enig i, at man let kunne forestille sig den situation, at arbejdsgiveren i stedet for

Torsdag den 2. november 1995 (L 13)
at bede om en individuel vurdering af lønmodtagerens sygefravær tyr til de mere generelle
statistikker på området? De generelle statistikker viser jo, at kvinder er mere syge end mænd,
og mon det så ikke kunne få nogle arbejdsgivere
til at fravælge en kvindelig ansøger, der i øvrigt
er lige så kvalificeret som en mandlig ansøger?
Venstre vil gerne medvirke til behandlingen i
udvalget, men arbejdsministeren må være indstillet på at blive mødt med krav om en stærk
barbering af forslaget. Venstres opfattelse er, at
loven alene skal handle om, hvordan arbejdstagerne i fremtidssamfundet kan beskyttes mod at
blive sorteret efter arvelige egenskaber: det er
Venstre nemlig imod.
Men vi opfatter dette forslag, som om man i
sin iver efter at få en effektiv lov, der tager højde
for udfordringerne i fremtiden, har spillet ud
med et lovforslag, hvor forbud mod at foretage
undersøgelse af de arvelige egenskaber, helt
overflødigt kobles sammen med et generelt forbud mod brug af almindelige helbredsoplysninger, og Venstre vil under ingen omstændigheder
være med til, at arbejdsgivere gøres til lovbrydere, fordi de interesserer sig for og ønsker at
tage hensyn til de ansattes sundhed og helbred.";Charlotte Antonsen
129353;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, fru Pia Christmas-Møller, på grund af andet møde ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne meddele
den konservative gruppes holdning til lovforslaget.
Da der er tale om en fuldstændig genfremsættelse, kan jeg henvise til fru Pia ChristmasMøllers indlæg ved behandlingen af lovforslaget den 2. maj i år, sådan som det er gengivet i
Folketingets forhandlinger, side 5347 og 5348,
fra sidste folketingsår.
Det ærgrer os, at regeringen ikke har brugt
sommeren til at vise lidt imødekommenhed
over for de problemer, der ligger i lovforslaget,
og som vi allerede i foråret pegede på. Jeg bliver
derfor nødt til at fremhæve, at hvis regeringen
ikke er mere konstruktiv og udviser lidt større
forhandlingsvilje end hidtil, kan forslaget ikke
gennemføres med Det Konservative Folkepartis
stemmer.
Frank Bøgh (SF):
Der skal ikke herske tvivl om, at SF er yderst tilfreds med genfremsættelsen af nærværende
lovforslag. Alt andet lige er det jo en udmøntning af et SF-beslutningsforslag fra 1991.

645

I

Jeg kan af referaterne fra forhandlingerne fra
den 2. maj i år se, at arbejdsministeren anbefalede, at vi skulle se tiden an foråret og sommeren
over for at se, hvordan verden så så ud. Vi kan
konstatere, at verden i store træk ligner sig selv
- det viser debatten i dag - blot er organisationerne nu hørt og debatten er ført, og efter vor
opfattelse er lovforslaget fortsat glimrende, Det
er nærmest en nødvendighed, hvis vi vil have
en ordentlig lovgivning på et yderst vanskeligt
teknisk-etisk område af arbejdsmarkedet.
Lovforslaget har været længe nok undervejs,
så det skal ikke sinkes unødigt, og jeg synes, at
det er et rimeligt kompromis mellem modsat
stridende hensyn.
Vi er naturligvis fortsat villige til at lytte til
saglige indvendinger, men ellers synes vi ikke,
at der skal skabes yderligere forsinkelser. Vi
synes altså, at sagen må afsluttes med lovforslaget, som vi i SF er tilfredse med fremsættelsen
af, og som vi støtter fuldt ud.";Bendt Bendtsen
131362;name_party;":
Som det er blevet sagt, og som det fremgår af
lovforslaget, er det en uændret genfremsættelse
af det lovforslag, vi behandlede i maj måned i
år.
Forslaget er blevet overvejet her i sommer,
men regeringspartierne har ikke fundet anledning til at ændre på det.
Jeg skal bare give mit partis tilslutning til lovforslaget.";Vibeke Peschardt
131698;name_party;":
For Fremskridtspartiet at se er der tale om et
overflødigt forslag og om, at man ønsker at indføre en overflødig lov.
Der er ingen grund til, at man laver en lovmæssig regulering af dette område. Vi er helt
sikre på, at den enkelte lønmodtager og arbejdsgiver sagtens selv kan finde ud af det eller, om
man vil, at arbejdsmarkedets parter forhandler
sig frem til, hvordan ordningen skal være.
Sagen er jo, at gentest er så omfattende et indgreb i den enkeltes personlighed og så dyr at
foretage, at det kun vil være på ganske få områder, at man vil benytte sig af gentest, og hvor
dét vil være rimeligt og fornuftigt, at man gør
det.
Men disse ganske få områder er til gengæld
velbegrundede områder, hvor det er hensigtsmæssigt, at man bruger gentest, både af hensyn
til arbejdsgiveren og sandelig også af hensyn til
lønmodtageren.

646

Torsdag den 2. november 1995 (L 13)

Så dette lovforslag er overflødigt, og vi havde
ønsket, at det var blevet overladt til arbejdsmarkedets parter at finde ud af at regulere området.
Men lad mig så også sige, at når det nu skal
være, vil jeg da gerne have lov til at rose ministeren for, at man netop har bygget forslaget
således op, at det bygger på en formålsregulering frem for en metoderegulering. Det synes jeg
er positivt.
Men som sagt: Fremskridtspartiet kan ikke
støtte lovforslaget.";Tom Behnke
133048;name_party;":
Da vores ordfører, fru Jette Gottlieb, ikke er til
stede, skal jeg fremføre følgende:
Det er et lovforslag, som er en genfremsættelse af lovforslaget om brug af helbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet fra sidste folketingssamling, og forslaget er et resultat af et
meget grundigt arbejde i Gentestudvalget.
Allerede dengang tilkendegav Enhedslisten,
at vi kunne tilslutte os principperne i forslaget,
for som det er i dag, spørger arbejdsgiverne jo
om hvad som helst for at kunne sortere ansøgere fra uden hensyn til, om der overhovedet er
nogen reel risiko for, at den pågældende ikke
skulle være arbejdsdygtig.
Lovforslaget bygger på en formålsregulering
frem for en metoderegulering, og det accepterer
vi fra Enhedslistens side, for hvor metoderne
hele tiden udvikler sig og der kommer nye til, er
formålet med indhentning af helbredsoplysninger fra arbejdsgivernes side måske mere håndfast at gå til, nemlig at sortere den dårlige eller
skrøbelige arbejdskraft fra.
Der er enkelte problemer i forslaget, som vi
heldigvis har god tid til at få klarlagt under
udvalgsarbejdet. Jeg tænker her på samarbejdet
mellem dette lovgivningskompleks og andre,
f.eks. arbejdsmiljølovgivningen, groft sagt hvornår man skal fjerne arbejdskraft, og hvornår
man skal fjerne den miljøpåvirkning i produktionen, der kan påføre arbejdskraften sygdom.
Formålet med dette lovforslag skulle være at
sikre, at helbredsoplysninger ikke må begrænse
lønmodtageren i at opnå eller fastholde ansættelse. Det ville være langt lettere og langt mere
ubureaukratisk, hvis vi ganske enkelt sikrede, at
der ikke er påvirkninger i produktionen, der
kan påføre arbejdskraften sygdom.
Enhedslisten ser et andet problem i modsætningen mellem arbejdskraftens ret til at få en
begrundelse for en krævet helbredsundersøgelse og virksomhedernes ret til hemmeligheds-

kræmmeri med hensyn til, hvilke stoffer der
indgår i produktionen. Jeg tænker specielt på
hele det område, der hedder allergiområdet,
som vokser og vokser i disse år, og på, hvilke
stoffer der kan være allergifremkaldende, og
hvilke stoffer folk kan være allergiske over for.
Jeg synes, der her ligger et ret stort område at få
undersøgt nærmere.
Så finder jeg det yderst vigtigt og nødvendigt,
at lønmodtagerne får en grundig vejledning om,
hvad de er forpligtede til og hvad de ikke er forpligtede til i forbindelse med oplysningerne.
Står man i en ansættelsessituation, er man altid
den svage part. Derfor er det vigtigt, at ansøgerne rent faktisk ved, hvad arbejdsgiverne har ret
til at spørge om. Det hjælper ikke meget bare at
fastsætte regler for, hvad arbejdsgiveren må
spørge om, og hvorfor lønmodtageren kan
snakke frit fra leveren om store og små skavanker, der i øvrigt har betydning for arbejdsdygtigheden.
Men der skal ikke herske tvivl om, at Enhedslisten vil tilslutte sig, at der kommer regler på
dette område, og vi er positive over for det
fremsatte lovforslag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke de partier, som har tilsluttet
sig principperne i lovgivningen, og som jeg i
hvert fald umiddelbart kan se, udgør de partier
et flertal i Folketinget. Det er der sådan set ikke
noget underligt i, for det er jo en sag, vi har diskuteret i ganske lang tid.
Den har sit udspring, som det blev sagt fra
Socialistisk Folkepartis side, i et SF-forslag suppleret med et socialdemokratisk forslag. Der har
været et udvalgsarbejde på grund af, at
Arbejdsmarkedsudvalget i sin tid faktisk var
enigt om, at det var urimeligt og uhensigtsmæssigt, hvis der fra arbejdsgiverside var så megen
interesse for medarbejderens eller en kommende medarbejders arvemæssige anlæg, at det
spillede en rolle i ansættelsessituationen.
Kernen i dette er sådan set, om arbejdsgivernes interesse for medarbejdernes ve og vel skal
udstrække sig til at finde ud af, om de pågældende måske har en eller anden arvelig sygdom,
som de måske slet ikke selv er klar over på det
aktuelle tidspunkt.
Det har sådan set været udgangspunktet, og
jeg synes, det er glædeligt, at et enigt Arbejdsmarkedsudvalg tog afstand fra, at interessen fra
arbejdsgiversiden skulle være så omfattende.

Torsdag den 2. november 1995 (L 13)
Derfor vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen,
som sådan set erklærer, at Venstre er enig i formålet, at det i hvert fald er et afsæt for videre
drøftelser. Men fru Charlotte Antonsen gav
samtidig udtryk for nogle fjendebilleder, nemlig
at arbejdsgiveren ikke må spørge til helbredet.
Arbejdsgiveren må gerne spørge til en persons
helbred, hvis det er relevant for det arbejde, den
pågældende skal udføre, og hverken mere eller
mindre. Hvis det er relevant for den arbejdsfunktion, som den pågældende skal have og tjene sin løn ved, er det klart nok, at arbejdsgiveren selvfølgelig skal være sikker på, at vedkommende kan klare arbejdet. Ligeledes er der jo
også på lønmodtagersiden en interesse i - ja
oven i købet en forpligtelse til - at oplyse
arbejdsgiveren om, hvad der måske kunne være
helbredsmæssigt belastende for den pågældende person.
Det har lønmodtageren faktisk en forpligtelse
til at sige til arbejdsgiveren. Så jeg synes egentlig, at sådan som vi har fået udarbejdet lovgivningen, rejser den ikke nogen fjendebilleder i
forhold til lønmodtager- og arbejdsgiversiden,
sådan som det blev fremhævet af fru Charlotte
Antonsen. Tværtimod indgår i den sammenhæng, at der i et moderne samfund og i en
moderne virksomhed godt kan være interesse
for medarbejderens ve og vel, men den må altså
ikke udvises på en måde, som er uacceptabel og
i virkeligheden også ret uetisk.
Jeg synes også, at det skal fremhæves i denne
debat, at lovforslaget også har til hensigt at
regulere, hvem der har retten til oplysninger fra
eventuelle helbredsundersøgelser. Er det lønmodtageren, der har retten til oplysninger om
vedkommendes eget helbred, eller er det
arbejdsgiveren, der har retten til dem? Har vi
ikke som politikere et ansvar for og en interesse
i, at hele den måde, man undersøger lønmodtagere - og for så vidt også arbejdsgivere - på, er
reguleret, så der sker en kvalitetssikring af hele
området? Det er faktisk det, lovforslaget handler
om.
Jeg vil med disse ord sige til Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, at jeg håber, at
vi under det forestående udvalgsarbejde kan nå
frem til den enighed, som var udgangspunktet
for lovforslaget, nemlig forrige sommers. enighed i Arbejdsmarkedsudvalget. Jeg tror faktisk
ikke, at der er så meget, der skiller os, og jeg vil i
hvert fald for mit eget og regeringens vedkommende sige, at selv om dette forslag nu har
oversomret, har vi ikke, som fru Vibeke Pes-

647

chardt sagde, set noget grundlag for at ændre i
det, netop fordi der, inden det blev fremsat, er
blevet taget vidtgående hensyn til den kritik,
der har været rejst, ikke mindst fra arbejdsgiversiden.
Vi mener faktisk, at det er afgørende vigtigt,
at lovforslaget bliver vedtaget i denne folketingssamling. Ikke bare af hensyn til, hvad lønmodtagere bliver udsat for i en ansættelsessituation, men også, fordi det i virkeligheden er
første gang, politikere, Folketing og regering
kan komme på forkant med en udvikling, som
faktisk løber ganske hurtigt. Jeg synes ikke, at vi
skal forspilde den chance ved at diskutere det
her i endnu flere år, end vi allerede har gjort.
Det er mere et lille budskab til Venstre og De
Konservative om, at når der er konstateret et
flertal i Folketinget, skal det jo også bruges, og
her bliver det i hvert fald i en god sags tjeneste,
at det i givet fald bliver brugt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
140571;name_party;":
Jeg vil godt til det, ministeren sagde til sidst,
spørge ministeren mere konkret: Hvad betyder
det, at der er konstateret et flertal i Folketingssalen? Føler ministeren sig så sikker på, at lovforslaget går igennem? Betyder det, at der er lagt
op til forhandlinger med V og K, eller betyder
det, at ministeren vil køre egenhændigt videre?
Det, vi er stærkt bekymrede for, som jeg var
inde på i min ordførertale, er, at man - for at
bruge arbejdsministerens terminologi - laver
fjendebilleder. Som udgangspunkt er alle virksomhedsledere fjender, og derfor må virksomhedslederen ikke spørge om helbred, medmindre det har været igennem et såkaldt sagkyndigt
råd. Udgangspunktet er, at vi er bekymrede for,
at man generelt lægger arbejdsgivere for had og
gør dem til lovbrydere, hvis de enten i forbindelse med ansættelsen eller efterfølgende stiller
helt generelle spørgsmål om de ansattes helbred.
En ting til: Jeg vil gerne bede ministeren om at
svare på det spørgsmål, jeg stillede vedrørende
kvinder på arbejdsmarkedet. Frygter ministeren
ikke, som vi gør, at man afskærer arbejdsgiveren fra individuelt at vurdere en sygestatistik?
Jeg mener ikke, at der som udgangspunkt er
noget ejendommeligt i, at man foretrækker en
lønmodtager, der har nul sygedage, frem for en
lønmodtager, der har 100 sygedage. Hvis
arbejdsgiveren ikke har den mulighed fremover,
frygter ministeren så ikke, at arbejdsgiveren i

648

Torsdag den 2. november 1995 (L 13)

stedet for vil ty til de generelle arbejdsløshedsstatistikker, hvorefter kvinder jo er mere syge
end mænd, så man måske i højere grad, end
man allerede gør i dag, vil fravælge kvinder på
arbejdsmarkedet og fravælge kvinder, når der er
tale om avancement?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det, jeg sagde, var, at der er konstateret et flertal
i Folketinget for dette lovforslag. Det betyder
ikke - og det sagde jeg også - at Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet ikke skal
forsøge at blive overbevist om, at der faktisk er
tale om en meget fremsynet og fremtidssikret
lovgivning, hvis det her kan blive vedtaget i
Folketinget med et bredt flertal. Så jeg er
bestemt optaget af, at vi selvfølgelig, ligesom da
vi lavede det grundlag, som udvalget har arbejdet på, gør meget for at sikre et bredt flertal for
dette lovforslag: ingen tvivl om det.
Så igen dette med, hvad det er, man må spørge om, og at arbejdsgiverne kun må spørge om
noget, hvis det har været igennem et råd og jeg
har godkendt det. Sådan er det jo ikke, så lad
være med at tegne det meget bureaukratiske
billede af, hvordan dette forslag vil virke.
Arbejdsgiveren må spørge om alt, der har relation til det arbejde, der skal udføres. Arbejdsgiveren kan også stille spørgsmål om, hvilke
konsekvenser en given sygdom kan få for den
enkelte i det arbejdsmiljø, der er på den pågældende virksomhed.
Arbejdsgiveren kan så måske have nogle problemer med, at der af konkurrencehensyn skal
være 100 eller 110 pet. sikkerhed for, at der ikke
i produktionsleddene påføres produktet nogen
risiko. Hvis det f.eks. er småkager, som forbrugeren skal spise, kan konkurrencehensyn tale
for, at disse småkager skal være produceret i en
virksomhed, hvor alle er blevet undersøgt. Det
er der faktisk også mulighed for, hvis virksomheden kan dokumentere, at det af konkurrencehensyn er hensigtsmæssigt at foretage helbredsundersøgelser af medarbejderne.
Det er der ingen problemer i, så det dér med
at tegne det billede, at det er noget meget
besværligt og bureaukratisk noget, giver lovforslagets formulering i hvert fald ikke afsæt for.
Jeg ser heller ikke det samme billede af, at
dette forslag skulle have en kvindepolitisk
negativ virkning. Forslaget er kønsneutralt. Man
skal ikke kunne spørge om kvinders helbred i et
større omfang, end man skal kunne spørge om
mænds helbred. Jeg ser det altså ikke på samme

måde i forhold til generelle sygestatistikker,
som fru Charlotte Antonsen gør det: men vi kan
jo få belyst, om der kan være nogen yderligere
risici for kvinders placering på arbejdsmarkedet.
Det vil jeg være meget parat til, for det er klart,
at jeg jo også vil være optaget af, at lovforslaget
ikke har en kvindepolitisk slagside: så det kan vi
da prøve at drøfte igennem i udvalget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
144822;name_party;":
Ikke for at trække debatten i langdrag, for som
det allerede er blevet sagt, har vi jo diskuteret
denne sag nogle gange før.
Men jeg vil bare lige til sidst konkludere, at
jeg forstår ministeren sådan, at dette lovforslag
ikke er et diktat, men et forhandlingsudspil med
henblik på, at vi kan få et meget bredt flertal i
Folketinget, der kan støtte det, der så bliver det
endelige lovforslag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Alle lovforslag, der bliver fremsat, såvel af en
mindretalsregering som af en flertalsregering, er
selvfølgelig forslag med henblik på drøftelser
med de partier, der er repræsenteret i Folketinget.
Jeg vil dertil også føje, at jeg ville lægge
megen vægt på et bredt flertal for dette, for det
er klart, at det er vitalt for virksomhederne at
leve op til og rette sig efter lovgivningen, og jeg
har den grundlæggende holdning, at arbejdsmarkedspolitik kan virke bedre i den virkelige
verden ude på de danske arbejdspladser, hvis
der er en bred forståelse i Folketinget for den
lovgivning og de regler, som arbejdsmarkedet
skal rette sig efter.
Derfor: Det er et udspil til forhandling ligesom alle andre forslag, men blot dette igen: Der
er konstateret et flertal for forslaget, men det
betyder jo selvfølgelig ikke, at jeg vil gøre mindre ud af at drøfte det med de partier, som skal
have lidt mere tid til at blive overbevist om, at
det faktisk er et godt forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 2. november 1995 (L 13)";Charlotte Antonsen
146402;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om deltagerbetaling m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
146888;name_party;":
Dette lovforslag fremstår umiddelbart som et
meget enkelt lovforslag, der skal rette op på en
forglemmelse i forbindelse med sidste revision
af loven.
Der er ikke noget problem i at indsætte den
tidligere § 12-tekst i den nye § 30 a, men tilføjelsen til § 3: »hvortil er knyttet deltagerbetaling«,
kan give anledning til at stille spørgsmålet, om
der er tale om en opstramning af selve begrebet
deltagerbetaling, nemlig en opstramning fra en
samlet opgørelse af den samlede betaling fra
alle deltagere, som var gældende i den gamle
lov, til, at det i stedet skal administreres som en
individuel deltagerbetaling.
Der findes meget forskellige kontingentformer fra forening til forening. Det er således ikke
ukendt, at nogle medlemmer har nedslag i kontingentet på grund af udførelsen af særlige
arbejdsopgaver, f.eks. inden for spejderne, som
har genbrugsindsamlinger og lignende. Der kan
også være medlemmer, som i perioder ikke yder
en egentlig deltagerbetaling. Det kan være i forbindelse med introduktion, grønne kort eller
lignende for at få flere medlemmer ind i en
organisation, eller det kan være af sociale eller
kulturelle årsager.
Jeg mener ikke, vi skal sætte spørgsmålstegn
ved, om disse medlemmer er fuldt tilskudsberettigede medlemmer, når der skal foretages en
opgørelse over aktivitetstilskuddet.

649

Et helt andet problem rejser sig: Om disse tilføjelser kan resultere i et øget dokumentationskrav fra kommunerne for de deltagere, som
man modtager tilskud til. Hvorledes skal en
forening forholde sig til en hjemkommune, når
det drejer sig om betaling for medlemmer, der
kommer fra en anden kommtme og eventuelt
ikke modtager aktivitetstilskud? Der er flere
spørgsmål.
Jeg mener, vi skal passe på ikke at vedtage
bureaukratiske regler, der ikke kan administreres lokalt. Socialdemokratiet støtter forslaget,
men vi vil under udvalgsarbejdet arbejde på at
få disse spørgsmål afklaret.";Peder Sass
148817;name_party;":
Venstre støtter forslaget om at bringe reglerne
og bestemmelserne om deltagerbetaling m.v. i
den folkeoplysningslov, der træder i kraft den 1.
januar 1996, i overensstemmelse med de regler,
der er i den gældende folkeoplysningslov.";Lars Løkke Rasmussen
149066;name_party;":
Som de to foregående ordførere gjorde det, støtter også Det Konservative Folkeparti det af
ministeren fremsatte forslag.
Vi har læst teksten således, at man ønsker at
bringe forslaget i overensstemmelse med den
gældende lov, og det forventer vi også er tilfældet. På folkeoplysningsområdet har det altid
været således, at det er frivillige medarbejdere,
der skal administrere loven, så vi tror på, den
bliver formuleret på en sådan måde, at der er
mindst muligt bureaukrati, men på den anden
side også sådan, at reglerne er så klare, så de er
nemme og enkle at følge for det frivillige arbejde.
Jeg er glad for, vi får rettet op på den forglemmelse, vi lavede. For Det Konservative Folkeparti har det altid været en selvfølge, at der er
deltagerbetaling for fritidsaktiviteter.";Eva Møller
149864;name_party;":
SF kan også støtte forslaget ud fra, at det, som
var intentionen bag den aftale, der blev lavet, da
vi vedtog ændringerne i foråret, er de intentioner, som nu tilgodeses. Det er selvfølgelig
beklageligt, at man kan lave en fejl, men når der
kan rettes op på det, inden det får betydning, så
gør det jo ikke så meget.
Jeg har ikke forstået, at der skulle være de
problemer, som den socialdemokratiske ordfører antydede der kunne være. Hvis de problemer er der, synes vi selvfølgelig også, man skal

650

Torsdag den 2. november 1995 (L 33)

tage højde for det, men ellers er der umiddelbart
tilslutning til forslaget.";Aage Frandsen
150505;name_party;":
Lovforslaget er en præcisering af, at det offentlige tilskud til folkeoplysning er baseret på deltagerbetaling, en betingelse, som utilsigtet er
faldet væk i den nye folkeoplysningslov. Det
præciseres i kapitlet om revision og regnskab, at
kredsen skal dokumentere omfanget af den
samlede deltagerbetaling.
Målet med det fremsatte forslag er at sikre, at
der ikke ydes tilskud til folkeoplysende aktiviteter for børn og unge under 25 år, medmindre
der er deltagerbetaling.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.";Vibeke Peschardt
151045;name_party;":
Jeg tror ikke, der er grund til at gentage, hvad
forslaget går ud på.
Fremskridtspartiet støtter det.";Tom Behnke
151165;name_party;":
Enhedslisten stemte for den ændring, der var af
folkeoplysningsloven i foråret, L 136, og selv om
vi ikke plejer at være store tilhængere af deltagerbetaling, så tror vi ministeren på ministerens
ord, når det bliver sagt, at det er et spørgsmål
om en justering af en fejl, som blev lavet i forbindelse med vedtagelsen af loven.
Vi er dog selvfølgelig interesseret i at få belyst
nogle af de spørgsmål, som hr. Peder Sass var
inde på: Om der faktisk også har indsneget sig
et par substansændringer i forhold til tidligere
lovgivning.
Ellers er vi indstillet på at støtte forslaget.";Bruno Jerup
151766;name_party;":
CD kan støtte dette lovforslag, der genindsætter
et krav, der utilsigtet var blevet ophævet, nemlig om deltagerbetaling som betingelse for at
opnå tilskud efter loven.";Addi Andersen
151976;title_name;":
Jeg kan takke for den helt enstemmige tilslutning, der var til lovforslaget, og det går jeg ud
fra hænger sammen med, at der er tale om at
justere en fejl, som vi ikke var tilstrækkelig
opmærksom på, da vi gennemførte den nuværende lovgivning, der træder i kraft her 1. januar.
Jeg glæder mig især over, at tilslutningen
også ved selve hovedlovforslaget er bevaret
intakt. Er der spørgsmål under udvalgsarbejdet,

som også er blevet rejst her ved førstebehandlingen, så ser vi på dem, men jeg mener ikke, at
vi har rejst nye problemer i denne her sammenhæng.
xxx
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
152686;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Støtte til videregående
uddannelse).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
153177;title_name;":
Jeg vil gerne takke for forslaget, som jo er
udtryk for et ønske om at forbedre mulighederne for de kortuddannede. Det er et anliggende,
der også ligger mig på sinde.
Som begrundelse for lovforslaget er det i
bemærkningerne anført, at intentionerne bag
voksenuddannelsesstøtteloven, almindeligvis
kaldet VUS-loven, altid har været, at kortuddannede skal bruge loven til videreuddannelse.
Det fremgår, at det derfor også må være rimeligt, at kortuddannede pædagogmedhjælpere,
der ønsker uddannelse som pædagog via den
særligt tilrettelagte pædagoguddannelse, kan
bruge VUS, selv om pædagoguddannelsen defineres som en videregående uddannelse.
Som det er velbekendt, tror jeg, er det særlige
kendetegn ved VUS-ordningen, at den alene

Torsdag den 2. november 1995 (L 28)

651

ende uddannelse på dagpengeniveau. Det skahenvender sig til de kortest uddannede af
befolkningen. Det er sigtet med VUS-ordningen, ber forvridninger i forhold til SU-systemet.
Derfor kan jeg heller ikke tilslutte mig den
at der tilvejebringes økonomisk grundlag for, at
afgrænsning, der er indeholdt i lovforslaget.
netop denne gruppe får gode betingelser for at
Afgrænsningen betyder nemlig, at alle viderekunne efter- og videreuddanne sig i arbejdstigående uddannelser, der som generelt adgangsden og tilmed tilskyndes til at deltage i uddankrav forudsætter mindre end 12 års forudgåennelsen.
Med det lovforslag, som jeg netop har fremsat de uddannelse, så vil blive VUS-berettigede.
Det vil sige, at en række videregående uddanfor Folketinget, og som har været til første
nelser, herunder også den almindelige pædabehandling, er der med udvidelsen af støttepegoguddannelse, som ikke er særligt tilrettelagt,
rioden fra 40 uger til 80 uger satset på øget deltagelse i erhvervs- og studiekompetencegivende bliver VUS-berettiget. Det kan regeringen ikke
støtte.
uddannelser som led i den styrkede voksen- og
Derimod vil vi fra ministeriets side gå positivt
efteruddannelsesindsats. Intentionerne med
ind i udvalgsbehandlingen og se på, om det er
VUS er primært at kompensere for kort skolemuligt at finde frem til en rimelig afgrænsning,
gang og en manglende eller utilstrækkelig ungdomsuddannelse, men ikke en manglende vide- der ikke medfører de nævnte forvridninger i
forhold til SU-systemet. Det kunne f.eks. være
regående uddannelse.
en afgrænsning, der alene åbner muligheder for
Forslagsstillerne ønsker at genindføre den
VUS til såkaldte merituddannelser udbudt som
praksis for tildeling af VUS, som var gældende
før 7. juni 1995, hvor ministeriet uden at have åben uddannelse, til hvilken man jo ikke kan
oppebære SU.
tilstrækkelig hjemmel hertil i en periode havde
Jeg tilsiger støtte under udvalgsarbejdet til, at
ydet VUS til deltagelse i den særligt tilrettelagte
vi kan prøve at fordybe os mere i de problemer,
pædagoguddannelse. Denne praksis måtte
som jeg her har nævnt.
ophøre, da der er tale om en videregående
uddannelse. Jeg vil her godt understrege, at det";Ole Vig Jensen
156147;name_party;":
med oprettelsen af den særligt tilrettelagte
Det er ikke mange dage, siden Folketinget sidst
pædagoguddannelse, som nu udbydes under
behandlede lovforslag om ændring af lov om
åben uddannelse, ikke har været hensigten at
støtte til voksenuddannelse, hvori man foretog
bringe VUS-ordningen i anvendelse.
en udvidelse af støtteperioden fra 40 til 80 uger,
I det første år af uddannelsen kan de uddanen udvidelse, der vil kunne anvendes til deltanelsessøgende oppebære orlovsydelse. I de
gelse i studie- og erhvervskompetencegivende
resterende to år tilrettelægges uddannelsen
uddannelse.
således, at deltagerne samtidig kan passe deres
Det var et godt forslag, som samlede stor
sædvanlige arbejde og oppebære løn. Jeg er for
opbakning blandt Folketingets partier. Loven
så vidt enig i, at det kan være drøjt for mange.
har det klare mål netop at skabe økonomisk
Jeg skal dog minde om, at mange deltagere i
uddannelsen, nemlig cirka halvdelen, slet ikke grundlag for voksne med kortvarig uddannelse,
en mulighed for frit at kunne vælge imellem
er kortuddannede i VUS-lovens forstand og
almene og erhvervsrettede uddannelser.
dermed heller ikke VUS-berettigede. For denne
SF's forslag indebærer, at der ydes støtte til
gruppe har det været muligt at gennemføre
uddannelsen på trods af manglende VUS-støtte. videregående uddannelser, der generelt som
adgangskrav forudsætter mindre end 12 års forNår det er sagt, så skal jeg ikke nægte, at jeg
udgående uddannelse. Formuleringen betyder,
ser med en vis sympati på forslaget, fordi der er
at ikke kun den særligt tilrettelagte pædagoglagt op til en forbedring af uddannelsesmulighederne for de kortuddannede. Men jeg ser også uddannelse blev VUS-berettiget, men også den
almindelige pædagoguddannelse og f.eks.
en række problemer.
håndarbejdslæreruddannelsen og sodalrådProblemet for mig er i første omgang vurdegiveruddannelsen samt en række andre kortere
ringen af spørgsmålet om VUS-målgruppens
videregående uddannelser under ESA,
eventuelle adgang til visse videregående
Erhvervsskoleafdelingen.
uddannelser, og ikke mindst hvordan man sikAf bemærkningerne til SF-forslaget fremgår
rer en afgrænsning. Jeg finder det hverken rimedet, at det stort set ikke vil få konsekvenser for
ligt eller hensigtsmæssigt, at der via VUS-ordandre end pædagoguddannelserne, altså for
ningen skal gives generel adgang til videregå-

652

Torsdag den 2. november 1995 (L 28)

dem, der ønsker en uddannelse som pædagog
via den særligt tilrettelagte pædagoguddannelse.
Jeg er ikke så helt sikker på, at denne SF-konklusion kan holde, men Socialdemokratiet vil
under udvalgsarbejdet se positivt på, at der kan
skabes regler for, at visse uddannelser på videregående niveauer kan blive VUS-berettiget.";Peder Sass
158893;name_party;":
Lad mig allerførst understrege - og dette gerne
meget kraftigt - at Venstre er imod, at man kan
gå på en videregående uddannelse på nogen
anden offentlig overførselsindkomst end statens
uddannelsesstøtte.
I Danmark har vi faktisk, hvad jeg vil tillade
mig at betegne som verdens bedste uddannelsesstøtte, og det er der absolut ingen grund til at
udhule ved at åbne op for, at flere og flere skal
kunne læse på andre satser end SU.
Vi mener, det er udtryk for en helt urimelig
forskelsbehandling af de studerende, at nogle
har mulighed for at studere på dagpenge eller
anden lignende offentlig ydelse, mens andre er
henvist til SU. Mange studerende føler det utrolig krænkende, at studiekammerater af den ene
eller den anden årsag får tildelt en anden og
højere ydelse.
Dette her forslag fra SF kan vi derfor kun
betragte som et nyt led i rækken af muligheder
for at studere på en anden sats end SU. Jeg er
derfor meget glad for ministerens bemærkninger vedrørende de forvridninger, som en eventuel vedtagelse af det foreliggende forslag ville
give omkring de forskellige satser.
Vi sætter derfor et stort spørgsmålstegn ved,
hvordan SF mener, det, der her foreslås, skal
kunne afgrænses, således at det udelukkende
kommer til at gælde den specifikke gruppe, der
nævnes i bemærkningerne til forslaget, nemlig
pædagogmedhjælpere, der ønsker at læse til
pædagog.
Jeg er ligeledes meget glad for ministerens
bemærkninger vedrørende afgrænsninger. Jeg
tror, det er noget, vi kommer til at tale videre
om under udvalgsarbejdet. Men forslaget rejser
jo også i sin konsekvens en naturlig diskussion
om, hvorfor det overhovedet skal afgrænses. Vil
der ikke blive tale om en helt urimelig favorisering af lige netop den førnævnte faggruppe på
bekostning af andre faggrupper?
Jeg er bestemt tilhænger af, at man skal kunne
gå den praktiske vej til en pædagoguddannelse.
Det tror jeg er en sund og udmærket vej. Jeg

mener ikke, det altid skal være en forudsætning,
at man har 12 års skolegang bag sig for at blive
optaget på en videregående uddannelse, men
det er jo en helt anden diskussion end den, SF
her har lagt op til.
Endelig vil jeg gerne spørge undervisningsministeren, om forslaget her på nogen måde griber ind i regeringens endnu ikke offentliggjorte
voksen- og efteruddannelsesreform.
Med disse ord vil jeg dog bemærke, at vi
naturligvis indgår i udvalgsarbejdet.";Ulla Tørnæs
161280;name_party;":
Jeg må sige fra Det Konservative Folkepartis
side, at vi heller ikke er begejstrede for det her
forslag, som jo går ud på, at der nu er en gruppe
studerende, der skal have voksenuddannelsesstøtte, og det på det maksimale dagpengeniveau, altså omkring 11.000 kr. om måneden.
I forvejen har vi jo statens uddannelsesstøtte,
som klart er verdens bedste uddannelsesstipendiestøtte. Den er næsten tre gange højere, end
hvad man får i Sverige, og den er fem-seks gange højere, end hvad man får i Norge. Men det er
altså ikke nok set med Socialistisk Folkepartis
øjne. Det skal yderligere ganges med to eller tre.
Der står i bemærkningerne til forslaget for det
første, at det må være rimeligt. Det må man jo
nok sætte spørgsmålstegn ved.
For det andet står der, at det vel stort set ikke
får konsekvenser for andre. Så er vi bange fra
Det Konservative Folkepartis side for, at det vil
det jo nok alligevel få, og at man, hvis man går
ind på det her, åbner en sluse eller en ladeport,
som vil betyde, at andre uddannelser og kategorier af uddannelsessøgende vil komme med og
skal op på VUS-støtte. Det vil skabe en forvridning, det vil skabe en ulighed i forhold til andre
studerende, som ikke vil blive oplevet som
rimelig.
Derfor vil vi fra Det Konservative Folkepartis
side afvise det her forslag, men vi vil måske nok
se velvilligt på det i udvalget. Forslaget, som det
foreligger, kan vi ikke støtte.";Frank Dahlgaard
162702;name_party;":
Med regeringens forslag til en ny VUS-lovgivning - den er allerede førstebehandlet - er der
lagt op til en væsentlig forbedring af kortuddannedes muligheder for at efteruddanne sig.
Det har imidlertid aldrig været meningen via
VUS-lovgivningen at give kortuddannede
adgang til en videregående uddannelse. VUS
skal først og fremmest bruges til at indhente de

Torsdag den 2. november 1995 (L 28)
grundlæggende skolekundskaber, man ikke fik
som ung.
På mange måder kan jeg godt forstå, at SF
ønsker den tidligere praksis for tildeling af VUS
genindført. På den anden side har det aldrig
været formålet med VUS-støtten at give støtte
til videregående uddannelsesforløb. Hvis en
pædagogmedhjælper ønsker at tage den særligt
tilrettelagte pædagoguddannelse, må man forvente, at den pågældende allerede har tilegnet
sig et rimeligt niveau, hvad angår grundlæggende skolekundskaber.
Derfor behøver det ikke at være VUS, der skal
bruges på denne form for uddannelse. Til gengæld vil pædagogmedhjælperne f.eks. få orlovsydelse i det første år på den særligt tilrettelagte
pædagoguddannelse under åben uddannelse.
I de sidste to år tilrettelægges uddannelsen
sådan, at deltagerne samtidig kan passe deres
arbejde. Jeg er enig med SF i, at det kan være
svært både at uddanne sig og arbejde. Derfor er
vi i Det Radikale Venstre indstillet på at se på,
hvordan problemerne eventuelt kan løses.
Jeg deler imidlertid undervisningsministerens
bekymring over afgrænsningsproblemet. Man
skal ikke kunne tage en videregående uddannelse på dagpenge.
Det Radikale Venstre ser frem til udvalgets
behandling af lovforslaget.";Vibeke Peschardt
164322;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte forslaget.
Det, der sker, er, at man åbner for en ret stor
sluse, i det øjeblik man tillader denne uddannelsesform inden for den videregående uddannelse. Så vil vi se, at også andre videregående
uddannelser vil ind i ordningen.
Derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte forslaget. Konsekvenserne er simpelt hen på nuværende tidspunkt ret uoverskuelige.
Jeg kan i øvrigt ftildstændig tilslutte mig de
bemærkninger, som fru Ulla Tørnæs havde om
SU'en og om, hvordan den skal fordeles, og
hvordan den hænger sammen med de forskellige uddannelser.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det foreligger
på nuværende tidspunkt. 홢";Tom Behnke
164991;name_party;":
Enhedslisten er en varm tilhænger af, at sluserne åbnes på det her felt. Derfor er vi naturligvis
også tilhænger af det forslag, som er fremsat af
SF. Jeg vil bare tilføje, at vi jo er interesseret i at
gå langt videre. Vi mener sådan set, at det er

653

udmærket, at man har en mulighed for også at
færdiguddanne sig på dagpengeniveau.
Jeg synes, at man bør vurdere, om det reelt er
sådan, at man ønsker, at nogle af dem, der i dag
er pædagogmedhjælpere, og som har arbejdet
tre, fire, fem år, skal have mulighed for at
uddanne sig til pædagog, eller man ikke ønsker
det.
Jeg mener sådan set, man skal overveje, at det
også er det, det handler om, og man skal overveje, hvorvidt man ønsker, at en person, der er
uddannet som social- og sundhedsassistent,
skal kunne uddanne sig til sygeplejerske.
Hvis det skal være en reel mulighed for en
mand eller kvinde, som har haft nogle år på
arbejdsmarkedet, så er der nødt til at være en
økonomi, som hænger bedre sammen end det,
som for øjeblikket ligger i regeringens forslag.
Så vi er - for at sige det meget kort - tilhængere af SF's forslag og vil gerne åbne sluserne
yderligere, hvis der er nogle, der vil være med
til det.";Bruno Jerup
166186;name_party;":
Jeg vil på CD's vegne henholde mig til, hvad
undervisningsministeren allerede har sagt om
dette forslag fra SF.
Men jeg vil gerne understrege, at CD bestemt
ikke ønsker at være med til nogen lovgivning,
der skaber forvridning i SU-systemet. Vi har
haft rigeligt af den slags problemer.
Sådan som forslaget er fremsat, kan CD ikke
støtte det.";Addi Andersen
166548;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, har forslaget som formål at tage højde for, at
den situation, som var gældende indtil i foråret,
bliver mulig igen, nemlig at en lille gruppe,
pædagogmedhjælperne, kan uddanne sig på
VUS med henblik på at blive pædagog på særligt tilrettelagte vilkår. Det er formålet.
Så siger ministeren, at formålet ikke helt svarer til lovteksten, og det vil jeg ikke afvise, jeg er
ikke jurist, det er ministeren heller ikke, men
ministeren har nogle jurister til at hjælpe sig.
Det har jeg ikke haft.
Selvfølgelig kan jurister også glemme ting og
sager. Men i det her tilfælde er jeg naturligvis
meget lydhør over for, at ministeren og en række ordførere siger, at man er bange for, at det er
en sluse, man åbner. Det har ikke været formålet, uanset at vi i andre sammenhænge måske
kunne sige, at vi godt synes, man kunne åbne

654

Torsdag den 2. november 1995 (L 28)

noget mere. Det har under ingen omstændigheder været hensigten her. Hensigten har alene
været en afgrænsning.
Det er jo lidt tilfældigt, hvad man på et tidspunkt vælger at sige er videregående uddannelse, og der er stor forskel på forskellige typer af
videregående uddannelse.
Så selv om der ikke er flertal for forslaget det har jeg konstateret - så opfatter jeg det
sådan, at der er tilslutning til at kigge på det
med henblik på, at nogle af de intentioner, der
ligger i bemærkningerne, bliver tilgodeset.
Det kan ske i forbindelse med behandlingen
af det her forslag, og det kan ske i forbindelse
med den videre behandling af det af ministeren
fremsatte forslag, som har været til første
behandling her i Folketinget, at man kigger på,
om man kan lave en ordning, sådan at meget få
grupper - i det her tilfælde tænkte vi kun på én
gruppe, der kan måske også være tale om en
enkelt anden gruppe, jeg ved det ikke - bliver
tilgodeset. Og vi skal under ingen omstændigheder åbne en sluse.
Vi ville være meget tilfredse, hvis det kunne
blive udgangen på det, for det er kun det, vi har
været interesseret i ved den her lejlighed.
Derfor tager vi, skal vi sige intentionerne i de
bemærkninger, der kommer fra flere ordføreres
side, til os på den måde, at vi betragter det, som
om der er mulighed for, at tankegangen i
bemærkningerne kan blive tilgodeset.
Vi er klar over, at man godt kan bruge
uddannelsesorloven, men for de mennesker, det
drejer sig om her, er det altså hårdt at skulle
vælge mellem at bruge en deltidsmulighed eller
at skulle bruge SU. For manges vedkommende
er SU ikke en mulighed, fordi de har forsørgerforpligtelser.
Men altså, vi vil være tilfredse med, at man
kigger på det her, og at de tilkendegivelser, der
kommer fra ministeren, kan betyde, at vi kan se
på det her alene eller i sammenhæng med det af
ministeren fremsatte lovforslag.";Aage Frandsen
169360;title_name;":
Jeg anerkender naturligvis helt og fuldt, at hr.
Aage Frandsen ikke har den samme juridiske
ekspertise til rådighed, som jeg har i ministeriet,
og jeg kan forstå, at det aldrig har været forslagsstillerens ønske, at der skulle åbnes for en
sluse.
Derimod har jeg bemærket, at såvel forslagsstilleren som flere ordførere har været åbne over
for at se nærmere på, om man kunne finde en

afgrænsning, som gør, at der er visse grupper af
kortuddannede, som man ville kunne hjælpe i et
uddannelsesforløb, som er tilrettelagt som
meritforløb. Det mener jeg præcis udvalgsarbejdet kan egne sig til. Jeg har allerede fra ministeriets side tilsagt vor støtte til en nærmere analyse, og så må vi se, hvad resultatet kan blive med
den åbne indstilling, som har været givet til
kende fra flere ordførere.
Til fru Ulla Tørnæs vil jeg sige: Jo, det her forslag ville vist, som det er formuleret - men
sådan er det altså heller ikke tænkt - gribe ind i
den voksen- og efteruddannelsesreform, som
regeringen har i tankerne. Men som sagt, der
bliver lejlighed til at se nærmere på tingene
under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
170602;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af det danske sprog i Island.
Af Hans Engell (KF) m.fl.
(Fremsat 5/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
171067;title_name;":
Der er mange gode grunde til, at vi fra dansk
side bidrager til at styrke dansk i Island og til at
gøre det netop nu. De fleste af disse grunde er
gentaget i begrundelsen for det beslutningsforslag, som vi nu har til behandling her.

, Torsdag den 2. november 1995 (B 8)
Jeg stiller mig da også meget positivt til forslaget og kan sige, at jeg allerede i foråret har
taget skridt til at gennemføre en samlet flerårig
indsats for undervisningen i og kendskabet til
dansk i Island.
Hovedformålet er at hjælpe med til at give
danskundervisningen i Island et løft, der kan
give islandske undervisere i dansk et kvalitativt
bedre grundlag at varetage undervisningen på i
fremtiden.
Ved Nordisk Råds session i Reykjavik i
begyndelsen af marts traf jeg aftale med min
daværende islandske kollega og nuværende
formand for Altinget, Ólafur G. Einarsson, om i
tre år hvert år at uddele tre stipendier på 50.000
kr. til islandske læreres efteruddannelse i Danmark. Stipendierne blev uddelt første gang i
sommer.
Der blev samtidig orienteret om det arbejde,
der i vinteren 1994-95 havde fundet sted ved
den danske ambassade i Reykjavik. Danske og
islandske fagfolk deltog, og arbejdet mundede
ud i en række konkrete forslag på undervisnings- og kulturområdet. Den fælles overskrift
var, at forslagene skulle være til gavn for det
danske sprog i Island.
Jeg har forstået på min nuværende islandske
kollega, kultur- og undervisningsminister Bjørn
Bjarnason, at den islandske regering ser meget
positivt på resultaterne af det arbejde. Jeg har
derfor på regeringens forslag til finanslov for
1996 i hvert af årene 1996-1999 afsat yderligere
1 mio. kr. til på undervisningsområdet at styrke
dansk i Island.
Et af de højest prioriterede ønsker var, at en
dansk lærer blev udstationeret på Islands lærerhøjskole. Efter samråd med de islandske myndigheder har jeg fundet mulighed for at imødekomme dette ønske allerede fra den 1. september i år. Den pågældende, der for et år er frikøbt
fra sin lektorstilling ved et dansk seminarium, er
tillige ved at udarbejde et første udkast til planlægning af de kommende års indsats.
Jeg tænker på en eventuel rejselærer ordning,
efteruddannelse af lærere i Danmark, anvendelse af elektroniske undervisningsmidler m.m.
Når de bevillingsmæssige forudsætninger er
på plads fra den 1. januar 1996, vil der således
også indholdsmæssigt og organisatorisk foreligge en færdig ramme for anvendelsen af den
bevilling på finansloven.
Jeg mener, at en bevilling på 1 mio. kr. i 1996
vil række til igangsætning af de foreslåede initiativer på undervisningsområdet. Skulle beho-

655

vet vise sig at være større, vil jeg overveje at 홢
justere beløbet ved udarbejdelsen af forslag til
finanslov for 1997.
Jeg har forstået, at spørgsmålet om Kulturministeriets og Udenrigsministeriets deltagelse i
finansieringen af forslag til yderligere initiativer
vil kunne tages op i forbindelse med forhandlingerne om finanslovforslaget for 1996. Det skal
jeg altså ikke foregribe her. Men jeg glæder mig
over, at regeringen og forslagsstillerne har de
samme gode intentioner, når det gælder at styrke dansk og specielt undervisningen i dansk i
Island.";Ole Vig Jensen
174245;name_party;":
Vi vil også i Socialdemokratiet give udtryk for
støtte til det formål, der er beskrevet i beslutningsforslaget fra De Konservative.
Det er i Danmarks interesse at styrke bestræbelserne i Island for at fastholde tilknytningen
til Danmark og til det nordiske. Derfor kan vi
helt slutte op om undervisningsministerens initiativer på dette område - det, der er igangsat,
og det, der er planlagt - men det glæder os da,
at også Det Konservative Folkeparti med dette
forslag tilkendegiver deres støtte til regeringens
initiativer for at styrke det danske sprog i
Island. De økonomiske rammer, som ministeren
har skitseret, finder vi også helt passende.
Som De Konservative kan se, så er der allerede nu meget i gang på området, og derfor finder
vi sådan set ikke, at der er nogen grund til, at
dette beslutningsforslag bliver vedtaget. Tingene er sat godt i vej, og vi kan støtte op om det,
som undervisningsministeren har iværksat.
Anders Mølgaard (V):
Det er såre naturligt, at vi fra dansk side ønsker
at fastholde og styrke de kulturelle bånd mellem
Danmark og Island. Vi har i århundreder tilhørt
det samme rige. Og fælles rod og historie sikrer
på samme tid naturlige relationer af interesser
og virker samtidig forpligtende.
Det er også indlysende, at Færøerne og Grønland sikrer en vedvarende vital interesse fra
dansk side for stærke bånd til Vestnorden, som
jo også Island tilhører. Derfor er Venstre naturligvis altid principielt positiv over for initiativer,
som har til formål at styrke de kulturelle og
mellemfolkelige relationer til Island, hvor det
danske sprogs stilling naturligvis indtager en
særegen betydning.
For finanslovforslaget for 1996 er der allerede
afsat midler på Undervisningsministeriets konto

656

Torsdag den 2. november 1995 (B 8)

til en forøget indsats i Island. Men vi finder i
Venstre, at den mest fornuftige og konstruktive
måde, hvorpå man kan yde økonomisk støtte til
at styrke dansk, er ved at give et pænt engangsbeløb til Fondet for dansk-islandsk Samarbejde.
For Venstre er det af afgørende betydning at
slå fast, at den styrkede indsats bør ske på en
værdig måde præget af gensidig respekt. Fra
dansk side skal vi huske på, at det alene er et
anliggende for den islandske regering og Altinget at vurdere det danske sprogs relevans for
den opvoksende islandske ungdom. Venstre
forventer derfor, at kommende initiativer aftales
og gennemføres i tæt samarbejde med de
islandske myndigheder.";Hans Peter Baadsgaard
176697;name_party;":
Det er naturligt, at man har et samarbejde mellem Danmark og Island. Det er naturligt af
historiske grunde. Det er også naturligt i det
hele taget, at Danmark har samarbejde med
andre lande på det kulturelle og uddannelsesmæssige område, og at vi også prioriterer det
økonomisk.
Når det drejer sig om Island, er det selvfølgelig endnu mere naturligt på grund af de historiske bånd, men jeg er enig med Venstres ordfører, hr. Anders Mølgaard, i, at det er Islands
befolkning, der afgør, hvordan det samarbejde
skal være. Vi er jo i den forbindelse den gamle
kolonimagt, så det skal gøres med en vis følsomhed. Det er klart, at der også er et ønske fra
Island om at bevare dansk som et centralt sprog.
Det kan vi bidrage til, men det er selvfølgelig
deres egen afgørelse.
Med hensyn til forslaget er det jo et forslag,
som vel normalt ville være at betragte som et
forslag til finanslovforhandlinger, hvor man kan
stille forslag om, at en konto forhøjes i forhold til
det, som i forvejen står på finansloven. Det vil vi
da også gerne være med til i den her forbindelse.
Spørgsmålet om, hvor pengene skal hentes
fra, er jo meget åbent i det her. Der er nævnt 3
ministerier, som man kan hente dem fra via
kompenserende besparelser. Vi vil gerne medvirke til at finde kompenserende besparelser. Vi
vil også gerne, når den tid kommer, være med
til at fortælle, hvor vi synes, de skal komme fra.
Jeg har umiddelbart svært ved at se, at Undervisningsministeriet kan aflevere ret mange penge. Jeg kan også have svært ved at se, at Kulturministeriet kan. Det kan godt være, at Udenrigsministeriet kan. Men vi er afventende i forhold
til det konkrete forslag.

Derimod synes vi, at det i forhold til finansloven er rigtigt, at man tager stilling til det. Det
her er jo ligesom en 5-årig bevilling, og det
synes jeg vi skal se i en nøje økonomisk sammenhæng. Selv om det er småpenge, det drejer
sig om, så mener vi, at det er vigtigt at have en
stor økonomisk ansvarlighed, når man begynder at give penge ud.";Aage Frandsen
178711;name_party;":
Der er jo tale om et lidt utraditionelt forslag, og
vi er da mange, der kunne beklage, at det gik,
som det gjorde i 1944, men det er nu engang et
historisk faktum, at Island er en selvstændig stat
og har været det i 50 år.
Det er prisværdigt, at man i Island fastholder
dansk i skolerne som et fremmedsprog, og at
Island føler en naturlig tilknytning til Danmark
og omvendt. Det er også klart, at Island og den
islandske regering er positiv over for det forslag, som Det Konservative Folkeparti fremsætter, for her er der jo lige pludselig en pose penge
at hente. Men det er Fremskridtspartiets opfattelse, at Island selv må stå for undervisningen,
og at islændingene selv må tilrettelægge den,
som de vil have den.
Hvis man skulle styrke danskundervisningen
nogen steder - og det skal man - så ville det
være langt vigtigere, at vi fik styrket danskundervisningen her i landet. Der er mange steder,
hvor det halter med danskundervisningen, og
der er behov for en Opstramning. Det ville være
prisværdigt, hvis Det Konservative Folkeparti
havde stillet forslag om dét.
Det forslag, vi behandler i dag, er i virkeligheden slet ikke egnet til at blive behandlet i det
danske Folketing. Det ville måske, hvis det
endelig skulle være, være egnet til behandling i
Nordisk Råd - så længe vi har Nordisk Råd.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte forslaget.";Tom Behnke
180076;name_party;":
Det er da et sjovt forslag fra hr. Hans Engell, der
her er dukket op. Det er ikke et forslag, som kan
vinde Enhedslistens støtte. Vi betragter den
måde at gå ind på fra dansk side og specielt øremærke nogle penge til det danske sprog i Island
som et, skal vi sige lidt forsinket udtryk for
dansk imperialisme, som De Konservative
åbenbart ser en stor fornøjelse i at komme med
på nuværende tidspunkt.
Det kan muligvis også godt være, at det bare
er et udslag af, at hr. Hans Engell har haft en
periode som formand for Nordisk Råd og har en

(83)
Torsdag den 2. november 1995 (B 8)

657

Man kan stille spørgsmålene - det var der
ingen, der gjorde, men så kan jeg stille dem selv
og også selv give svarene - hvorfor den konservative folketingsgruppe fremlægger dette forslag på nuværende tidspunkt, og hvorfor jeg
som ordfører for forslagsstillerne fremkommer
med det. Det er ikke, som hr. Jerup var inde på,
fordi jeg som tidligere formand for den danske
delegation i Nordisk Råd eller som nuværende
formand for den konservative gruppe i Nordisk
Råd har afgivet nogle løfter, lovet nogen noget
eller tilsvarende.
Det er udtryk for, at en debat, der med stigende styrke har foregået gennem de seneste år i
Island, om det danske sprogs stilling, er en
debat, der ikke kan være uinteressant for os.
Efter vores opfattelse har vi nogle særlige forpligtelser i forhold til et land, hvor dansk som
det eneste sted i verden er det første fremmedsprog. Det er jo det, man skal huske på, for det
er her, at Island indtager en særstilling i forhold
til det danske sprog. Der er ikke andre steder på
hele jordkloden uden for Danmark, hvor det
danske sprog har den stilling, som det har i";Bruno Jerup
181774;name_party;":
Island.
CD ønsker ikke på nogen måde, at Danmark
Jeg tror, at vi alle kan være enige om - eller i
skal trænge sig på eller være anmassende over
hvert fald mange af os - at der her ligger en indfor Island. Vi bør ikke blande os i, hvordan
lysende forpligtelse, som skiftende regeringer
islændingene selv ønsker at prioritere, og vi må
og folketing gennem en lang årrække ikke har
have respekt for det, hvis deres vurdering er, at
været tilstrækkelig opmærksom på, og jeg vil
man har mere brug for at have engelsk som førgerne give udtryk for anerkendelse af de over- .
ste fremmedsprog. Forslagsstilleren nævner da
vejelser, som undervisningsministeren og regeogså i bemærkningerne, at beslutninger herom
ringen har gjort sig i sagen.
er et suverænt islandsk anliggende.
Forslaget fremsættes, efter at jeg i nordiske
Når det er sagt, er det klart, at vi har stor
sammenhæng har haft mange drøftelser med
respekt for de ting, som den islandske præsiislandske kollegaer og har kunnet følge debatdent så smukt har sagt om betydningen af det
ten i Island som et udtryk for, at den opgave, det
danske sprog for den opvoksende islandske
er at sikre udveksling, undervisningsmateriale
ungdom. Vi danskere er jo ikke ligefrem forkæog samarbejde på undervisnings- og kulturomlede med hensyn til udbredelsen af vort sprog.
rådet, er en opgave, der ligger ud over, hvad
Og det kan kun styrke dansk selvopfattelse, at
dansk på den måde stadig væk i Island anses for Island selv kan klare.
Der var i Morgunbladid, den store islandske
at være en navlestreng til nordisk kultur og
avis,
tidligere på måneden, den 11. oktober, en
historie.
lederartikel, hvor man udtalte sig meget positivt
Bare indsatsen bliver gjort på islandske præom forslaget, og hvori man fastslog:
misser, kan CD også være med.
»... at en levende interesse for nordiske
Der er allerede afsat 1 mio. kr. på undervisningsområdet for hvert af årene 1996-1999 for at spørgsmål kan ikke vedligeholdes uden udefra
styrke dansk i Island. CD ønsker at henholde sig kommende støtte til sprogundervisning for de
nationer, der er tale om. Der er derfor grund til
til, hvad der ligger inden for rammerne af
at glæde sig over forslaget i det danske Ting.
finanslovforslaget.
Forhåbentlig vil forslaget nyde fremme, og hvis
det sker, må undervisningsmyndighederne her i";Addi Andersen
184104;name_party;":
landet udnytte den støtte på bedste måde og
Jeg vil starte med at sige tak til dem, der har
udtrykt en positiv holdning over for forslaget.

eller anden gæld, han skal betale af til nogen.
Det er muligt, at han har lovet et eller andet et
sted, som nu skal regnes af. Det er dybest set et
forslag, hvor det eneste, det handler om, er at
forøge finanslovkontoen fra 1 til 2 mio. kr., og
det er jo sådan set ikke noget, man behøver at
lave et større beslutningsforslag ud af.
Island har på et tidspunkt valgt at være selvstændigt - nemlig i 1943 - og det er en beslutning, som var islændingenes egen. Jeg mener
sådan set, at vi skal respektere det hundrede
procent og ikke forsøge at komme møvende
med forskellige forslag.
Vi har selvfølgelig ingen indvendinger imod,
at den danske regering har en aftale med den
islandske regering. Vi har heller ikke noget
imod, at der overføres midler, hvis der kan blive
enighed om det. Men det er Island selv og den
islandske regering, der må afgøre, hvad de midler skal bruges til.
Så set med de øjne vil jeg sige, at vi ikke kan
støtte det af De Konservative stillede forslag.

658

Torsdag den 2. november 1995 (B 8)

lægge vægt på at styrke og forbedre danskundervisningen i landets skoler.«
Der er altså ikke tale om, som nogle åbenbart
har indtryk af, at dette forslag er et udtryk for
eller et ønske om, at vi på nogen som helst måde
skal blande os i, hvordan man i Island tilrettelægger sprogundervisningen, og hvilket sprog
man i Island måtte vælge som første fremmedsprog. Det er alene et forslag, der er udtryk for,
at Danmark her har en naturlig opgave, som
mange andre lande også løser på det undervisningsmæssige og kulturelle område i forhold til
lande, de samarbejder med, lande, hvor deres
sprog og kultur har en særstilling. Derfor vil det
naturligvis også være sådan, som undervisningsministeren jo også lagde op til, at de penge, der afsættes, anvendes efter aftale og i et
samarbejde med de islandske myndigheder.
Når vi har valgt at fremsætte forslaget på
nuværende tidspunkt vel vidende, at der i regeringens finanslovforslag er afsat et beløb - lidt
uspecificeret, men dog et beløb - så hænger det
alene sammen med, at vi har en bekymring for,
at den debat, der har været, og de gode intentioner, der af og til har været udtrykt, ikke rigtig
bliver til noget.
Vi vil med andre ord gerne have, at der kommer noget kød på benet, at vi ved, hvad vi taler
om, at der er afsat et beløb, som alle kender, at
det bruges i løbet af en konkret periode, og at
man, når den periode er afsluttet, evaluerer, om
man har fået noget ud af det. Her tænker jeg på,
om man i Island føler, at det har været udbytterigt, og om vi i Danmark føler, at det er den rigtige form og den rigtige ramme, der er tilrettelagt.
For os er det vigtigere, at vi når et resultat.
Det vil sige, at det er vigtigere, at der nu træffes
beslutning om, at der over en flerårig periode
afsættes et beløb til det formål end lige præcis
beløbets størrelse og formen, det måtte blive
vedtaget under. Jeg er derfor enig med undervisningsministeren i, at det her også er et naturligt tema at drøfte i forbindelse med de igangværende forhandlinger om finansloven for det
kommende år.
Der var et forslag om - jeg tror, at det var fra
hr. Mølgaard - at man i stedet for at gennemføre
dette afsatte en fast sum til Fondet for danskislandsk Samarbejde, som jo udfører et stort og
dygtigt arbejde og har gjort det gennem mange
år. Jeg er ikke sikker på, at det er den vej, man
skal gå, for at anvende den formel, som der her
lægges op til, vil jo gøre det lidt tættere, lidt

mere formaliseret i forhold til de relevante
islandske myndigheder og institutioner. Jeg
tror, det er den vej, som også regeringen har lagt
op til, man skal foreslå, men det betyder jo ikke,
at dansk-islandsk fond ikke udfører et stort
arbejde og på mange måder fortjener den støtte,
som det får.
Jeg er stort set tilfreds med de indlæg, der har
været. At nogle af indlæggene her fra talerstolen
bar præg af, at man måske snarere skulle arbejde for en styrkelse af danskundervisningen i
Danmark, skal jeg lade henstå, men kun sige, at
jeg synes, det er godt, at vi nu får taget dette
skridt, at der bliver arbejdet videre med det, og
at vi får en løsning på et spørgsmål, som optager
mange i Danmark og endnu flere i Island.
Vi vil derfor i det videre arbejde i forbindelse
med finanslovforhandlingerne og her i Folketinget drøfte beløbsstørrelsen og anvendelsen af
den med regeringen, som også ministeren har
lagt op til. Men jeg er tilfreds med den tilslutning, der er til hovedlinjerne i dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Hans Engell
188850;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
189104;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Energipolitiske Udvalg (1/11 95):
Udtræder: Jens Kirk (V)
Ny stedf.: Hans Christian Schmidt (V)

Torsdag den 2. november 1995
Trafikudvalget (1/11 95):
Udtræder: Steen Gade (SF)
Ny stedf.: Aage Frandsen (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 7.
november 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

659

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.48";Margrete Auken
