split;reason;text;value
0;;"4190

Onsdag den 28. februar 1996 (D)

57. m ø d e

Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Beslutning om afværgeforanstaltninger
på affaldsdepoter hos amtsrådene).
(Lovforslag nr. L 213).";
241;Time;"Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om ændring af lov om ændring af
personskatteloven og andre skattelove og lov
om ændring af lov om ændring af lov om
arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og
pensionsbeskatningsloven. (Bruttoficering af og
midlertidig skatte- og bidragsfritagelse for tilskud til tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48).
(Lovforslag nr. L 214).

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Undervisningsministerens redegørelse om et
handlingsprogram for dansk selvstændighedskultur: Iværksætteri og innovation af 6. februar
1996.
(Redegørelsen anmeldt 6/2 96. Redegørelsen
givet 6/2 96. Meddelelse om forhandling 6/2
96).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
visse vederlagsfrie tilbud i det offentlige sygehusvæsen.
Af Jørgen Winther (V) m.fl.
(Fremsat 7/2 96).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse
af parkeringsafgifter i forbindelse med udlejningskøretøjer.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 6/2 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1516;title_name;":
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om fond til investeringer i vækstmarkeder m.v.
(Lovforslag nr. L 212).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om konkurrerende færgefart mellem Helsingør og Helsingborg.
(Lovforslag nr. L 216).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Margrete Auken (SF), Tommy Dinesen
(SF), Aage Frandsen (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Udvidet oplysningspligt
i forbindelse med regnskabsaflæggelse for midler til private organisationer).
(Lovforslag nr. L 215).
Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Bertel Haarder (V), Svend Aage Jensby (V), Erling Oxdam
(V), Ulla Tørnæs (V), Helge Adam Møller (KF),
Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen (KF),
Gitte Seeberg (KF) og John Vinther (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse.
(Beslutningsforslag nr. B 102).

Onsdag den 28. februar 1996
Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen
(KF), Gitte Seeberg (KF), John Vinther (KF),
Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen
(V), Bertel Haarder (V), Svend Aage Jensby (V),
Erling Oxdam (V) og Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
3340;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om fond til investeringer i vækstmarkeder m.v.
(Lovforslag nr. L 212).
Lovforslaget har til formål at forbedre erhvervslivets muligheder for at etablere sig i vækstmarkeder med henblik på at styrke virksomhedernes internationalisering samt bidrage til en positiv og miljømæssigt forsvarlig erhvervsudvikling på de pågældende markeder. Der oprettes
en fond til fremme af investeringer i disse markeder - Investeringsfonden for Vækstmarkeder
(IFV-fonden).
IFV-fonden påtænkes at skulle virke i tæt
samarbejde med Industrialiseringsfonden for
Udviklingslandene (IFU).
Lovforslaget bygger bl.a. på analyser i
Erhvervsministeriets rapport fra 1994 »Fjernøsten 홢en udfordring for danske virksomheder«.
Det overlades en uafhængig og kompetent
bestyrelse at forvalte fonden inden for de lovmæssigt afstukne rammer.
De nærmere retningslinjer for fondens virksomhed fastlægges i en vedtægt, der godkendes
af erhvervsministeren.
Fonden skal virke efter forretningsmæssige
principper og i nært samarbejde med det private
erhvervsliv. IFV-fonden vil sikre, at danske
virksomheder får tilgang til den nødvendige
risikovillige kapital, som ikke er til rådighed fra
andre danske finansieringskilder på konkurrencedygtige vilkår.
IFV-fonden skal først og fremmest være
igangsættende ved etablering af virksomheden i

4191

vækstmarkederne, og det forudsættes, at fonden
trækker sig ud af de pågældende foretagender
på et tidspunkt, hvor virksomhederne normalt
vil have nået en vis økonomisk stabilitet. Provenuet fra aktiesalg og udbytte vil successivt
blive anvendt til finansiering af nye projekter.
IFV-fonden foreslås undtaget fra bestemmelserne i offentlighedsloven. Desuden foreslås, at
IFV-fonden fritages for beskatning, og at der
kan ske sambeskatning i tilfælde, hvor fonden er
medejer af den danske virksomheds udenlandske datterselskab.
Der kan af statskassen indskydes kapital til
fondens virksomhed. Der er på finansloven for
1996 bevilget 85 mio. kr. til ordningen, og budgetoverslagstallene for årene 1997 til 1999 er på
137,5 mio. kr. Det forudses endvidere, at private
virksomheder, herunder banker og forsikringsselskaber m.v., kan bidrage til fondens kapitalgrundlag.
IFV-fondens virksomhed vil blive genstand
for en særlig evaluering efter 3 års virksomhed.
Hermed skal jeg anbefale forslaget til Tingets
velvillige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Beslutning om afværgeforanstaltninger på affaldsdepoter hos amtsrådene).
(Lovforslag nr. L 213).
Formålet med lovforslaget er alene at gennemføre den overførsel af opgaver vedrørende
oprydning af affaldsdepoter fra staten til amtsrådene, som er omfattet af regeringens aftale
med Amtsrådsforeningen og Københavns og
Frederiksberg Kommuner om amtskommunernes økonomi for 1996. Det ér siden aftalt, at
uddelegeringen skal ske pr. 1. juli 1996.
Uddelegeringen af opgaverne forudsætter en
ændring af affaldsdepotloyen.
Med lovforslaget skabes grundlag for en
generel ændret opgavefordeling mellem staten
og amtskommunerne vedrørende oprydningen
af affaldsdepoter. Beslutnings- og godkendelseskompetencen vedrørende alle typer af
affaldsdepoter vil blive placeret hos samme
myndighed, nemlig hos amtskommunerne. Det
væsentligste mål med oprydningsindsatsen er at
forebygge trusler mod grundvandet. Ved at
udbygge amtsrådenes kompetence på depotområdet søges samtidig opnået en styrkelse af

4192

Onsdag den 28. februar 1996

amternes generelle rolle som grundvandsmyndighed.
Herudover skabes grundlag for en opprioritering af nationale strategiske opgaver som fastlæggelse af normer og kriterier og sikring af
udvikling og anvendelse af nye teknologier. Til
at følge området foreslås det, at miljø- og energiministeren nedsætter et depotråd.
I maj 1994 nedsatte miljø- og energiministeren et bredt sammensat jordforureningsudvalg,
som i løbet af 1995 skulle afgive betænkning
med tilhørende forslag om en ny jordforureningslov. Hensigten er at sikre en sammenhængende og effektiv lovgivning vedrørende jordforureningen i Danmark.
Det var oprindelig hensigten, at den forudsatte uddelegering af opgaver til amtsrådene skulle
indgå som en del af en ny jordforureningslov.
Arbejdet i jordforureningsudvalget er imidlertid
blevet forsinket. Af hensyn til regeringens aftale
med amterne om en uddelegering pr. 1. juli 1996
er det derfor nødvendigt at fremsætte separat
lovforslag herom.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales det til Folketingets
velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
8017;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om ændring af lov om ændring af
personskatteloven og andre skattelove og lov
om ændring af lov om ændring af lov om
arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og
pensionsbeskatningsloven. (Bruttoficering af og
midlertidig skatte- og bidragsfritagelse for tilskud til tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48).
(Lovforslag nr. L 214).
Efter bistandslovens § 48 ydes i dag som en
skattefri nettoydelse tabt arbejdsfortjeneste til
forældre, der i hjemmet passer et handicappet
barn.
Det foreslås, at tabt arbejdsfortjeneste pr. 1.
januar 1997 gøres til en skattepligtig ydelse.
Formålet med lovforslaget er at rette op på
det forhold, at tabt arbejdsfortjeneste i medfør af
skattereformen pr. 1/11994 blev en skatte- og
bidragspligtig ydelse i Skatteministeriets regelsæt, samtidig med at tabt arbejdsfortjeneste fortsatte med at blive ydet som en nettoydelse efter
bistandslovens regelsæt.

Ved at bruttoficere tabt arbejdsforljeneste i
henhold til bistandslovens § 48 vil der ske en
afstemning af reglerne i bistandsloven og i Skatteministeriets regelsæt.
Samtidig med bruttoficeringen pr. 1/1 1997
skatte- og bidragsfritages tabt arbejdsfortjeneste
udbetalt efter bistandslovens § 48 i perioden 1/1
1994 til og med 31/121996 således, at den allerede udbetalte tabte arbejdsfortjeneste ikke
efterreguleres.
Der tilsigtes med ændringsforslaget ingen
realitetsændringer i ydelsen.
Merudgiften ved at bruttoficere tabt arbejdsfortjeneste modsvares af et tilsvarende skatteprovenu. Forslaget skønnes at medføre en årlig
offentlig merudgift på ca. 1 mio. kr. i 1997 og
hvert af de følgende år.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.
Trafikministeren Gan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om konkurrerende færgefart mellem Helsingør og Helsingborg.
(Lovforslag nr. L 216).
Vedtagelsen af lov nr. 221 af 4. april 1990 om
udbygning af fællesterminalen i Helsingør indebar, at der blev indgået et egentligt rederisamarbejde mellem de to rederier De Danske Jernbaner/Statens Järnvägar (DSB/SJ) og Scandinavian Ferry Lines AB (SFL) om besejling af
Helsingør-Helsingborg-overfarten, der er en af
Europas største færgefarter.
Overførsel af trafik udføres således i dag af
ScandLines A/S, der ejes ligeligt af DSB Rederi
A/S og Sweferry AB (tidligere SFL), der ejes af
Statens Järnvägar, og af Sundbusserne A/S, der
alene overfører passagerer.
Der er gennem længere tid arbejdet på at skabe konkurrence på overfarten, og en række forskellige placeringsmuligheder for et nyt rederi
har været undersøgt.
Regeringen har ud fra en samlet vurdering
fundet, at ønsket om at skabe reel konkurrence
på overfarten under de givne forudsætninger
bedst kan opnås ved, at det konkurrerende
rederi får adgang til færgeleje 1 og dele af
opmarcharealet i fællesterminalen, der i dag
benyttes af ScandLines A/S.

(525)
Onsdag den 28. februar 1996
Lovforslaget indebærer derfor, at ScandLines
A/S ret til at benytte færgeleje 1 og dele af
opmarcharealet kan bringes til ophør. Staten
erstatter ScandLines A/S det tab, der følger heraf, og regeringen vil være indstillet på at søge
opnået en forligsmæssig ordning med ScandLines A/S og dettes ejere om dette spørgsmål.
Efter lovforslaget bemyndiges trafikministeren endvidere til at træffe de fornødne foranstaltninger med henblik på at skabe mulighed
for oprettelsen af den nye færgefart.
Udvælgelsen af det nye rederi vil ske på basis
af en udbudsprocedure, hvor tildelingskriterierne vil være objektive, gennemsigtige, saglige
samt ikkediskriminerende.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.

4193

Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
beslutningsforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1386
1) Til statsministeren af:";Karen Jespersen
12145;name_party;":
»Hvad agter regeringen at foretage sig på baggrund af PMF's og FOLA's undersøgelse, der
dokumenterer et stigende ventelistetal?«";Villy Søvndal
12297;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Skriftlig begrundelse

Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Udvidet oplysningspligt
i forbindelse med regnskabsaflæggelse for midler til private organisationer).
(Lovforslag nr. L 215).

Regeringen lovede ved sin tiltrædelse at afskaffe
ventelisterne til daginstitutionstilbud m.v. Løftet er blevet gentaget ved adskillige lejligheder
siden da, men lige lidt hjælper det tilsyneladende, eftersom ca. 120 kommuner ifølge PMF's og
FOLA's undersøgelse ikke er i stand til at opfylde pladsgarantien.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kristen Touborg
13052;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Birthe Rønn Hornbech
13388;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 103).";Helge Adam Møller
13612;name_party;":
Regeringen havde som et af sine centrale tiltrædelsesløfter en målsætning om inden udgangen
af 1995 at etablere en pasningsgaranti. Det fremgår af dateringen af Folketingets dagsorden, at
den dato er passeret.
SF har erindret regeringen om dens løfter
senest ved en forespørgselsdebat den 2. november 1995. Vi fik forholdsvis lange taler om, at
man skulle udvise tålmodighed, så løste det her
problem sig med tiden.
Der er nu kommet en nye undersøgelse, dateret februar 1996, fra PMF og FOLA, der viser, at
vi ikke er på vej hen imod en pladsgaranti,
tværtimod er vi på vej væk fra en. Ventelisterne
vokser markant, og flere og flere kommuner
opgiver pladsgarantien. Ca. 16.000 børn står
akut på venteliste.
Det er som bekendt sådan, at ingenting kommer af ingenting, og det er på den baggrund, vi
spørger statsministeren: Hvordan vil regeringen
leve op til sit løfte?

4194

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)";Villy Søvndal
14564;title_name;":
Hr. Villy Søvndal er jo et menneske, som har et
stort kendskab til de kommunale forhold, og
ærlig talt, jeg synes, vi skal have et godt nytårsforsæt: at fortælle hele historien frem for den
halve. Den holder alligevel ikke ret længe.
Noget andet er, at vi skal sige lige ud til
befolkningen: Der er en meget klar arbejdsdeling mellem, hvad regeringen kan, og hvad
kommunerne kan og bør og skal. Jeg siger det,
fordi jeg godt vil bekræfte for det første, at regeringen har en klar målsætning om at få bragt
ventelister til dagtilbud for børn ud af verden.
Vi har meldt denne målsætning ud ofte, og jeg
er sikker på, at alle kommunerne kender den.
Regeringen kan altså sætte sig nogle mål, og
regeringen kan i økonomiforhandlinger med
kommunerne drage omsorg for, at der er
grundlag for, at kommunerne selv kan beslutte
at omsætte de mål i praksis.
Det har faktisk også været den konsekvente
dagsorden i vore forhandlinger med kommunerne i de senere år. Også ved den seneste aftale
om økonomien i 1996 var der enighed om, at
udbygningen af daginstitutionsområdet skal
fortsætte i 1996, især når det gælder pasningstilbud til børn i alderen 1-5 år. Og det er kommuneme, der skal sørge for at omsætte økonomiaftaler og målsætningsaftaler med regeringen til
praksis. Gennem aftalerne om kommunernes
økonomi er det regeringens opfattelse og min
egen klare opfattelse, at kommunerne nu har
økonomisk grundlag for snarest at tilvejebringe
de nødvendige pasningstilbud.
Og så er der den anden del af historien - for
at få den fulde sandhed frem. De nye undersøgelser fra PMF og FOLA viser jo ikke kun, at
ventelisterne er steget med 3.000 børn i alderen
1-5 år siden opgørelsen for et år siden. Lad os
nu også tage den anden side af medaljen, den
positive side af historien. Den positive side er jo,
at siden regeringen trådte til, er der her i landet
indskrevet 88.000 flere børn i dagtilbud. Ser vi
på situationen i 1992, var der 349.000 børn, der
modtog dagtilbud. Ser vi på situationen i
december 1995, var der 437.000 børn, der gjorde
det. Og trækker vi det først tal fra det sidste, så
når vi til de 88.000. Hr. Villy Søvndal, der er
aldrig nogen sinde i nyere tid sket en så kraftig
forbedring som den, der er sket her.";Poul Nyrup Rasmussen
16802;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret.

Jeg konstaterer, at pasningsgarantien altså
ikke er opfyldt, og der var ikke noget i statsministerens svar, der giver anledning til at formode, at det kommer til at ske. Jeg synes, det springende punkt i statsministerens argumentation
er, at der er noget underligt ved at afgive et løfte, der jo af befolkningen bliver opfattet som et
løfte, hvis man så efterfølgende siger: Men er
kommunerne ikke villige til at opfylde det løfte,
vi har givet som regering, så er vi i øvrigt ikke
villige til at gribe ind over for dem i den situation. Det betyder, at de forældre, der har en
plagsom dagligdag, fordi der ikke er nogen
pladsgaranti, ikke kan hente noget i sådan et
regeringsløfte, når der kun er villighed til det
gode formål, men ikke villighed til at ville midlerne.
Jeg skal så bare sige, at det, der er problemet
nu, jo ikke er, at vi nærmer os en pladsgaranti.
Det er, at rapporten dokumenterer, at vi er på
vej væk fra den, og det betyder, at hvis regeringen ikke foretager sig noget, så vil et nyt spørgsmål om en måned eller om endnu en måned vise
en situation, hvor ventelisterne er vokset yderligere i forhold til i dag. Jeg synes, det er et problem at afgive et løfte, der af befolkningen bliver
opfattet som et bindende politisk løfte, og så
bagefter begrunde, hvorfor man ikke er villig til
at opfylde det løfte. Uanset tallene, som jeg ikke
skal benægte rigtigheden af, er det en kendsgerning, at vi er på vej væk fra en pladsgaranti.";Villy Søvndal
18332;title_name;":
Nej, det er det ikke, hr. Villy Søvndal. Må jeg
gøre opmærksom på, at ventelisterne i den
periode, hvor denne regering har haft ansvaret, i
perioden fra januar 1993 og frem til nu, faktisk
er faldet fra 35.000 dengang til godt 15.000 nu.
Lad os nu lige holde styr på proportionerne. Der
er sket meget, meget markante forbedringer.
Det er klart, det ikke er tilstrækkeligt, og det
er klart, at ikke alle børn kan blive passet fuldt
og helt i alle landets kommuner. Men Kommunernes Landsforening anfører - det må jeg også
nævne - i budgetredegørelsen for 1996, at kommunerne i år vil kunne etablere yderligere ca.
20.000 pladser, og jeg har også noteret mig, at
formanden for Kommunernes Landsforening
har udtalt til pressen, at kommunerne fra 1997
vil afsætte mindst 1,2 mia. kr. ekstra til at fortsætte udbygningen.
Og lad os så også holde fast i, at det står helt
klart, at efterspørgslen efter dagtilbud er steget.
Det er der flere grunde til. Der er i hvert fald to

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
hovedgrunde. Den ene er, at der bliver født flere
børn. Den anden er, at beskæftigelsen er steget,
og behovet for at få passet børnene er dermed
også steget. Det er en god ting.
Regeringens støtte til kommunerne for at nå
de mål, vi er enige med kommunerne om - det
er noget, vi har aftalt: vi er enige om, at det mål
skal vi nå - er at forhandle årligt på en sådan
måde, at kommunerne har de bedste muligheder for at nå de mål. Og som jeg har sagt det, er
det vores klare opfattelse, og det er da heller
ikke benægtet fra KL's side - det har jeg i hvert
fald ikke hørt - at økonomigrundlaget er til stede, og nu er det altså op til de enkelte kommu, ner at få omsat tingene i praksis, så borgerne
kan få den service, de har krav på.";Poul Nyrup Rasmussen
20091;name_party;":
Må jeg tolke statsministerens svar sådan, at
uanset at kommunerne har de økonomiske
muligheder, som statsministeren vurderer, de
har i dag, så vil statsministeren og regeringen
acceptere, at der ikke etableres nogen fast
garanti? Er det den tolkning, der skal lægges ind
i svaret? Altså at bortset fra runde henstillinger,
der, som vi ser i dag, ikke bliver fuldt, så er
regeringen ikke villig til at foretage sig noget,
der giver børnefamilierne og børnene en egentlig sikkerhed for, at de får en daginstitutionsplads, med det resultat, at der i en by som f.eks.
Esbjerg, der har mange problemer at slås med i
øvrigt, står 1.000 børn på venteliste, og medmindre det lokale styre i Esbjerg vil gøre noget
ved den situation, er der ikke noget at hente hos
regeringen, og hvis der bliver født flere børn, og
hvis beskæftigelsen stiger, hvilket var de to
hovedårsager, statsministeren pegede på, så kan
regeringen ikke gøre noget?";Villy Søvndal
21059;title_name;":
Hr. Villy Søvndal kender jo godt realiteterne.
Jeg går ikke ud fra, at det, der tænkes på, er, at
vi herinde i Folketinget skulle vedtage en lov,
der pålagde samtlige kommuner her i landet at
gennemføre en garantiordning. Det vil ikke
være klogt. Det vil være direkte i modstrid med
det kommunale selvstyre. Vi har til hensigt at
respektere det kommunale selvstyre.
Men vi har også til hensigt at følge udviklingen meget nøje og hele tiden gøre kommunerne
opmærksom på, at vi har et fælles mål, der indgår i en række kommuneaftaler, og det mål skal
vi selvfølgelig gøre alt for, at vi kan nå. Så derfor
er der ikke tale om, at regeringen ikke gør noget.

4195

Regeringen gør lige præcis det, regeringen kan,
og endda lidt mere til ved at sørge for, at økonomien er tilstrækkelig i orden til, at man kan nå
pasningsgarantien. Dem, der skal udføre det i
praksis, er kommunerne: dér ligger det praktiske ansvar. Vi kan sammen med kommunerne
drage omsorg for, at det økonomiske er i orden,
og at det er en fælles målsætning, vi har.";Poul Nyrup Rasmussen
22109;name_party;":
Må jeg så konkludere, at når regeringen fremover udsteder garantier på sådan et område som
det her, så bør man samtidig sige: Men medmindre man frivilligt er villig til at gøre det
lokalt, som regeringen garanterer, har en sådan
garanti ingen betydning? Er det ikke konklusionen på det, statsministeren sagde?";Villy Søvndal
22459;title_name;":
Det er absolut ikke konklusionen. Det, regeringen gør, er, at den har opstillet nogle meget klare mål. Det lægger den ikke skjul på. Den påtager sig sin del af ansvaret for at sikre, at kommunernes økonomi er i orden til at nå de mål,
og den respekterer den enkelte kommunalbestyrelse, og at det er den enkelte region, der skal
nå målene i praksis, når økonomien er i orden.
Sådan er det. Sådan har det altid været vores
måde at agere på her til lands, og det tror jeg
også må være fremtidens arbejdsform.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1516
2) Til trafikministeren af:
Anders Mølgaard (V):
»Vil ministeren på baggrund af Højesterets dom
af 22. januar 1996 (194/1992) tage initiativ til at
sikre, at der i fremtiden også skal ydes erstatning for nærføring ved etablering af vejanlæg
m.v., der medfører et værditab på ejendomme?«
Skriftlig begrundelse
Højesteret har den 22. januar 1996 afsagt dom i
en ekspropriationssag om at forhøje erstatningssummen til en husejer, der for 6 år siden fik højspændingskabler trukket forbi sin bolig. Citat
fra højesteretsdommen: »Ekspropriationerne
vedrørende de indstævntes ejendomme i anledning af etableringen af den nye højspændings-

4196

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

luftledning blev gennemført i 1989. Forud herfor
havde der i danske dagblade været omtale af
udenlandske undersøgelser, som havde vakt
mistanke om, at jævnligt ophold nær højspændingsanlæg kan være sygdomsfremkaldende.
Det må antages, at den offentlige omtale af denne mistanke generelt har været egnet til at
mindske efterspørgslen efter og dermed den
økonomiske værdi af ejendomme, der er beliggende tæt ved højspændingsledninger. I de
foreliggende tilfælde er afstanden fra ejendommenes beboelsesbygninger til den nærmeste
ledning kun henholdsvis 29 m og 20 m. Det må
efter skønsmandens erklæringer og forklaring
anses for godtgjort, at denne nærføring bl.a. som
følge af mistanken om helbredsrisiko har medført en værdiforringelse af ejendommene, som
væsentligt overstiger de af taksationskommissionen fastsatte erstatninger. Højesteret finder,
at de indstævnte har krav på erstatning også for
den værdiforringelse, som skyldes mistanken
om helbredsrisiko, idet det forhold, at der ikke
foreligger videnskabelig dokumentation for den
omhandlede årsagssammenhæng, ikke kan
begrunde et andet resultat.«
Der henvises også til, at der mellem Danske
Elværkers Forening og landboorganisationerne
med virkning fra 1995 er indgået en ny landsaftale om etablering af elanlæg på landbrugsjord.
Efter den nye landsaftale gives der købstilbud
eller væsentlig højere erstatning for nærføring
end tidligere.
I en artikel i Jyllands-Posten den 25. januar
1996 kommenterer to fremtrædende jurister
Højesterets afgørelse på følgende måde: Professor, dr.jur. Orla Friis Jensen, Aalborg Universitetscenter: »Derfor kan vi også vente erstatningssager om værditab skabt af støjgener fra
motorveje. Man kan endda sige, at støjproblemer er betydelig mere reelle og målbare gener
end ikkedokumenterede risici ved at bo under et
højspændingskabel. Det er jo fastslået, at vejstøj
kan give stress og søvnbesvær. Folks følsomhed
over for disse ting har bevæget sig stærkt de
seneste 15-20 år. Derfor er det naturligt, at
udviklingen afspejler sig i retspraksis.« Lektor
Hans Henrik Edlund, Juridisk Institut på Handelshøjskolen i Århus: »Det er interessant, at
Højesteret alene på mistanke om sundhedsfare
vælger at forhøje en erstatning, fordi ejeren må
indkassere et værditab på mistanken. Så netop
med denne afgørelse understreger retten, at
værditab skal erstattes, uanset om tabet har
rationel baggrund.«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ifølge lov om fremgangsmåder ved ekspropriation af fast ejendom er det i første instans vedkommende ekspropriationskommission, der
fastsætter erstatningen ved et ekspropriativt
indgreb. Erstatningsafgørelsen kan indbringes
for en taksationskommission. Hvis nogle af parterne er utilfredse med taksationskommissionens afgørelse, kan denne indbringes for domstolene.
I dag eksisterer der i dansk ret kun meget få
regler om selve erstatningsudmålingen. Derimod findes der en righoldig taksations- og
retspraksis, der lægges til grund ved erstatningsfastsættelsen. Efter gældende praksis er
der mulighed for at yde erstatning for nærføring
ved etablering af vejanlæg m.v. også til ejendomme, der ikke er omfattet af ekspropriation
til anlægget.
Praksis har imidlertid siden 1988 været præget af en højesteretsdom, den såkaldte Skredom, hvor Højesteret fastslog, at der skal foreligge ganske særlige forhold, hvis der skal gives
nærføringserstatning til en ejendom, der ikke er
berørt af ekspropriation.
Højesteret har senere fastholdt princippet kun
at yde nærføringserstatning, hvis der foreligger
ganske særlige forhold, men har i en konkret
sag tilkendt erstatning for nærføring.
Den retsopfattelse, som Højesteret har givet
udtryk for ved disse domme, er naturligvis bindende for de takserende myndigheder. Det må
derfor forventes, at dommene vil føre til nærføringserstatning i videre omfang, end det har
været tilfældet hidtil efter Skre-dommen, og jeg
ser ikke noget aktuelt behov for noget initiativ
fra min side i så henseende.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil takke for svaret, selv om jeg må tilstå, at
jeg synes, det lader meget tilbage at ønske. Jeg
finder ikke, at svaret er tilfredsstillende. Jeg
synes, det er et meget passivt svar. Jeg fornemmer ikke, at ministeren er villig til at gå de
tusindvis af lodsejere i møde, som oplever et
stort værditab, når de får et stor motorvejsanlæg
eller DSB-anlæg eller noget andet i baghaven.
Jeg vil spørge, om ministeren finder det
moralsk og politisk acceptabelt, at lodsejere
både skal bære byrden af generne ved at have
en motorvej eller et 400 kW-højspændingsanlæg
i baghaven eller uden for køkkenhaven, samtidig med at de må bære at tage på deres skuldre
et stort og dokumenterbart værditab. Finder
ministeren det acceptabelt?

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Og gør det overhovedet ikke indtryk på ministeren, at kommissarius for Statens Ekspropriationer i Jylland, hr. Junge, i en skriftlig redegørelse til Trafikministeriet den 14. november 1995
skriver følgende:
»Det er min vurdering, at den strenge praksis
vedrørende erstatning for naboskab til vejanlæg
strider mod mange borgeres retsbevidsthed.«
Jeg synes, det kunne være interessant at høre
ministerens kommentar til det. Og jeg vil godt
høre: Er det forstået rigtigt, at ministeren overhovedet ikke er interesseret i at vælge at gå den
vej, som f.eks. Elsam har valgt, nemlig ad frivillighedens vej at give købstilbud, hvis et vejanlæg ligger i en bestemt afstand? Er der overhovedet ingen vilje hos trafikministeren til at
komme lodsejerne i møde politisk?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg tror, at man gør klogt i at prøve at se lidt på
den praksis, som har udviklet sig. Og det, jeg
sagde i mit første svar, var, at der nu er faldet en
enkelt dom i Højesteret, hvorved der er tilkendt
nærføringserstatning, idet Højesteret har vurderet, at der var ganske særlige omstændigheder.
Så det, der er grund til at slå fast, er, at der er
mulighed for at yde nærføringserstatning.
Imidlertid er det min opfattelse, at det vil
være meget vanskeligt at følge hr. Anders Mølgaards ønske om, at jeg skulle fastsætte nogle
faste regler for en sådan nærføringserstatning.
Som jeg sagde i mit første svar, så er der altså
tale om, at der er en righoldig retspraksis på
området. Der er en righoldig retspraksis, men
der er ikke nogen faste lovregler for, i hvilke tilfælde man giver nærføringserstatning. Det
afhænger af en vurdering af den konkrete ejendom, og hvordan den er berørt af nærføring af
vejanlæg, elanlæg eller et andet stort anlæg. Så
jeg tror, det er klogt at se, hvorledes retspraksis
udvikler sig.
Jeg har naturligvis ikke noget imod, at der
sker en vis lempelse af praksis, men jeg tror, at
den bedste måde, det kan ske på, er på den
måde, som kommissarius for Jylland, hr. Junge,
har anbefalet, nemlig at der indbringes flere
sager for domstolene, således at den praksis,
som ser ud til at ændre sig over tid, selvfølgelig
også får virkning i konkrete tilfælde.
Som sagt: Lad retspraksis afgøre, i hvilket
omfang der ydes erstatning. Og naturligvis er
det sådan, som jeg også var inde på i mit første
svar, at de takserende myndigheder skal tage
højde for den retspraksis, som udvikles. Den

l

4197 ,

rigtige fremgangsmåde er at indbringe flere
sager for domstolene, og det kan jeg kun anbefale.";Poul Nyrup Rasmussen
30967;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. - Jamen så markér venligst! Det hjælper ikke at trykke på knappen, det
kan vi ikke se her. Man skal markere med hånden.
Anders Mølgaard (V):
Jeg går ud fra, at ministeren er af den opfattelse,
at det er meget vanskeligt fra ministeriets side at
lave retningslinjer om købstilbud, hvis man får
en motorvej i baghaven eller et andet vejanlæg.
Men jeg vil godt høre ministerens kommentarer
til: Hvad kan så være forklaringen på, at det er
muligt for Danske Elværkers Forening i samarbejde med landbrugsorganisationerne at lave en
landsaftale, hvor man - og det har man altså
erfaring med allerede nu - giver ejerne af ejendomme, der ligger tæt på større højspændingsanlæg, et købstilbud eller en større erstatning?
Hvorfor skulle det så ikke være muligt i forbindelse med vejanlæg?
Jeg vil også gerne spørge, om ministeren vil
bestride, at naboskab til større vejanlæg faktisk
forringer værdien af en konkret ejendom. Er
ministeren enig eller uenig i dette synspunkt?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg er enig i det synspunkt, at man skal tænke
sig ganske gevaldig godt om, inden man sådan
udskriver en blankocheck her i spørgetiden.
For så vidt angår det spørgsmål, der handler
om ekspropriationspraksis, om ministeren vil
fastsætte andre retningslinjer end dem, der er
gældende i dag, er mit umiddelbare svar, at det
mener jeg for det første ikke der er behov for, og
jeg tror ej heller, at det er fornuftigt.
Jeg tror, det er fornuftigt at lade domstolene
udvikle retspraksis på området, idet der er tale
om meget forskellige forhold fra ejendom til
ejendom, fra vejanlæg til vejanlæg, fra jernbaneanlæg til jernbaneanlæg.
Derfor ville jeg være meget bekymret ved at
stå her og udstede nogle bindende løfter om,
hvilken politik vi vil føre på området. Det er
klart, at der er behov for meget nøje at følge
området og følge retspraksis på området. Imidlertid vil jeg gerne fastholde, at den mest hensigtsmæssige måde at håndtere denne meget
komplicerede opgave på er at lade domstolene
udvikle retspraksis.

4198

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)";Henning Grove
33069;name_party;":
Jamen der er ingen, der anfægter Højesterets
retsopfattelse. Den er i overensstemmelse med
loven. Når spørgsmålet er stillet i Folketingssalen, er det naturligvis, fordi vi er lovgivere, og
fordi ministeren kan fremsætte lovforslag.
Jeg vil derfor godt stille et spørgsmål om en
passus i højesteretsdommen, som jeg mener har
meget vidtrækkende konsekvenser for borgernes retssikkerhed. Højesteret indrømmer nok, at
pressens omtale af denne sag har medført en
yderligere værdiforringelse, men den tager man
ikke hensyn til, fordi erstatningen skal fastsættes på ekspropriationstidspunktet. Er det noget,
der kan give ministeren anledning til overvejelser?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
For det første er der mulighed for at give nærføringserstatning, men der er altså også efter
ekspropriationsprocesloven mulighed for, at
afgørelse af nærføringserstatningsspørgsmål
kan udsættes, til anlægget er færdiggjort. Det er
der mulighed for, således at parterne i sagen har
bedre mulighed for at vurdere de ulemper, der i
givet fald ydes erstatning for. I dette tilfælde er
der altså en række aktuelle sager, der er afgjort.
Så den mulighed foreligger altså, det kan man
godt.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg er skuffet over,
at ministeren som den politisk ansvarlige ikke
finder, at der er behov for at hjælpe de tusindvis
af lodsejere, som har et stort og dokumenterbart
værditab, og som altså mister formue og måske
også friværdi. Men jeg fornemmer i svaret fra
ministeren, at der i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt er vilje til at formulere nogen politik.
Jeg så gerne, at det var muligt for ministeren
at svare på det, jeg spurgte om før, om ministeren er enig eller uenig i, at det kan være til stor
gene, hvis man får et større infrastrukturanlæg i
baghaven - det kan være højspænding, eller det
kan være en motorvej - og der er et konstaterbart værditab, der gør sig gældende. Er ministeren enig eller uenig i det? Det synes jeg kunne
være interessant at høre.
Og hvis det er tilfældet, føler ministeren så
ikke som den øverste politisk ansvarlige et vist
medansvar for, at lodsejerne ikke oven i generne
fra støj og forurening osv. lider et stort værditab? Føler ministeren overhovedet ikke noget
ansvar for at løse det problem?

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jo, naturligvis føler jeg ansvar for at være med
til at løse problemerne, hvis der er tale om
dokumenterede værditab. Jeg føler naturligvis
også et ansvar for ikke at gennemføre lovgivning i Folketinget, hvorefter man yder erstatning for værditab, der ikke kan konstateres.
Den misforståelse, hr. Anders Mølgaard efter
min opfattelse gør sig skyldig i, er, at han fuldstændig bredt uden begrænsninger taler om
dokumenteret værditab. Det er jo netop her, vi
har kernen i problemstillingen. Kernen er naturligvis, at det er vigtigt, at det er dokumenteret,
at der er tale om værditab, og det kan kun
dokumenteres ved taksation af hver eneste ejendom.
Så derfor er mit synspunkt: Lad nu være med
at udstede sådan nogle generelle løfter om, at
der kan laves en generel politik på området med
faste afgrænsninger i forhold til faste anlægs
afstand fra de pågældende ejendomme. Det er
ikke muligt. Det eneste, der er muligt, er at føre
en politik, således at hver eneste ejendom bliver
vurderet konkret for det værditab, som der måtte være tale om.
Jeg vil gerne understrege, at i så tilfælde er
der mulighed for at yde erstatning for det værditab, der måtte konstateres.
Men jeg siger: Jeg har ikke noget imod, at der
sker en vis lempelse i retspraksis, men jeg lægger meget vægt på, at det er således, at vi yder
erstatning, og at der er mulighed for at yde
erstatning under den betingelse, at der er dokumenterede værditab.";Birthe Rønn Hornbech
36823;title_name;":
Sidste spørgsmål fra hr. Anders Mølgaard.
Anders Mølgaard (V):
Hvis man forsøger et øjeblik at følge ministerens
tankegang eller ræsonnement, så forstår jeg, at
ministerens skepsis over for at gøre noget aktivt
politisk er begrundet med, at der er så mange
individuelle situationer, at det er umuligt centralt at lave nogle retningslinjer, som f.eks. er
parallelle til landsaftalen mellem elværksforeningen og landbrugsorganisationerne.
Men alligevel siger ministeren, at ministeren
er villig til at se på det, hvis der er tale om et
dokumenterbart værditab. Hvad siger ministeren så til forslaget om, at man fra myndighedernes side udpeger en uvildig sagkyndig, der før
og efter gennemførsel af et stort vejanlæg f.eks.
vurderer, hvad værdien af en konkret ejendom

.I

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

er, og at staten eller amtskommunen, eller hvem
der nu er bygherre, så går ind og dækker værditabet, hvis et parcelhus f.eks. er blevet halveret i
pris fra 700.000 kr. til 350.000 kr. efter et større
byggeri, så den konkrete husejer får dækket de
omkostninger? Hvad siger ministeren til sådan
et forslag?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ja, hvis det ikke var tilfældet, at en sådan ordning var gennemført, så burde vi gennemføre
den hurtigst muligt.
Sagen er den, at en sådan ordning jo eksisterer. Det er jo det, hele ekspropriationslovgivningen er bygget op på: at vi har taksationskommissioner, og at en taksation kan ankes, og at
man i sidste instans kan indbringe sagen for
domstolene. Så vi har et meget veldefineret
system netop til at tage højde for det ønske, som
hr. Anders Mølgaard fremfører her.
Så jeg kan helt bekræfte, at det er et glimrende
system, som selvfølgelig skal opretholdes, det er
klart.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1517
3) Til trafikministeren af:
Anders Mølgaard (V):
»Vil ministeren på baggrund af Højesterets dom
af 22. januar 1996 (194/1992) tage initiativ til at
sikre, at der skal gives yderligere erstatning for
værditab på en ejendom beliggende tæt ved
eksisterende højspændingsledninger, fordi det
efter anlæggets etablering har vist sig, at der
muligvis er en sundhedsrisiko ved at bo nær
disse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1516.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
For så vidt angår fremtidige erstatningssager,
kan jeg henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 1516.
Herudover skal jeg dog påpege, at der som
nævnt i begrundelsen for spørgsmålet er indgået en ny landsaftale mellem Danske Elværkers
Forening og landboorganisationerne og i forbin-

4199

delse hermed er indført en ny praksis, hvilket
tilsammen indebærer enten et købstilbud eller
væsentlig højere erstatninger end tidligere. Det
må forventes, at dette i sig selv vil føre til flere
forligsmæssige ordninger og dermed færre
sager, der går til ekspropriation og/eller taksation.
Hvis spørgsmålet går ud på, om jeg agter at
tage initiativ til, at tidligere afsluttede sager
genoptages, må jeg svare benægtende.
I det omfang tilsvarende sager er indbragt
eller fortsat kan indbringes for domstolene, kan
der blive tale om, at anlægsmyndigheden må
acceptere erstatningskrav, der er baseret på
samme grundlag som det, Højesteret ved dommen har taget stilling til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1456
4) Til indenrigsministeren af:";Henning Grove
40151;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at Ungdomshuset
på Jagtvej i København har fungeret efter hensigten?«
Skriftlig begrundelse
Efter branden i januar 1996 er det på tale at
istandsætte Ungdomshuset med henblik på at
videreføre dets status som ungdomshus. Det er i
denne anledning, ministeren bedes fremlægge
sin opfattelse af husets hidtidige funktion.";Frank Dahlgaard
40523;name_party;":
Til stor glæde for beboerne i arbejderkvarteret ,
på Nørrebro brændte det såkaldte Ungdomshus
på Jagtvej - i hvert fald delvis - i slutningen af
januar måned. Dette ungdomshus er ejet af
Københavns Kommune, og det er nu på tale, at
det skal bygges op igen for at blive videreført.
Det er i lyset heraf, at,jeg finder det interessant
at høre indenrigsministerens vurdering af, om
huset, som det har fungeret hidtil, har fungeret
efter hensigten.";Frank Dahlgaard
41003;title_name;":
Det følger af den københavnske styrelseslov, at
indenrigsministeren har et tilsyn med Københavns Kommune, men jeg vil gerne understrege, at der alene er tale om et retligt tilsyn, dvs. at

4200

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

tilsynet kun omfatter spørgsmål, som har at
gøre med, om der er sket en tilsidesættelse af
lovgivningen. Der kan være tale om offentligretlige retsgrundsætninger og den slags retlige
spørgsmål.
Det vil sige, at tilsynsmyndigheden ikke har
nogen mulighed for at tage stilling til hensigtsmæssigheden af Borgerrepræsentationens
beslutninger. Indenrigsministeriet skal ikke tage
stilling til, om et spørgsmål er løst på en fornuftig eller en ufornuftig måde af Borgerrepræsentationen, om man har handlet klogt eller dumt,
men alene til, om man har overholdt lovgivningen. Anderledes kan det ikke være, hvis man
skal følge den københavnske styrelseslov.";Birte Weiss
41906;name_party;":
Tak for svaret, som desværre var, som jeg frygtede.
Nu er ministeren jo øverste forvaltningschef
for et ministerium, og det var - sådan opfattede
jeg det - som sådan, ministeren svarede. Men
ministeren er også politiker og medlem af et
politisk parti, der har nogle politiske holdninger, visioner, ideer og tanker, og det er med det
som udgangspunkt, man kunne ønske sig at få
spørgsmålet besvaret. Ministeren har i sin egenskab af politiker mulighed for at tilkendegive
her, om huset har fungeret efter hensigten eller
været det, arbejderne på Nørrebro har oplevet
det som, nemlig et arnested for udklækning af
kriminelle.";Frank Dahlgaard
42565;title_name;":
Det ville være en klar overskridelse af den beføjelse, der eksisterer for indenrigsministeren over
for en kommunalbestyrelse - i dette tilfælde
Borgerrepræsentationen - at begive sig ud i
karaktergivning af enkeltdispositioner i en
kommune og afgøre, hvorvidt den agerer klogt
eller dumt, og derfor vil jeg henvise til det svar,
jeg gav i første omgang.
Jeg synes, det er uhensigtsmæssigt, hvis hr.
Frank Dahlgaard på denne måde forsøger at
forvride den rolle, indenrigsministeren har i forbindelse med den enkelte kommunes dispositioner, og uanset hvordan man forsøger at stille
spørgsmålet, vil jeg holde mig til loven og det,
der er min rolle. Jeg vil ikke lade mig provokere
til forsøg på besvarelser som dem, der efterlyses.";Birte Weiss
43318;name_party;":
Der er jo ikke tale om en provokation fra min
side, men der er tale om, at ministeren ikke bare
er øverste forvaltningschef. Ministeren er også
politiker og har en mulighed for at redegøre her
i Folketinget for en begivenhed på ministerens
ressortområde i en stor kommune, og om dette
hus har fungeret efter hensigten eller ej.
Og undskyld jeg siger det - men man skulle
tro, ministeren har set for mange af tv-udsendelserne »Javel, hr. minister« og har fået at vide
af departementschefen, hvad der skulle svares.
Men så kunne ministeren jo lige så godt have
sendt sin departementschef.
Ministeren svarer, at loven skal holdes, og at
grundloven skal holdes. Men grundloven giver
jo mulighed for, at ministeren som politiker kan
tilkendegive sin mening.
Ministeren sagde også, at man skulle tage
hensyn til, om en lovgivning var blevet tilsidesat. Jamen er den ikke det i høj grad? Der er jo
lovløse tilstande omkring det ungdomshus. Det
vil jeg gerne have ministerens svar på.";Frank Dahlgaard
44330;title_name;":
Så vil jeg for anden gang henvise til den besvarelse, jeg gav i første omgang og derudover føje
til, at det er en forkert opfattelse, hr. Frank
Dahlgaard har, når han siger, at en konkret
beslutning i Københavns Borgerrepræsentation
falder under Indenrigsministeriets ressort. Nej,
sådan er det ikke. Det er netop det, der er pointen i styrelsesloven for København. Det er ikke
en landspolitisk ressort i den forstand, og ud
over det har jeg ikke andre tilføjelser.";Birte Weiss
44818;name_party;":
Det kan undre lidt, for det lyder, som om ministeren overhovedet ikke vil udtale sig rent politisk om noget som helst, der foregår i kommunerne. Det kan da ikke være meningen.
Jeg vil spørge: Er ministeren ikke klar over,
hvilke frustrationer den måde, dette ungdomshus har kørt på, har givet anledning til på Nørrebro? Er ministeren ikke klar over, at der blev
tændt bål hver aften, og at det formodentlig var
derfor, skidtet brændte til sidst? Er ministeren
ikke klar over, hvor utrygge borgerne er ved det
hus? Er ministeren ikke klar over, at naboerne
ringer gang på gang til brandvæsenet eller politiet af forskellige årsager og får at vide, at hvis
der ikke er overhængende fare for menneskeliv,
kommer man ikke, for man er nødt til at komme
med en hel skovvogn eller busfuld kampklædte

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
betjente? Er ministeren ikke klar over det, og vil
ministeren ikke bruge sin mulighed for her i
Folketinget ganske kort at tage afstand fra det?";Frank Dahlgaard
45827;title_name;":
Beslutninger i Borgerrepræsentationen er Borgerrepræsentationens ressort. Det er alene et
spørgsmål om, at det tilsyn i den forstand, jeg
nævnte tidligere, er indenrigsministerens ressort, og er der tale om kriminalitet, er det justitsministerens ressort, og sådan kunne jeg blive
ved. Jeg har ikke flere bemærkninger.";Birte Weiss
46168;name_party;":
Jeg beklager, at ministeren ikke vil udtale sig
politisk, men jeg vil da spørge ministeren til
sidst, om hun ikke vil kontakte sin kollega
arbejdsministeren, som er valgt i det område og
blev forulempet under valgkampen i september
1994 af indbyggerne i det ungdomshus.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1499
5) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor langt er Skov- og Naturstyrelsen kommet med at udvikle nettyper og andre foranstaltninger, som kan holde bundgarnsfiskerne
skadesløse ved det stadig stigende antal skarver?«
Niels J. Langkilde (KF):
Skarven var en savnet fugl i den danske fugleverden omkring århundredeskiftet. Der blev så
lavet en fredning, og den kom tilbage. Men dens
tilbagevenden er blevet så vellykket, at den ikke
alene er blevet en plage for skovejere, andre
fugle og andre dele af naturen, men også for
fiskerne.
Derfor var det helt oplagt, at ministeren i den
skarvforvaltningsplan, der blev offentliggjort i
begyndelsen af 1995, og som findes i Miljø- og
Planlægningsudvalgets bilag 285, gjorde
opmærksom på, at man havde igangsat nogle
forsøg i Isefjorden på at udvikle nettyper, som
kunne forhindre, at skarven åd så meget af indholdet. Jeg vil gerne høre, hvor langt man er
kommet med de undersøgelser.

4201

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige til hr. Langkilde, at Skov- og
Naturstyrelsen er kommet langt i retning af at
udvikle nettyper, der kan reducere de skader,
skarverne kan forvolde i bundgarn. Styrelsen
udfører det arbejde - som det i øvrigt også vil
være hr. Langkilde bekendt - i samarbejde med
bl.a. Danmarks Fiskeriundersøgelser.
Overdækning af bundgarn har ikke vist sig
særlig virkningsfuldt, men derimod ser forsøg
med spærrenet under vandet i bundgarnenes
fanggårde ud til at kunne mindske skarvernes
påvirkning. Skov- og Naturstyrelsen har netop
udgivet en rapport om disse forsøg, og rapporten vil blive oversendt til Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg.
For at belyse fordele og ulemper ved at
benytte de udviklede spærrenet i aktivt fiskende
bundgarn vil Skov- og Naturstyrelsen og Danmarks Fiskeriundersøgelser i år gennemføre
undersøgelser heraf. I Limfjorden har Skov- og
Naturstyrelsen endvidere i samarbejde med en
lokal fisker udviklet en beskyttelsespose af
fiskegarn og andre materialer til at beskytte åleruser, og en videreudvikling heraf fortsætter i
år.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg må forstå ministerens svar sådan, at der ikke
foreligger publicerede forsøgsresultater om
fangsterne i Isefjorden, og jeg vil gerne høre, om
det er korrekt forstået.
Så vil jeg gerne høre, om der er offentligt
publicerede resultater fra Aabenraaforsøgene,
som ud fra de lokale fiskeres vurdering har vist
sig at give et meget ringe resultat.
Og derudover vil jeg gerne spørge ministeren,
hvornår resultaterne foreligger af den ekstra
indsats, ministeren stillede Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg i udsigt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det materiale, jeg har lovet Folketinget, har jeg
netop sendt til Folketinget. Der er foretaget en
lang række undersøgelser, og jeg har redegjort
for hovedresultatet af undersøgelserne, og det
kan jeg henvise til.
Derudover kan jeg sige, at jeg har lovet Folketinget, at vi vil accelerere arbejdet mest muligt.
Vi lægger vægt på de, jeg havde nær sagt globale forpligtelser, vi har til at opretholde en skarvbestand i Danmark og give den levemuligheder,
men samtidig sørge for, at de konflikter, der
opstår i forhold til det omkringliggende sam-

4202

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

fund, bliver løst på en god måde. Her har ikke
mindst bundgarnsfiskerne krav på, at vi hjælper
dem, og det arbejde er ikke alene i gang, men vil
også blive fremskyndet.
Niels J. Langkilde (KF):
Kan ministeren løfte en flig af sløret for, hvor
meget de resultater, man er fremkommet med,
vil reducere problemerne for bùndgarnsfiskerne?
Derudover kan jeg oplyse ministeren om, at
med hensyn til vores internationale forpligtelser
hentyder ministeren nok i særligt omfang til det
fuglebeskyttelsesdirektiv, der forefindes. Der
har netop været en afstemning i Europa-Parlamentet, hvor et flertal i Europa-Parlamentet bad
om at få taget skarven ud af anneks 1 i fuglebeskyttelseslisten, og tninisterens partifæller fru
Kirsten Jensen, hr. Freddy Blak og hr. Sindahl
stemte for. Derfor virker det, som om ministeren
er i uoverensstemmelse med sine socialdemokratiske venner i Europa-Parlamentet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan kun sige, at nu oversender vi denne rapport, og her vil hr. Langkilde kunne se alle de
resultater, der er opnået ved de foreløbige
undersøgelser, og de perspektiver, der tegner
sig. Jeg synes, vi her får et mere konkret grundlag for en fortsat dialog om de spørgsmål os to
imellem.
Og så må jeg sige, at jeg ikke kender noget til
forhandlingerne i Europa-Parlamentet: men jeg
må indrømme, at der kan være situationer, hvor
vi er i uoverensstemmelse med hinanden, så jeg
vil ikke udelukke, at det også kan forekomme i
denne sag. Personlig mener jeg ligesom min forgænger, hr. Per Stig Møller, at det er en vigtig
opgave, og denne politik er jo tilrettelagt under
den tidligere regering. Det er en vigtig opgave
for Danmark, der har en så høj profil i andre
spørgsmål i forhold til andre lande, at sikre den
meget, meget vigtige bestand af skarver i Danmark. Men det skal gøres på en sådan måde, at
konfliktproblemerne i forhold til det omkringliggende samfund, herunder bundgarnsfiskerne, bliver løst på en fornuftig måde. '
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1500
6) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvad er der kommet ud af det dansk-hollandske samarbejde om en »International Species
Conservation Plan« (jf. handlingsplanens punkt
1.5)?«
Niels J. Langkilde (KF):
I skarvfredningsplanen af 6. januar 1995 blev
det stillet i udsigt, at man ville lave et særligt
samarbejde mellem Danmark og Holland for at
implementere den internationale forvaltningsplan på området, og jeg vil gerne høre, hvad der
konkret er kommet ud af det samarbejde.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det dansk-hollandske samarbejde om at udarbejde en international skarvforvaltningsplan har
resulteret i en tids- og handlingsplan for arbejdet.
Første skridt i arbejdet er at udarbejde et
ajourført fagligt grundlag for den internationale
forvaltningsplan. Der er brug for at vide, hvordan skarven er udbredt i de europæiske lande,
hvor store ynglebestandene og vinterbestandene er, hvad fuglene æder, hvilke konflikter der
er med fiskeriinteresser, og hvad man kan gøre
for at mindske disse konflikter. Konkret er det
hollænderne, der samler materialet sammen til
denne rapport, som forventes at være færdig i
marts måned.
Næste skridt i arbejdet er et møde om rapporten i Holland for de myndigheder i de europæiske lande, der er ansvarlige for skarvforvaltning. Mødet er planlagt til april måned i år, og
derefter vurderes effekterne af de benyttede
afværgemidler og de reguleringsbestemmelser,
som de enkelte lande benytter sig af i henhold til
deres nationale lovgivninger. Effekten af økonomisk kompensation og andre midler, herunder
jagt, vil blive belyst og vurderet, og endelig vil
huller i vores vidensgrundlag blive identificeret.
En evalueringsrapport vil blive drøftet på et
møde for de ansvarlige myndigheder i Danmark
i efteråret og vinteren 1996-97, så den endelige
plan kan udarbejdes og ligge klar i 1997.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg siger mange tak for svaret, for der var noget
positivt i det. Men jeg vil gerne spørge miljø- og
energiministeren, om han vil indarbejde den
indstilling, der nu er kommet fra Europa-Parla-

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
mentet om at fjerne skarven fra anneks 1 i fuglebeskyttelsesdirektivet og dermed tillade jagt
som en af måderne at regulere skarvbestanden
på. Vil ministeren inddrage det i det hollandskdanske samarbejde?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan sige til hr. Langkilde ud fra lang erfaring
her i denne sal, at en af de fristelser, man oftest
stilles over for, er at udtale sig om ting, man
ikke har begreb om. Det er en af de fristelser,
man virkelig bør prøve - hvis det overhovedet
er menneskeligt muligt - at modstå, og jeg vil i
dette tilfælde modstå fristelsen til at udtale mig
om noget, jeg ikke har forstand på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4203

Vi lovede i sin tid, at disse informationstavler
ville blive opstillet i 1995. Det er imidlertid ikke
sket, og derfor kan jeg kun sige til hr. Langkilde,
at der snarest muligt vil blive opstillet informationstavler i samtlige de seks områder, vi lovede
i sin tid.
Der er altså ikke noget at bebrejde hr. Langkilde i denne sag. Han har fundet en fejl, og jeg
vil gerne kvittere for det og sige tak for det. Jeg
anede ikke, at det ikke var sket, men den årvågne. folketingsmand har altså henledt min
opmærksomhed på det, og fejlen vil hurtigst
muligt blive rettet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1498
7) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor mange af de lovede informationstavler er
opstillet ved de 6 udpegede skarvkolonier?«
Niels J. Langkilde (KF):
Noget af det, som synes at være problemet i hele
arbejdet med skarven fra Miljøministeriets og
dermed Skov- og Naturstyrelsens side, er, at
mange af de ting, man har sat i værk eller lovet
at sætte i værk, ikke rører sig ud af stedet.
Et af eksemplerne synes at være opstilling af
informationstavler i netop de områder, hvor
man særlig gerne vil beskytte skarven, og hvor
det er vigtigt, at vi kan formidle den viden, vi
har om denne spændende fugl. I skarvredegørelsen blev der meget tidligt udpeget seks områder, og da vi fik ministerens svar på et senere
spørgsmål, så det ud til, at man nu kun vil gøre
en ekstra informationsindsats i to områder og
ikke engang har gjort den endnu. Er der her et
signal om, at man har nedprioriteret området og
ikke rigtig gider beskæftige sig med det, eller
hvordan skal det signal forstås?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har lagt mærke til, at hr. Langkilde med stor
ihærdighed kaster sine garn ud for at finde fejl i
Miljø- og Energiministeriets vidtstrakte område,
og jeg er nødt til at sige, at på dette område har
hr. Langkilde faktisk fundet en fejl.";Frank Dahlgaard
56520;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende
medlemmer, af Folketinget:
,
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 569 (suppl.
besv.) og 1385.
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1347 og
1356-1358
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1392,1393 og 1398
Boel, Mariann Fischer (V): Spm. nr. S 1361-1365
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1387
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1382,
1412, 1419 og 1420
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1337,1369 og 1439
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 1226 (suppl.
besv.)
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 205 (suppl. besv.),
1351 og 1367
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1424 og 1433
Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 1349
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1350
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1333, 1334,
1370, 1371, 1375-1378, 1380 og 1381
Jensby, Svend Aage (V): Spm. nr. S 1266 og 1383
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. 1 1 8 0 (suppl. besv.),
1339, 1416 og 1417
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 1352 og 1401
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 1348
Kirk, Jens (V): Spm. nr. S 1327-1329
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 1415
Kofoed, Niels Anker (V): Spm. nr. S 1379
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 1359
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1311,
1346, 1432 og 1437

4204

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Mølgaard, Anders (V): Spm. nr. S 1402
Møller, Helge Adam (KF): Spm. nr. S 1373
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1372
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1390 og
1391
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 1360 og 1400
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 1374
Vinther, John (V): Spm. nr. S 1403, 1405-1407

Ad spm. nr. S 569
Fra miljø- og energiministeren er modtaget supplerende svar på et af Keld Albrechtsen (EL)
stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen
med den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
1737, lød således:
Til miljø- og energiministeren (23/11 95) af:";Henning Grove
58402;name_party;":
»Kan regeringen oplyse, i hvor mange og i hvilke tilfælde regeringen har benyttet sig af muligheden i Maastricht-Traktatens artikel 130 T for
at indføre eller opretholde strengere beskyttelsesforanstaltninger og efterfølgende notificeret
Kommissionen? «
Supplerende svar (19/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Traktatens artikel 130T fastslår, at beskyttelsesforanstaltninger, som vedtages i medfør af artikel 130S, ikke er til hinder for, at de enkelte
medlemsstater opretholder eller indfører strengere beskyttelsesforanstaltninger. Denne
bestemmelse blev i 1987 indsat i Traktaten om
Den Europæiske Fælles Akt. I 1993 blev det i
artikel 130T i Traktaten om Den Europæiske
Union præciseret, at strengere nationale foranstaltninger skal være forenelige med Traktaten
og meddeles Kommissionen.
Det kan oplyses, at muligheden for at opretholde eller indføre strengere beskyttelsesforanstaltninger er benyttet i følgende tilfælde:
- I relation til Rådets forordninger vedrørende
stoffer, der nedbryder ozonlaget, senest nr.
3093/94, er der opretholdt danske beskyttelsesforanstaltninger, der stiller strengere krav
til fristerne for stoffernes udfasning.

- I relation til Rådets direktiv 88/609/EØF om
begrænsning af luftforurenende emissioner
fra store fyringsanlæg er der indført danske
beskyttelsesforanstaltninger, der er strengere,
for så vidt angår grænseværdierne for emissioner af N02.
- I relation til Rådets direktiv 89/429 om nedbringelse af luftforurening fra bestående
kommunale affaldsforbræridingsanlæg er der
opretholdt danske beskyttelsesregler, der er
strengere, idet de danske regler er ufravigelige.
- I relation til Rådets direktiv 90/219/EØF om
indesluttet anvendelse af genetisk modificerede mikroorganismer er der opretholdt danske beskyttelsesforanstaltninger, der er strengere med hensyn til krav om forudgående
godkendelse.
- I forhold til Rådets direktiv 75/442/EØF som
ændret ved 91/156/EØF om affald er der
opretholdt strengere danske beskyttelsesregler, idet der er egentligt krav om indsamlingsordninger og genanvendelse af visse materialetyper.
Det kan endvidere oplyses, at der - forud for
gennemførelsen af Traktatens artikel 130S og
130T - er opretholdt eller indført strengere
beskyttelsesforanstaltninger på følgende områder:
- I relation til Rådets direktiv 75/439/EØF som
ændret ved 87/101/EØF vedrørende bortskaffelse af olieaffald er der opretholdt danske beskyttelsesregler, der er strengere, idet
afbrænding af olieaffald også forbydes i mindre anlæg.
- I forhold til Rådets direktiv 78/319 om giftigt
og farligt affald er der opretholdt strengere
danske beskyttelsesregler, idet flere materialetyper end påkrævet efter direktivet er
underlagt miljøbeskyttelsesreglerne.
- I forhold til Rådets direktiv 80/778/EØF vedrørende kvaliteten af drikkevand er der
opretholdt danske beskyttelsesregler, der er
strengere, idet der er fastsat lavere grænseværdier for indholdet af blandt andet organisk stof og fosfor.
- I relation til Rådets direktiv 86/278/EØF
vedrørende anvendelse af slam fra rensningsanlæg i landbruget er der opretholdt danske
beskyttelsesregler, der er strengere med hensyn til blandt andet grænseværdier for tungmetaller i slam.
Underretning af Kommissionen om de strengere danske beskyttelsesforanstaltninger er nor-

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
malt sket i forbindelse med underretning om
gennemførelsen af de i direktiverne fastsatte
regler og/eller efter underretningsreglerne i
informationsproceduredirektivet (Rådets direktiv 83/189/EØF som senest ændret ved Rådets
direktiv 94/10/EF).
11 l 홢

Spm. nr. S 1385
Til trafikministeren (13/2 96) af:";Keld Albrechtsen
62054;name_party;":
»Er det korrekt, at kunder er blevet afvist på
DSB's Fast Food Café på Københavns Hovedbanegård på grund af deres hudfarve eller ikkedanske etniske oprindelse?«

4205

Spm. nr. S 1347
Til finansministeren (8/2 96) af:";Keld Albrechtsen
62293;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en eller flere af de
af ministeren udpegede medlemmer af Ørestadsselskabets bestyrelse har orienteret ministeren/ministeriet om forhold, der vedrører
bestyrelsens forvaltning af Ørestadsloven og
bestyrelsens dispositioner?«
Begrundelse
Spørgeren henstiller til ministeren, at dette
spørgsmål ikke bliver besvaret af Ørestadsselskabet, da der spørges om forholdet mellem de
af ministeren udpegede repræsentanter i bestyrelsen og ministeren/ministeriet.

Begrundelse
I en reportage i ZTV den 11. februar 1996 kl. ca.
22.30 blev det oplyst, at ZTV havde iagttaget, at
kunder i DSB's Fast Food Café på Københavns
Hovedbanegård i flere tilfælde var blevet afvist
på grund af deres hudfarve/ikkedanske etniske
oprindelse. Den daglige leder af cafeen blev
interviewet, men ville ikke kommentere ZTV's
oplysninger. Ifølge ZTV skulle politiet være
vidende om problemet.
Svar (21/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at DSB restauranter og kiosker
A/S, som i henhold til forpagtningsaftalen med
DSB bl.a. driver DSB Fast Food Café på Københavns Hovedbanegård, har den klare politik, at
der ikke under nogen form må forekomme diskriminering.
Afvisning af personer eller grupper af personer forekommer kun, hvis deres opførsel berettiger det, eller hvis de tager ophold ved cafeens
borde uden at foretage køb. Dette gælder alle
personer uanset alder, køn eller hudfarve. Forpagteren må nødvendigvis tage hensyn til cafeens kunder og driftsøkonomi.
På den baggrund kan jeg svare benægtende
på spørgsmålet.

Svar (20/2 96)";Margrete Auken
63883;title_name;":
Det følger af Ørestadsloven, at det er finansministeren, som udpeger tre af de seks bestyrelsesmedlemmer i Ørestadsselskabet. Det er derfor
naturligt, at disse orienterer mig om væsentlige
forhold i relation til selskabets dispositioner. Jeg
kan således beskræfte, at jeg løbende er blevet
orienteret om forhold, som bestyrelsen har fundet det nødvendigt at orientere mig om. Endvidere kan jeg oplyse, at et af bestyrelsesmedlemmerne er ansat i Finansministeriet.

Spm. nr. S 1356
Til finansministeren (8/2 96) af:";Mogens Lykketoft
64419;name_party;":
»Vil ministeren oplyse præcis, hvilke elementer
af Ørestadsprojektets minimetrosystem der reelt
tilhører anden og tredje etape, som der kan blive
tale om at betale i første etape, hvad disse elementer forventes at koste, og om bestyrelsen har
godkendt såvel en budgetteret maksimumspris
som overflytningen af finansieringen fra anden
og tredje etape til første etape?«

4206

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 1357

Den fungerende finansminister svarede på
spørgsmål nr. S 1296 den 7. februar 1996 i Folketingssalen, at etape 2 og 3 endnu ikke er besluttet, og at der derfor ikke er nogen garanti for, at
de bliver gennemført. Derimod kan der blive
tale om, at elementer, som reelt tilhører anden
og tredje etape, betales allerede i første etape,
indtil det måtte blive besluttet at udføre de
efterfølgende etaper.

Til finansministeren (8/2 96) af:";Margrete Auken
65316;name_party;":
»Mener ministeren, at Ørestadslovens § 1, stk. 6,
forvaltes på betryggende vis, når Ørestadsselskabets direktør i radioudsendelsen »Orientering« fredag den 2. februar 1996 kan udtale, at
hun ikke kan garantere, at budgettet overholdes?«
Begrundelse

Svar (20/2 96)";Margrete Auken
65618;title_name;":
Jeg har fra Ørestadsselskabet modtaget følgende
udtalelse, hvortil jeg kan henholde mig:
»Visse dele af bybanens etape 2 og 3 indgår
som integrerede dele af etape 1. Det gælder
f.eks. udvikling af togmateriel og styresystem.
Uanset at der er forudsat anvendt kendt teknologi, vil disse dele af projektet altid indebære et
vist udviklingsarbejde, som naturnødvendigt
må indgå i 1. etape, men som økonomisk bør
belaste alle tre etaper. Det samme gælder etableringen af et kontrol- og vedligeholdelsescenter for den samlede bybane, ligesom det gælder
anskaffelse af boremaskiner til tunnelborearbejdet og etablering af elementproduktion, såfremt
2. etape igangsættes så betids, at disse investeringer kan nyttiggøres i denne etape.
Hertil kommer, at grænsefladerne imellem
1. etape og henholdsvis 2. og 3. etape teknisk set
kan udføres på forskellig vis. Afhængigt af teknisk metode må større eller mindre andele etableres i 1. etape. Ved vurderingen af de tilbudte
løsninger vil der blive taget hensyn til såvel projektets samlede økonomi som belastningen af
1. etape.
Da projektet er udbudt på funktionskrav og
de tilbudte tekniske løsninger derfor vil være
forskellige, vil en fordeling af omkostningerne
imellem de tre etaper først kunne foretages, når
den valgte entreprenørs og leverandørs løsninger på og prissætning af de pågældende elementer er kendte. Ørestadsselskabets bestyrelse
har således endnu ikke taget stilling til fordelingen af omkostningerne imellem de tre etaper.«

Direktøren, som ifølge Ørestadsloven er ansat af
bestyrelsen til at varetage den daglige økonomiske ledelse inden for rammerne af det vedtagne
budget, ser det åbenbart ikke som sin vigtigste
opgave at garantere, at budgettet overholdes.
Svar (20/2 96)";Mogens Lykketoft
67393;title_name;":
Jeg har modtaget følgende udtalelse fra Ørestadsselskabet:
»Ørestadsselskabets bestyrelse har ladet
udarbejde projekter med tilhørende anlægsoverslag for tre forskellige banesystemer. Ifølge
disse anlægsoverslag omfattende alle bybanens
tre etaper skønnes det, at en minimetro i
1.1.1994-priser koster 5,2 mia. kr., lightrailen
4,9 mia. kr. og sporvejen 3,9 mia. kr. Sammenholdt med de prognosticerede driftsindtægter
og indtægter fra arealsalg forventes det, at minimetroen og lightrailen kan være tilbagebetalt i
2011 og sporvejen i 2016.
Disse anlægsoverslag var tilstrækkeligt
grundlag for bestyrelsens valg af minimetroen
og for en vurdering af, om projektets økonomi
var tilstrækkelig robust til, at det var forsvarligt
at udbyde bybanen.
Overslaget er derimod ikke vedtaget af bestyrelsen som budget for projektet. For bestyrelsen
vil det afgørende være, at projektets samlede
økonomi er robust, således at bybanen kan forventes tilbagebetalt inden for en for sådanne
anlæg normal tidshorisont, dvs. 30-40 år.
Det udarbejdede anlægsoverslag for minimetroen vil naturligvis danne udgangspunkt for
vurderingen af de indkomne tilbud på bybanen.
Formålet med at foretage udbud af projekter
som bybanen på funktionskrav er imidlertid
primært at opnå den bedst mulige kvalitet for

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
færrest mulige omkostninger. Resultatet af et
udbud kan således indeholde store variationer
på såvel kvalitet som pris. Der kan derfor ikke
på forhånd afgives garantier for resultatet af et
udbud.
Da kriteriet for udbudet ikke er billigste pris,
men økonomisk mest fordelagtige tilbud, skal
tilbudene ikké alene vurderes på grundlag af de
tilbudte priser, men også ud fra deres tekniske
og funktionelle kvaliteter. Også af denne grund
kan der ikke på forhånd gives garantier for, at
en bestemt pris skal være afgørende for valg af
entreprenør og leverandør.
I sidste ende vil det være Ørestadsselskabets
bestyrelses ansvar, at det projekt, der indgås
kontrakt om på grundlag af det igangværende
udbud, er økonomisk forsvarligt set i relation
både til projektets økonomiske, tekniske og
funktionelle kvalitet og til Ørestadsselskabets
samlede økonomi. Dette ansvar vil bestyrelsen
leve op til, ligesom selskabets direktion naturligvis fortsat vil overholde de af bestyrelsen
vedtagne budgetter, således som det hidtil er
sket.«
Jeg har på denne baggrund intet grundlag for
at betvivle, at Ørestadslovens § 1, stk. 6, forvaltes på betryggende vis. ,
II

Spm. nr. S 1358
Til finansministeren (8/2 96) af:";Mogens Lykketoft
69934;name_party;":
»Hvordan kan ministeren sikre, at det totale
budget for Ørestadsselskabets minimetroprojekt
overholder de af Folketinget udstukne rammer,
når der ikke er udarbejdet et detaljeret anlægsbudget for hverken anden eller tredje etape,
samtidig med at elementer, som reelt tilhører
anden og tredje etape, i nogle tilfælde må gennemføres og betales i første etape?«
Begrundelse
Af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 758
fremgår det, at der ikke foreligger noget detaljeret anlægsbudget for strækningen mellem Frederiksberg og Vanløse. Det er samtidig fortsat
usikkert, om tredje etape gennemføres og i hvilken udformning. En overvæltning af anlægsudgifter på etaper, hvor der ikke foreligger et

4207

detaljeret budget, forekommer spørgeren at
være behæftet med en særdeles stor usikkerhed
specielt med hensyn til overholdelsen af det
totale budget.
Svar (20/2 96)";Margrete Auken
70837;title_name;":
Jeg har fra Ørestadsselskabet modtaget følgende
udtalelse, hvortil jeg kan henholde mig:
»Som det fremgår af finansministerens svar
på spørgsmål nr. S 1346, indeholder Ørestadsloven ingen direkte budgetmæssige rammer for
bybanen. Det økonomiske ansvar for valg af
banesystem, beslutning om medvirken til anlæg
af 2. og 3. etape samt indgåelse af kontrakter på
grundlag af den igangværende udbudsrunde
påhviler Ørestadsselskabets bestyrelse. Bestyrelsen skal i den forbindelse sikre, at det projekt,
der indgås kontrakt om, er teknisk og økonomisk forsvarligt også set i sammenhæng med
selskabets samlede økonomi.
Selskabets bestyrelse har fra første færd medtaget alle tre etaper af bybanen i de samlede
økonomiske vurderinger af projektet, uanset at
etape 2 og 3 endnu ikke er besluttet. Dette er
sket for at sikre, at valget af banesystem er både
funktionelt og økonomisk hensigtsmæssigt, ikke
kun for 1. etape, men for alle tre etaper. Herudover har det været vigtigt for bestyrelsen at fortage en vurdering af projektets samlede økonomi allerede ved udbudet af 1. etape.
Til dette formål har der ikke været behov for
at udarbejde detailprojekter for de dele af 2. og
3. etape, som ikke er medtaget ved udbudet af
1. etape. Detailprojekter og detaljerede anlægsoverslag for disse dele vil blive udarbejdet, når
der tages stilling til anlæg af disse etaper og der
derfor er behov for disse overslag.
For de dele af 2. og 3. etape, som kan få indflydelse på omkostningerne for 1. etape, er der
udarbejdet egentlige projekter med henblik på,
at der i forbindelse med udbudet af 1. etape kan
tages option på disse dele således som forudsat i
lov nr. 1091 af 21. december 1994 om ændring af
Ørestadsloven.«

4208

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1392
Til forskningsministeren (13/2 96) af:";Mogens Lykketoft
72657;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren for at lade de nye
»elektroniske tegnebøger« indgå som mulige
alternativer til chipkortet, når der skal udformes
et borgerkort i Danmark?«

bryde og kan udformes, så de i praksis er umulige at bryde.
Ved valg af teknisk løsning til et borgerkort
vil der naturligvis blive lagt afgørende vægt på
sikkerheden.

Spm. nr. S 1393
Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Postens tillæg »Viden
om« fra mandag den 12. februar 1996 kan man
på side 3 læse om resultatet af et fælleseuropæisk forskningsprojekt, hvor 30 europæiske forskere har udviklet en »elektronisk tegnebog«,
der kan indeholde alle relevante data fra forskellige kreditkort, sygesikringsbevis, benzinkort m.v. Fordelen ved det nye system er, at det
også kan kommunikere trådløst med f.eks. en
kasseterminal, frem for at man skal have en
magnetkode, der er nem at hacke sig til misbrug
af.
Da der er rejst begrundet tvivl om, hvorvidt
det såkaldte smartcard eller chipkortet har en
kryptering, som er 100 pet. sikret mod hackere,
må der findes et andet medie til løsning af
opgaven med et borgerkort.
Svar (23/2 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
artikel i Jyllands-Postens tillæg »Viden om« fra
mandag den 12. februar 1996, hvor resultatet af
et fælleseuropæisk forskningsprojekt om
såkaldte elektroniske tegnebøger omtales.
Det fremgår af artiklen, at de »elektroniske
tegnebøger« netop er baseret på chipkort og
således ikke udgør noget alternativ til chipkortet.
Det anføres endvidere i begrundelsen for
spørgsmålet, at»... der er rejst begrundet tvivl
om, hvorvidt det såkaldte smartcard eller chipkortet har en kryptering, som er 100 pet. sikret
mod hackere, ...«.
Denne bemærkning synes at forudsætte, at
der er ét bestemt sikkerhedsniveau for chipkort.
Dette er imidlertid ikke tilfældet, idet udstederen af sådanne kort kan vælge at lagre forskellige typer af krypteringsnøgler i kortets chip. Disse kan være mere eller mindre vanskelige at

Til forskningsministeren (13/2 96) af:";Kim Behnke
74702;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om arbejdet med et borgerkort er blevet påvirket af de seneste oplysninger om, at computerhackere har formået at
bryde koderne på de chipkort, der er forudsætningen for et borgerkort?«
Begrundelse
Ideen bag et borgerkort udformet som et smartcard eller chipkort er, at man har et kort, hvis
data er beskyttet effektivt mod misbrug. Særlig
når det gælder muligheden for at bruge borgerkortet som nøgle til personfølsomme oplysninger, er det vigtigt, at kortet ikke kan udsættes
for misbrug, kopiering eller andet brud på sikkerheden.
Hidtil er det blevet hævdet, at krypteringen
på chipkortet var så god, at kortet var sikret
imod alle former for misbrug. I Morgenavisen
Jyllands-Postens tillæg »Viden om« fra mandag
den 12. februar 1996, er der imidlertid en artikel
på side 3, hvoraf det fremgår, at det nu er lykkedes for hackere at bryde krypteringen på chipkort.
Inden vi i Danmark indfører et borgerkort,
må det være vitalt, at sikkerhedsspørgsmålet er
100 pet. afklaret. Hvis borgerne skal have tillid
til et borgerkort, så må der ikke være tvivl om
krypteringens effektivitet.
Svar (23/2 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1392.

(527)
Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1398
Til trafikministeren (14/2 96) af:";Kim Behnke
76029;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Storebæltsforliget
står ved magt, og at prisen for transport over
broen kommer til at koste det samme som en tilsvarende færgeoverfart med DSB på Storebælt?«

4209

analyse bliver påvist analyseresultater over
grænseværdierne, og at dette medfører, at der
igen skal foretages udtagning af prøver og analyser, og at der i den anden analyse ikke bliver
påvist analyseresultater over grænseværdierne?«
Begrundelse

Begrundelse
Det er i den offentlige debat blevet fremført af
flere af forligspartierne bag Storebæltsforliget, at
man påtænker at sænke prisen for kørsel over
Storebæltsbroen for at tiltrække flere biler. I
givet fald vil det være et markant brud på forudsætningerne om, at prisen for kørsel over Storebæltsforbindelsen skulle være tilsvarende prisen for at sejle med DSB-færge over Storebælt.
Da et sådant forudsætningsbrud vil have
markante følger for andre transportører af biler
mellem landsdelene, finder spørgeren det hensigtsmæssigt, at ministeren gennem besvarelse
af dette spørgsmål får lejlighed til at bekræfte, at
Storebæltsforliget står ved magt.
Svar (22/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan bekræfte, at Storebæltsforliget står ved
magt.
I henhold til § 11, stk. 1, i lov nr. 380 af 10. juni
1987 om anlæg af en fast forbindelse over Storebælt skal afgifterne for benyttelse af motorvejsforbindelsen være af samme størrelsesorden
som de tilsvarende færgetakster på tidspunktet
for forbindelsens ibrugtagning med fradrag af
biltrafikkens egne omkostninger til kørsel på
forbindelsen. Principperne for regulering af
taksterne skal godkendes af trafikministeren
med tilslutning fra Finansudvalget.

Spm. nr. S 1361
Til miljø- og energiministeren (8/2 96) af:";Kim Behnke
77777;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er sædvanligt, at
der ved laboratorieundersøgelser af råvand og
rentvand fra boringer fra vandværker i første

Udviklingen synes at gå i retning af, at der forekommer overskridelse af grænseværdierne i
første laboratorieundersøgelse af råvand og
rentvand fra boringer fra vandværker, og at der
i den anden laboratorieundersøgelse ikke konstateres en overskridelse af grænseværdierne.
Dette kunne tyde på, at grænseværdierne er sat
for lavt.
Svar (19/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:
»Når der i forbindelse med kontrol af boringer og drikkevand findes miljøforureninger som
pesticider, klorholdige opløsningsmidler eller
andre typer forureninger, er det en fast procedure, at der foretages en ny prøveudtagning og
analyse af vandet. Dette gøres for at være sikker
på, at forureningsindholdet er korrekt og vedvarende. I mange tilfælde vil man finde et indhold af den pågældende forurening ved den
gentagne undersøgelse.
Det hænder lejlighedsvis, at den første undersøgelse viser indhold af forureninger, mens den
anden undersøgelse ikke viser forurening. Der
kan være flere årsager til denne situation.
Årsagen kan for det første være, at der ved
den første prøveudtagning var et reelt indhold,
f.eks et pesticidindhold, i grundvandet, mens
der ved den anden prøveudtagning ikke var.
Indholdet kan stamme fra en sprøjtning for en
længere række år siden, som senere er nået ned
til det grundvandslag, hvorfra vandværket indvinder vandet gennem sine boringer. Da der
sprøjtes med pesticider få gange om året, vil det
nedsivende regnvand, der opløser pesticiderne,
indeholde en variende mængde pesticider. Derfor kan grundvandet indeholde varierende indhold af pesticider eller deres nedbrydningsprodukter, f.eks. fenoler, afhængigt af på hvilket
tidspunkt man udtager prøverne.

4210

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Det samme vil være tilfældet med andre typer
forureninger, f.eks. udslip fra utætte olietanke.
Hvis afstanden er stor mellem forureningskilden og boringen, vil der afhængigt af grundvandsforholdene i området kunne forekomme
varierende indhold af de pågældende stoffer
(ved olietanke kulbrinter som f.eks. toluen og
xylen).
En anden årsag til forskellige analyseresultater kan være, at indholdet af forurening i vandprøven ikke stammer fra grundvandet, men er
kommet ned i prøveflaskerne under prøveudtagningen eller under transport. F.eks kan der
have været et indhold af sprøjtemidler i luften
ved prøveudtagningsstedet, eller der kan være
kommet benzindampe fra transporten i bilen
ind i en ikke helt lukket prøveflaske.
I det landsdækkende grundvandsovervågningsprogram har man været meget opmærksom på dette forhold, og som yderligere kontrol
er laboratorierne af Miljøstyrelsen blevet bedt
om at medtage vand fra laboratoriet og hælde
det om under samme omstændigheder, som
grundvandsprøverne udtages under. Hvis en
eller flere af grundvandsprøverne skulle vise et
indhold af pesticider, analyseres den medtagne
kontrolvandprøve for at være sikker på, at der
ikke er tale om en luftbåren sprøjteforurening.
Denne procedure er udviklet, fordi det er mere
tidskrævende og omfattende at udtage prøver i
de særlige grundvandsboringer i overvågningsprogrammet. I den normale drikkevands- og
boringskontrol er praksis den, at man gentager
prøveudtagningen, hvis man uventet finder et
indhold af en forurening med et miljøfremmed
stof.
For det tredje kan der også på laboratoriet
være sket en forurening, hvis man i anden sammenhæng har arbejdet med de pågældende
stoffer. Forholdsvis enkle procedurer kan dog
afsløre, om dette sidste har været tilfældet. Denne forureningsfejl er ret sjælden og opdages
normalt på stedet, men laboratoriet vil skulle
udtage en fornyet prøve for at sikre sig det korrekte indhold i vandprøven.
Endelig kan der være det helt særlige forhold,
at vandværket i anden omgang vælger at få
analyseret sit vand på et andet laboratorium,
som ikke analyserer på det samme lave niveau,
som det første laboratorium gjorde. Derved kan
det andet laboratorium oplyse, at der ikke er et
indhold af det pågældende stof i prøven. Det er
måske ikke alle vandværker, der er opmærksomme på, at laboratorier kan analysere på for-

skellige niveauer. Nogle kan analysere pesticider ned til 0,01 mikrogram pr. liter, mens andre
analyserer til 0,1 mikrogram pr. liter. Kravet er,
at alle laboratorier skal kunne bestemme 0,01
mikrogram pr. liter.«

Spm. nr. S 1362
Til miljø- og energiministeren (8/2 96) af:";Mariann Fischer Boel
82356;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor der ofte er forskel i resultatet fra den første laboratorieundersøgelse af råvand og rentvand fra boringer fra
vandværker til den anden laboratorieundersøgelse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1361.
Svar (19/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S 1361.

Spm. nr. S 1363
Til miljø- og energiministeren (8/2 96) af:";Mariann Fischer Boel
82811;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor ofte der forekommer forurening forårsaget af laboratoriet, som
påvirker resultatet, når der foretages laboratorieundersøgelser af råvand og rentvand fra
vandværker?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1361.

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Svar (19/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S 1361.

4211

ger, der netop skal tage højde for de fleste af
disse problemer.

Spm. nr. S 1365
Spm. nr. S 1364
Til miljø- og energiministeren (8/2 96) af:";Mariann Fischer Boel
83391;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at udarbejde forholdsregler (f.eks. ved at hæve grænseværdierne), der kan sikre imod, at der i den første laboratorieundersøgelse af råvand og reritvand fra
boringer fra vandværker påvises overskridelse
af grænseværdierne, og at der i den anden laboratorieundersøgelse af råvand og rentvand fra
boringer fra vandværker ikke påvises overskridelse af grænseværdierne?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1361.
Svar (19/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som anført i svaret på spørgsmål nr. S 1361 må
det antages, at de varierende fund af forurenende stoffer i grundvand/drikkevand fortrinsvis
skyldes, at indholdet i grundvandet rent faktisk
varierer. Hverken dette eller det forhold, at der
på laboratorier - som alle andre steder - indimellem begås fejl, har noget med grænseværdiernes størrelse at gøre. Jeg finder derfor ikke, at
de i spørgsmålet nævnte forhold giver grund til
at overveje ændringer i grænseværdierne.
Derimod vil jeg gerne tage skridt til at sikre,
at alle laboratorier, der udfører vandanalyser,
generelt udfører dem med den nødvendige kvalitet. Det vil sige, at laboratorierne bruger tilstrækkelig nøjagtige metoder til at analysere de
gældende krav og de mulige indhold, samt at
laboratorierne anvender en tilstrækkelig kontrol
på laboratoriet til at sikre sig mod, at der sker
forureninger på selve laboratoriet eller under
prøveudtagning. Der arbejdes i øjeblikket på en
bekendtgørelse om kvalitetskrav til miljømålin-

Til miljø- og energiministeren (8/2 96) af:";Mariann Fischer Boel
84979;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er rimeligt, at
vandværker bliver pålagt at betale for den
anden laboratorieundersøgelse af råvand og
rentvand fra boringer fra vandværker, når den
første undersøgelse viser, at der er sket vandforurening, og den anden undersøgelse viser, at
der ikke er sket vandforurening?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1361.
Svar (19/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da det som anført i svaret på spørgsmål nr.
S 1361 må antages, at de varierende fund af forurenende stoffer i grundvand/drikkevand fortrinsvis skyldes, at indholdet i grundvandet rent
faktisk varierer, er det min opfattelse, at vandværkerne som hovedregel skal betale også for
den anden analyse.
Derimod finder jeg det rimeligt, at laboratorier i tilfælde, hvor den udførte vandanalyse er
fejlbehæftet, selv må bære udgiften hertil. Dette
adskiller sig ikke fra andre tilfælde, hvor der
leveres en mangelfuld vare eller serviceydelse.
Det er Miljøstyrelsens indtryk, at mange laboratorier er kvalitetsbevidste og udfører troværdige
analyser, og at de også i tilfælde, hvor de har
begået fejl, retter' denne for egen regning.
Vandværkerne kan selv vælge, hvilket laboratorium de vil anvende, og kan således undlade at bruge et laboratorium, som de ikke er tilfredse med.

4212

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1387

Spm. nr. S 1382

Til trafikministeren (13/2 96) af:";Mariann Fischer Boel
86413;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at DSB ikke udliciterer cafedrift m.v. til virksomheder, der
beslutter ikke at sælge til mennesker med afrikansk udseende?«
' 홢

Til sundhedsministeren (12/2 96) af:";Anne Baastrup
86638;name_party;":
»Finder ministeren det sundhedsmæssigt forsvarligt og dermed acceptabelt, at der eventuelt
vil komme til at køre tyske ambulancer i Sønderjylland med deraf følgende kommunikationsvanskeligheder imellem reddere og syge/
forulykkede?«

Begrundelse
Ifølge ZTV søndag den 11. februar 1996 kl. 22.00
har Fast Food Café på Hovedbanegården haft en
praksis med at afvise mennesker med afrikansk
udseende, der ønsker betjening.
Den interviewede DSB-ansvarlige kunne tilsyneladende ikke klart lægge afstand til denne
praksis, hvilket virker helt uacceptabelt på spørgeren.
Cafeen har angiveligt nu ændret praksis, men
det ser ud, som om det er sket, fordi pressen har
interesseret sig for sagen, og ikke fordi man
fandt den praksis forkert.
Spørgeren ønsker derfor ministerens klare til\ kendegivelse af, at en sådan udøvelse er helt i
. strid med formålet med DSB's udlicitering af
cafévirksomhed, samt en redegørelse for, hvorledes ministeren vil sikre, at en sådan adfærd
ikke fremover vil kunne accepteres.

Begrundelse
Spørgeren finder det meget betænkeligt, hvis
Sønderjyllands Amts drøftelse/forhandling
med ambulanceredningskorpset i Tyskland
fører til ambulancekørsel for dette korps i Sønderjylland.
Spørgeren henviser især til den sproglige
kommunikation.
Da spørgeren ved, at man kræver, at udenlandske sygeplejersker kan sproget for at blive
ansat på danske sygehuse, må det mindst være
lige så naturligt, at redderne også kan det danske sprog, inden de skal køre ambulancekørsel i
Danmark.
Svar (19/2 96)";Jan Køpke Christensen
88193;title_name;":
I ambulancebekendtgørelsen (bekendtgørelse
nr. 987 af 6. december 1994) er opstillet de krav,
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
der skal være opfyldt for ambulanceberedskaDSB oplyser, at DSB restauranter og kiosker
bernes planlægning og organisation, ambulanA/S, som i henhold til forpagtningsaftalen med
cernes bemanding og ambulancemandskabets
DSB bl.a. driver DSB Fast Food Café på Købenuddannelse, tillige med bestemmelser om
havns Hovedbanegård, har den klare politik, at
ambulancernes indretning og udrustning.
der ikke under nogen form må forekomme disSåfremt Sønderjyllands Amt vælger at entrere
kriminering.
med det tyske Flensburg Feuerwehr, skal
Afvisning af personer eller grupper af persobestemmelserne i ambulancebekendtgørelsen
ner forekommer kun, hvis deres opførsel beretfortsat være opfyldt.
tiger det, eller hvis de tager ophold ved cafeens
Der stilles i de gældende regler ikke krav om,
borde uden at foretage køb. Dette gælder alle
at redderne behersker dansk. Dette gælder også
personer uanset alder, køn eller hudfarve. Forfor andet sundhedsfagligt personale, f.eks.
pagteren må nødvendigvis tage hensyn til cafelæger og sygeplejersker. Imidlertid er det alminens kunder og driftsøkonomi.
deligt, at arbejdsgiverne i sundhedsvæsenet stilDenne praksis agter forpagteren at fortsætte.
ler krav om danskkundskab af hensyn til komEfter det foreliggende mener jeg ikke, at der
er grundlag for, at jeg foretager mig yderligere., munikationen mellem det sundhedsfaglige personale og patienterne. Jeg finder det naturligt, at
også ambulancepersonale behersker dansk.
Svar (21/2 96)

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1412

4213

De lægemidler, der anvendes i behandlingen
af hjertearytmier, kaldes anti-arytmika. Der er
Til sundhedsministeren (14/2 96) af:
tale om potente lægemidler med velkendt og";Yvonne Herløv Andersen
90047;name_party;":
velbeskrevet effekt på hjerterytmen. Desværre
»Vil ministeren redegøre for brugen af medicin
er det også lægemidler med betydelige bivirktil hjertepatienter indeholdende stofferne flecaininger, alvorligst er evnen til selv at fremkalde
nid, mexiletin og lidocain, vil ministeren sikre hjertearytmier, den såkaldte pro-arytmiske
en tilbundsgående undersøgelse af virkningerne effekt. Hvis præparaterne ikke anvendes korpå mennesker af disse stoffer, og vil ministeren
rekt, kan denne effekt medføre dødsfald.
endvidere fremlægge eventuel dokumentation
Der foreligger en undersøgelse, offentliggjort
for medicinens virkning og bivirkninger?«
i 1989, der viste, at behandling med flecainid af
patienter med godartede forstyrrelser i hjerterytmen medførte en øget dødelighed. På den
Begrundelse
baggrund besluttede Sundhedsstyrelsen at indskrænke præparatets indikationsområde, såleIfølge Politiken den 13. februar 1996 har mange
des at præparatet blev forbeholdt patienter med
danske patienter med rytmeforstyrrelser i hjerlivstruende eller invaliderende forstyrrelser i
tet fået medicin indeholdende de i spørgsmålet
hjerterytmen. I øvrigt blev det bestemt, at
anførte stoffer, som senere har vist sig at være så behandling med det pågældende præparat kun
farlige, at patienterne kan dø af det.
måtte indledes under hospitalsindlæggelse og
Amerikanske forskere har påvist, at brugen af under omstændigheder, der muliggjorde detekmedicinen har kostet 50.000 amerikanere livet
tering og behandling af en eventuel pro-arytårligt i de perioder, da det var mest brugt. Hvis
misk effekt. Det skal bemærkes, at de indSundhedsministeriet eller Sundhedsstyrelsen
skrænkninger i præparatets indikationsområde,
har kendt til disse undersøgelser, er det spørgeder blev gennemført, er helt på linje med, hvad
ren uforståeligt, hvorfor man ikke har grebet
der blev gennemført i andre europæiske lande
ind.
og USA. Hvad angår lidocain, har dette præpaFor spørgeren ser det ud, som om man spiller
rat været registreret i 30 år. Det bruges til
hasard med danske hjertepatienters liv ved at
behandling af livstruende hjertearytmi og trutilbyde dem en medicin, hvis virkninger man
ende hjertestop. Præparatet indgives intraikke kender, og det er ganske enkelt forkasteligt. venøst og kan kun anvendes på hospital og
under overvågning af hjerterytmen. Mexiletin
ligner lidocain, men kan også anvendes til tabSvar (21/2 96)
letbehandling. Præparatet bruges kun til
behandling og forebyggelse af livstruende
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Anderhjertearytmier hos patienter med kronisk hjertesen):
sygdom.
Jeg har forelagt spørgsmålet for SundhedsstyLægemiddelafdelingens statistik viser, at der i
relsen, der har oplyst følgende:
Danmark i 1995 har været 2.048 patienter i
»Mange patienter med hjertesygdom har forbehandling med præparater indeholdende
styrrelser i hjertets rytme. Sådanne rytmeforflecainid og mexiletin ordineret i primærsektostyrrelser anses som den væsentligste dødsårsag ren. Sundhedsstyrelsen har ikke oplysninger om
for flere tusinde danske patienter årlig. Hos
forbruget i sekundærsektoren.
mange patienter optræder rytmeforstyrrelserne
Antallet af patienter i behandling med flecaived akutte hjerteanfald, f.eks. en blodprop i
nid og mexiletin skal ses i forhold til, at der
hjertet, men en del patienter med kronisk hjerte- årligt optræder ca. 15.000 tilfælde af blodprop i
sygdom har også livstruende rytmeforstyrrelser. hjertet, og at der skønnes at være ca. 150.000
Der er således et betydeligt behov for behanddanske patienter med kronisk hjertesygdom.
ling af rytmeforstyrrelser. Behandlingen består Disse tal, sammenholdt med det meget begrændels i medicin, dels i elektrisk behandling,
sede forbrug, bekræfter efter Sundhedsstyrelsåkaldt defibrillering for de akutte hjertetilfælsens opfattelse, at præparaterne bruges på en
des vedkommende, og i medicin, pacemakeransvarlig og veldokumenteret måde af de danbehandling eller evt. operation hos egnede
ske hjertelæger.«
patienter.

4214

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
udtalelse.

Spm. nr. S 1419
Til sundhedsministeren (15/2 96) af:";Jan Køpke Christensen
94219;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor i lovforslag nr.
L 99 (forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet) det helt klart fremgår, at 5-kmgrænsen er i relation til fugleflugtslinjen frem
for den reelle kørevej?«

et område f.eks. ligger på den modsatte side af
en sø, en fjord eller lignende, som medfører en
væsentlig længere køreafstand.

Spm. nr. S 1420
Til sundhedsministeren (15/2 96) af:";Jan Køpke Christensen
94639;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artikel fra JydskeVestkysten, Aabenraa/Tønder, fra den 14.
februar 1996 om, at 5-km-grænsen for transport
til sygehus er 5 km i luftlinje, og vil ministeren
samtidig oplyse, hvilke konsekvenser det får for
patienterne?«

Begrundelse
Spørgeren er af den klare overbevisning, at folketingsmedlemmerne kan være mere eller mindre vildledt i deres stillingtagen til forslaget
omkring 5-km-grænsen vedrørende egenbetaling, da det ikke helt klart - efter spørgerens
mening - fremgår af forslaget.
Svar (21/2 96)";Jan Køpke Christensen
95216;title_name;":
Med lovforslag nr. L 99 blev lov om sygehusvæsenet ændret således, at sundhedsministeren
kan fastsætte en afstandsgrænse for retten til at
få siddende befordring eller befordringsgodtgørelse. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at bemyndigelsen bl.a. indføres, fordi de
daværende beløbsgrænser på henholdsvis 25 og
60 kr. ikke var blevet reguleret siden 1982 og var
uden praktisk betydning. Det blev anset for
mere hensigtsmæssigt at indføre en afstandsgrænse frem for blot en pris- og lønregulering af
de eksisterende beløbsgrænser. Det fremgår
ikke af lovforslaget eller bemærkningerne hertil,
hvordan afstandsgrænsen skal måles.
I medfør af denne bemyndigelse har jeg fastsat en afstandsgrænse på 5 km for opnåelse af
befordring eller befordringsgodtgørelse. Af
hensyn til en enkel administration er det valgt at
tage udgangspunkt i 5 km i luftlinje, men der er
givet amterne mulighed for at afgrænse de 5 km
således, at afgrænsningen følger naturlige
geografiske og administrative grænser. Det vil
være naturligt at benytte denne mulighed, hvor

Svar (21/2 96)";Yvonne Herløv Andersen
96338;title_name;":
I medfør af lovforslag nr. L 99 om ændring af
lov om sygehusvæsenet er der indført en fast
kilometergrænse på 5 km for opnåelse af ret til
befordring eller befordringsgodtgørelse til sygehusbehandling. Af hensyn til en enkel administration og muligheden for at kunnne give patienterne en god information er denne afstandsgrænse fastsat i lige luftlinje.
Konkret har de fleste amter udmøntet denne
bestemmelse ved på et kort at tegne en cirkel
med en radius på 5 km. Det kan derfor forekomme - som omtalt i JydskeVestkysten - at
nogle patienter, der bor mindre end 5 km fra
behandlingsstedet, ikke har ret til befordring
eller befordringsgodtgørelse, mens naboer, der
bor tæt på, har ret til dette. Forskellen er, at de
bor uden for »5-km-cirklen«. Hvis man vil fastsætte en nedre grænse for offentlige ydelser, vil
der altid være det problem, at nogle netop vil
falde inden for og andre netop uden for grænsen. Amterne har i øvrigt mulighed for i et vist
omfang at fravige 5-km-afstanden for at følge
naturlige geografiske og administrative grænser, som jeg redegjorde for i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1419.

Onsdag, den 28. februar 1996 (Spm)

4215

Spm. nr. S 1337

Spm. nr. S 1369

Til miljø- og energiministeren (7/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
97589;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad Flyvestation Værløse anvender af kemikalier til afrensning af is
på startbanen, og om ministeren mener, der er
fare for, at rester af dette stof kan sive til Værebro Å?«

Til erhvervsministeren (9/2 96). af:
Ole Donnèr (DF):
»Vil ministeren tage initiativ til, at passagerskibenes sikkerhedsudstyr forbedres?«

Svar (19/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har spurgt Miljøstyrelsen, som oplyser følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Flyvestation Værløse anvender urea til
afrensning af is på, startbanen. Rester heraf vil
kunne sive til Værebro Å, som er en fortsættelse
af Jonstrup Å.
Det er oplyst fra Københavns Amt, som er tilsynsmyndighed, at der den 2. januar 1996 ved
rutinemæssigt tilsyn i Jonstrup Å blev konstateret væsentligt forhøjede koncentrationer af
ammoniumkvælstof og totalkvælstof i forhold
til det sædvanlige koncentrationsniveau i åen.
Vandprøven var udtaget umiddelbart nedstrøms fra Bringe Mose. Ved supplerende tilsyn
den 8. og 9. januar 1996 og i prøver udtaget den
10. januar 1996 blev der ligeledes konstateret
meget høje koncentrationer. De højeste koncentrationer er målt til 87,6 mg/l for ammoniumkvælstof og 96,1 mg/l for totalkvælstof. Til sammenligning kan oplyses, at i 1994 var middelkoncentrationerne i Jonstrup Å 0,13 mg/l for
ammoniumkvælstof og 2,63 mg/l for totalkvælstof.
Da afisningsmidlet urea indeholder ca. 46 pet.
kvælstof og nedbrydes under dannelse af
ammonium og kuldioxid, kan de forhøjede
ammoniumkvælstofkoncentrationer skyldes
afstrømning af ureaholdigt overfladevand fra
startbanerne.
På baggrund af de forhøjede koncentrationer
har Københavns Amt anmodet Forsvarets Bygningstjeneste om en redegørelse for forbruget af
urea, hvor og hvordan stoffet anvendes, samt
hvorledes udledningen af stoffet kan formindskes eller forhindres.«

Begrundelse
Ifølge TV 2's udsendelse Fak2eren den 5. februar 1996 er sikkerheden på danske passagerskibe,
herunder DSB's skibe, ikke blevet forbedret
siden det tragiske skibsforlis med »Estonia«.
Spørgeren finder det påkrævet, at passagerernes sikkerhed er i orden. Således bør alle skibe uanset alder - forsynes med nyt og tidssvarende
sikkerhedsudstyr.
Svar (22/2 96)";Ole Donner
99830;title_name;":
Oplysninger i TV 2's udsendelse Fak2eren den
5. februar 1996 angives som begrundelse for
spørgsmålet.
Det giver mig anledning til at påpege, at den
pågældende TV 2-udsendelse indeholdt en
række unøjagtigheder og misinformationer og
har givet anledning til, at jeg har sendt en klage
til redaktøren for programmet.
»Estonia«'s forlis gav anledning til adskillige
initiativer inden for færgesikkerhedsområdet.
Umiddelbart efter forliset blev der i Danmark
nedsat et færgesikkerhedsudvalg. Udvalget
skulle rådgive Søfartsstyrelsen om sikkerhedsinitiativer, der kan forhindre, at et forlis som
»Estonia«'s udvikler sig til en katastrofe, og som
vil kunne forbedre de ombordværendes muligheder for at overleve, hvis ulykken alligevel
skulle ske.
Udvalget har fremsat en lang række forslag,
som Søfartsstyrelsen allerede er i færd med at
gennemføre.
Forslagene berører alle aspekter af færgesikkerhed.
Også internationalt er der i anledning af
»Estonia«'s forlis taget mange initiativer. Den
Internationale Maritime Organisation, IMO,
nedsatte et panel af eksperter, som i løbet af kort
tid fremsatte en række forslag til nye regler bl.a.
i den internationale konvention om sikkerhed
for menneskeliv til søs, SOLAS.

4216

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Forslagene blev behandlet på internationale
konferencer senest i november sidste år og blev
næsten alle vedtaget.
I Danmark er man i gang med at forberede
gennemførelsen af disse ændringer. Der blev på
konferencen åbnet mulighed for, at der indføres
regionale aftaler om søsikkerhed. Danmark er i
øjeblikket i færd med at forhandle sådanne aftaler med nabolandene.
En nordisk embedsmandsgruppe bestående
af specialister i redningsmidler fra de nordiske
søfartsmyndigheder har gennemgået eksisterende redningsmidler i lyset af erfaringerne fra
»Estonia«'s forlis og fremsat en række forslag til
ændringer og forbedringer. Forslagene blev
videregivet til IMO's ekspertpanel, indgik i ekspertpanelets egne forslag og blev vedtaget internationalt. En gennemførelse af de nye krav til
redningsmidler vil bl.a. betyde, at der i alle færger skal indføres tørskoet evakuering.
Internationalt vil kravene også i eksisterende
skibe skulle gennemføres i år 2000, men jeg har
til hensigt at få dem gennemført allerede i 1998.
Endvidere skal alle redningsflåder modificeres
eller udskiftes, så de bliver selvoprettende, når
der er udviklet sådanne flåder til brug i færger.
Straks efter »Estonia«'s forlis bad jeg Søfartsstyrelsen igangsætte udviklingen af en helt ny
redningsvest, der både skal være lettere at tage
på og beskytte mod afkøling og i øvrigt skal
være forsynet med hætte.
Vi står umiddelbart over for de første afprøvninger af den nye vest. Jeg har store forventninger til dette projekt og håber i øvrigt, at vi med
denne nye dansk producerede redningsvest kan
vise vejen for andre lande.
I øvrigt finder jeg, at hvis hvert land stillede
egne krav, kunne man til sidst ikke sejle mellem
landene.
Derfor er internationale krav nødvendige. Og
dem har vi netop fået gennemført, så vi kan nu
kun udvikle nyt udstyr eller nye konstruktionsmetoder.

Svar (23/2 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Spørgsmålet om europæiske programkvoter har
været på den politiske dagsorden for kulturministrenes ministerrådsmøder flere gange, og jeg
har ved enhver lejlighed udtalt den danske
regerings modstand mod en stramning af kvoterne. Det er en modstand, som deles af Folketingets øvrige partier, som det er fremgået
under mine orienteringer af Europaudvalget om
revisionen af direktivet om »tv uden grænser«.
På det seneste rådsmøde den 20. november
1995 blev der opnået politisk enighed om at lade
kvotereglerne blive stående, som de er i det
nuværende direktiv. I et brev af 1. december
1995 orienterede jeg de danske Europa-Parlaments-medlemmer herom. Europa-Parlamentets forslag er ikke i overensstemmelse med
denne enighed, men jeg vil naturligvis fortsat
arbejde for, at det resultat, Ministerrådet opnåede, bliver realiseret.

Ad spm. nr. S 1226
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Lene Espersen (KF) stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96 side 3861, lød således:
Til justitsministeren (29/1 96) af:";Mimi Jakobsen
104096;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt ministeren er af den opfattelse, at mandskabsressourcerne til indrejsekontrol ved den danske grænse,
herunder danske havne, er tilstrækkelig til at
sikre en forsvarlig kontrol af indrejsende til
Danmark, og hvad agter ministeren i benægtende fald at foretage sig med henblik på at sikre en
tilfredsstillende kontrol?«
Supplerende svar (19/ 2 96)

Spm. nr. S 1439
Til kulturministeren (19/2 96) af:";Lene Espersen
104550;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
bekæmpe Europa-Parlamentets forslag om at
begrænse amerikanske spillefilm og tv-serier i
fjernsynet?«";Ole Donner
104733;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at man på baggrund af begrundelsen for spørgsmålet har lagt

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
til grund, at spørgeren tænker på de stikprøvevise kontroller, som foretages ved indrejse til
Danmark ved færgeankomster fra Norge og
Sverige.
Disse stikprøvevise kontroller, der foretages i
overensstemmelse med artikel 8 i den nordiske
paskontroloverenskomst, blev mere systematisk
sat i værk i februar 1994 med det formål at modvirke, at Danmark blev brugt som transitland af
udlændinge, som efter afslag på asyl eller i forventning om et afslag på asyl i Norge og navnlig
Sverige ønskede at rejse til Tyskland for på ny at
søge om asyl dér. Baggrunden for, at de stikprøvevise kontroller blev iværksat i en mere systematiseret form, var erfaringerne fra sommeren
og efteråret 1993, hvor et større antal kosovoalbanere, som havde fået afslag på asyl i Sverige med Danmark som transitland - forsøgte at
indrejse i Tyskland.
Rigspolitiet har løbende fulgt situationen
såvel i forhold til antallet af afvisninger ved
indrejse i Danmark fra Norge og Sverige som i
forhold til antallet af personer, som efter transit
gennem Danmark fra Norge eller Sverige af de
tyske myndigheder er afvist tilbage til Danmark, eller som er standset af dansk politi i forsøg på indrejse i Tyskland.
Efter både rigspolitiets og Justitsministeriets
vurdering er det med de indsatte personaleressourcer, som løbende er blevet justeret, og som
også i fremtiden kan justeres, hvis der skulle
vise sig behov herfor, lykkedes at opfylde formålet med iværksættelsen af de stikprøvevise
kontroller, der som nævnt primært var at forhindre, at Danmark blev brugt som transitland
for ulovlig indrejse fra Norge og Sverige til
Tyskland.

Ad spm. nr. S 205
Fra sundhedsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Tove
Fergo (V) stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der
sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
960, var sålydende:

4217

Til sundhedsministeren (24/10 95) af:";Bjørn Westh
106896;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for medicinalfirmaers
betaling til praktiserende læger for at få patienter til at deltage i biomedicinske forsøg/medicinafprøvning, både for så vidt angår de generelle aspekter, og for så vidt angår den netop i
medierne omtalte sag, hvor et medicinalfirma
skulle have tilbudt praktiserende læger 3.000 kr.
pr. patient, som lægerne motiverede til at deltage i afprøvning af en blodtrykssænkende medicin?«
Supplerende svar (20/2 96)";Tove Fergo
107397;title_name;":
Tove Fergo (V) stillede den 24. oktober 1995 et
spørgsmål vedrørende medicinalfirmaers betaling til praktiserende læger for at få patienter til
at deltage i biomedicinske forsøg (spørgsmål nr.
S 205).
Til brug for min besvarelse af spørgsmålet
indhentede ministeriet oplysninger bl.a. om de
etablerede forskningsenheder på de 3 universiteter med medicinske fakulteter. I min besvarelse af 2. november 1995 er det anført, at de 3
forskningsenheder er etableret i 1988, og at de
drives af Sygesikringens Forhandlingsudvalg og
Praktiserende Lægers Organisation i fællesskab.
Det fremgår videre af min besvarelse, at der i
tilknytning til disse forskningsenheder er oprettet en forskningsfond, hvor overskuddet af de
midler, som indkommer ved f.eks. lægemiddelafprøvninger, indgår og kan bruges til andre
forskningsprojekter.
I brev af 30. januar 1996 har Sygesikringens
Forhandlingsudvalg orienteret ministeriet om,
at disse oplysninger om de 3 forskningsenheder
og Forskningsfonden ikke er korrekte. Sygesikringen oplyser, at en central forskningsenhed
for almen praksis i København blev oprettet i
1978 og i perioden frem til 1984 blev finansieret
af Statens Lægevidenskabelige Forskningsråd.
Lignende forskningsenheder er oprettet i Århus
i 1992 og i Odense i 1993. De 3 forskningsenheder er alle fysisk placeret i tilknytning til de
almenmedicinske institutter ved de respektive
universiteter.
Sygesikringen har videre oplyst, at det ved
aftale af 5. januar 1984 mellem Sygesikringens
Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers
Organisation om ændring af den gældende

4218

*

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

landsoverenskomst om almen lægegerning
samtidig blev aftalt med virkning fra 1. februar
1984 at etablere en fond med det formål at
finansiere forskning i almen praksis og forskning i sundhedsvæsenet i øvrigt. Dette skulle
bl.a. ske gennem Den Centrale Forskningsenhed
i København og senere også de øvrige forskningsenheder i almen medicin og gennem
decentral forskning i den enkelte praksis samt
finansiering af eventuelle af parterne senere
aftalte nærmere definerede efteruddannelsesaktiviteter for alment praktiserende læger under
landsoverenskomsten.
Fondens midler blev på daværende tidspunkt
fremskaffet ved, at amterne én gang årlig skulle
indbetale et beløb til fonden. Siden 1991 har staten derudover i henhold til »Hovedpunkter i
aftalen på almen lægeområdet« af 30. maj 1991,
pkt. 17, årlig indbetalt 5 mio. kr. til Forskningsfonden. Ud over renteindtægter fra fondens
kapital har fonden ikke yderligere indtægter.
Jeg skal over for Folketinget beklage, at de i
mit svar af 2. november 1995 anførte oplysninger vedrørende de 3 forskningsenheder og
Forskningsfonden ikke var korrekte.
Jeg finder fortsat, at det multipraksisundersø- ,
gélsesudvalg, som er omtalt i min besvarelse af
2. november 1995, kan medvirke til at sikre uafhængigheden mellem de praktiserende læger og
medicinalindustrien. Udvalgets opgave er netop
at vurdere projekternes lødighed og nødvendigheden af projekterne samt tidsforbruget for
lægen i forbindelse med en undersøgelse, herunder om der foreligger en rimelig betaling til
lægen i relation til det udførte arbejde.
For så vidt angår min besvarelse af Tove Fergos opfølgende spørgsmål (spørgsmål nr. S 394),
skal jeg oplyse, at Forskningsfonden er at
betragte som en privat fond, og at midlerne i
fonden kun er omfattet af fondsbeskatningsloven, såfremt midlerne udgør en fond i fondslovens betydning.

Spm. nr. S 1351
Til socialministeren (8/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
110920;name_party;":
»Hvilke lovgivningsmæssige forhindringer er
der for, at en familie kan have ældre familiemedlemmer (forældre/svigerforældre) boende,
vil den ældre under alle omstændigheder få fol-

kepension, eller vil det betyde en reduktion i
folkepensionen, og kan det få skattemæssige
konsekvenser for familien (børnene)?«
Begrundelse
På en konference om ældre etniske minoriteter i
Eigtveds Pakhus tirsdag den 6. februar 1996
blev det nævnt, at der kunne være økonomiske
problemer forbundet med at have de gamle forældre boende.
Svar (19/2 96)";Tove Fergo
111489;title_name;":
Betingelserne for at modtage dansk folkepension er som udgangspunkt, at ansøgeren har
dansk indfødsret, har fast bopæl her i landet,
har haft det i mindst 3 år mellem det fyldte 15.
og 67. år samt er fyldt 67 år.
Betingelsen om dansk indfødsret gælder i
henhold til § 2, stk. 2 og 3, i pensionsloven ikke
for personer, der har haft fast bopæl her i landet
i mindst 10 år mellem det fyldte 15. og det fyldte
67. år, heraf mindst 5 år umiddelbart inden det
tidspunkt, hvorfra pensionen ydes, samt for
udlændinge, som har fået opholdstilladelse i
Danmark efter § 7 eller § 8 i udlændingeloven.
Størrelsen af en eventuel tilkendt pension er
afhængig af antallet af bopælsår i Danmark.
Ret til fuld folkepension for personer, der er
fyldt 67 år, er i henhold til § 5 i lov om social
pension betinget af mindst 40 års fast bopæl i
Danmark mellem det fyldte 15. og det fyldte
67. år. Er betingelsen for fuld pension ikke
opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet
mellem bopælstiden og 40 år.
Personer, der ikke har optjent ret til fuld pension, har mulighed for at søge om at få dækket
et eventuelt ekstra hjælpebehov ved et personligt tillæg. Kommunen træffer efter en konkret,
skønsmæssig vurdering afgørelse om, hvorvidt
der kan ydes personligt tillæg og med hvilket
beløb.
Folkepensionen består af et grundbeløb, et
pensionstillæg og et særligt pensiontillæg til
reelt enlige pensionister. Grundbeløbet og pensionstillægget - men ikke det særlige pensionstillæg - indtægtsreguleres.
Med hensyn til det særlige pensionstillæg til
reelt enlige anses ugifte og separerede kun for
enlige, hvis de ikke lever i et ægteskabslignende

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
forhold. Et ægteskabslignende forhold foreligger, hvor parterne gennem kontante bidrag,
arbejde i hjemmet eller på anden måde bidrager
til den fælles husførelse, og hvor samlivet kan
føre til ægteskab eller registreret partnerskab
efter dansk ret. Det får således ikke betydning
for tildelingen at det særlige pensionstillæg,
hvis en reelt enlig pensionist flytter ind hos sine
børn/børnebørn.
Indtægtsgrundlaget for beregning af grundbeløbet til folkepensionister, består kun af pensionistens indtægt ved personligt arbejde.
Indtægtsgrundlaget for beregning af pensionstillæg og personlige tillæg består af pensionistens samt en eventuel ægtefælles samlede
indtægter i form af personlig indkomst - ud
over den sociale pension - samt eventuel positiv
kapitalindkomst. Endvidere indgår aktieindkomst, der overstiger 32.700 kr.
Jeg kan således oplyse, at det ikke har nogen
betydning for tildelingen/beregningen af en
eventuel folkepension, om pensionisten bor hos
sine børn/svigerbørn.
Med hensyn til boligsikring/boligydelse har
Boligministeriet udtalt følgende:
»Efter § 1, jf. § 3 i lov om individuel boligstøtte (lovbekendtgørelse nr. 725 af 4. august 1994
med senere ændringer), kan boligstøtte til ikkepensionister ydes til lejere. Støtten betegnes
»boligsikring«.
Er der en pensionist i husstanden, følger ,af
lovens § 2, jf. § 4, at der i stedet for boligsikring
kan ydes boligydelse. Boligydelse gives til såvel
lejere som andelshavere og ejere.
Boligsikring og boligydelse beregnes på
grundlag af husstandens indkomst og sammensætning og boligens og boligudgifternes størrelse.
Boligsikring til ikkepensionister udgør som
udgangspunkt 75 pet. x (leje +16 pet. af husstandsindkomsten). Overstiger husstandsindkomsten 139.000 kr., medregnes dog 26% pet. af
den overskydende indkomst.
Boligydelse udgør som udgangspunkt 90 pet.
af boligudgiften +10 pet. af husstandsindkomsten. Overstiger husstandsindkomsten 139.900
kr. medregnes dog 20 pet. af den overskydende
indkomst.
Den husstandsindkomst, der indgår i boligstøtteberegningen, opgøres efter lovens § 8 som
summen af samtlige husstandsmedlemmers
indkomster i form af personlig indkomst, positiv kapitalindkomst og eventuel aktieindkomst,
der beskattes efter personskattelovens § 8 a,

4219

stk. 2. I pensionisters indkomst fratrækkes et
beløb, der i 1996 udgør 3.000 kr. årlig. For reelt
enlige pensionister fratrækkes yderligere 25.300
kr.
For så vidt angår boligens størrelse, gælder
efter lovens § 12, at der for en husstand på én
person ydes boligstøtte til maksimalt 65 m2. For
hver yderligere person i husstanden: medregnes
udgiften for 20 m2. For en husstand på 2 personer ydes således boligstøtte til boligudgiften til
85 m2. og for en husstand på 3 personer til
105 m2.
Endelig gælder, for så vidt angår ikkepensionister, at for husstande uden børn kan boligsikring uanset beregningen ikke overstige 15 pet. af
boligudgiften. En tilsvarende regel gælder ikke
for boligydelse til pensionister.
Flytter en pensionist ind som husstandsmedlem hos yngre familiemedlemmer, og har den
yngre familie i forvejen fået boligsikring, vil
pensionistens tilflytning således kunne påvirke
boligstøtten.
På den ene side vil den indtægt, der lægges til
grund ved boligstøtteberegningen, blive forøget
med pensionistens indkomst. På den anden side
vil det areal, der kan ydes boligstøtte til, blive
forøget med 20 m2.
Herudover gælder, at pensionistens tilflytning indebærer, at der kan ydes boligydelse
frem for boligsikring. Dette betyder,
- at støtten beregnes efter boligydelsesberegningsmetoden, der oftest - ved ens forhold vil give en højere støtte end en boligsikringsberegning,
- at der kan ydes støtte også til ejer- og andelsboliger, og
- at boligstøtten kan ydes også med et større
beløb end 15 pet. af boligudgiften, uanset om
der er børn i husstanden.
Det vil således bero på de konkrete omstændigheder, om reglen i lov om individuel boligstøtte vil begrænse eller øge mulighederne for
boligstøtte til en husstand, hvori ét ældre familiemedlem flytter ind.«
Med hensyn til spørgsmålet, om det kan få
skattemæssige konsekvenser for familien (børnene), hører dette under Skatteministeriets
område. Skatteministeriet har udtalt følgende:
»For så vidt angår de skattemæssige konsekvenser for børnene, er udgangspunktet, at ved
udlejning af en bolig helt eller delvis vederlagsfrit beskattes ejeren (dvs. i dette tilfælde børnene) af den leje, som boligen ville kunne indbringe ved udleje til en uafhængig person (mar-

4220

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

kedsleje). Dette gælder såvel, hvor boligen er en
ejer- som en lejebolig.
Ligningslovens § 12 A indeholder dog regler,
der tilgodeser børn, der uden eller mod delvis
betaling stiller en ejerbolig til rådighed for forældre m.fl. Det bemærkes, at bestemmelsen ikke
omfatter lejeboliger.
I henhold til bestemmelsen beskattes ejeren af
en fribolig under visse betingelser på samme
måde, som hvis ejeren selv havde beboet ejendommen, det vil sige af lejeværdien i stedet for
markedslejen.
Det er bl.a. en betingelse for at anvende ligningslovens § 12 A, at den omhandlede bolig
stilles til rådighed for ejerens eller dennes ægtefælles forældre, stedforældre eller bedsteforældre. Mindst en af friboligens beboere skal være
førtidspensionist, efterlønsmodtager eller fyldt
67 år inden udgangen af indkomståret.
Desuden er det en betingelse, at den bolig,
der stilles til rådighed, findes i tilknytning til en
bolig, som den skattepligtige eller dennes ægtefælle bebor.
Boligen skal ydermere være omfattet af ligningslovens procentregler vedrørende lejeværdiberegningen, såfremt ejeren selv benyttede
boligen.
Er ovennævnte betingelser opfyldt, beskattes
ejeren af den pågældende bolig (dvs. i dette tilfælde børnene) som nævnt af lejeværdien af
boligen beregnet efter procentreglerne.
For så vidt angår de skattemæssige konsekvenser for forældrene/svigerforældrene, gælder følgende:
Efter § 22 i lov nr. 426 af 14. juni 1995 om
afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven) kan
forældre for et kalenderår modtage gaver til en
samlet værdi af 41.100 kr. af deres børn. Kan
værdien af den fri bolig indeholdes i dette beløb,
vil forældre således ikke skulle svare gaveafgift
af at bo i en bolig stillet til rådighed af deres
børn.
Er der ikke tale om, at modtageren af den fri
bolig er forældre til boligejeren, vil værdien af
den fri bolig være skattepligtig efter statsskattelovens § 4, medmindre der er tale om boligejerens afkom, bedsteforældre m.v.
Hvis forældrene ikke flytter ind i en selvstændig bolig, men flytter ind hos børnene, finder § 24 i boafgiftsloven anvendelse. Efter denne
bestemmelse er underhold i giverens hjem eller
underhold på hospital, plejehjem eller lignende
afgiftsfrit for modtageren, når der f.eks. er tale
om underhold af forældre. Det er uden betyd-

ning, hvilken værdi underholdet har. Forældre
skal således ikke svare afgift af værdien af at
flytte ind hos deres børn.«
Jeg kan henholde mig til Skatteministeriets og
Boligministeriets svar.

Spm. nr. S 1367
Til socialministeren (8/2 96) af:";Karen Jespersen
120213;name_party;":
»Hvad er ministerens forklaring på, at ministeriet i rapporten om børn på krisecentre kan skrive, at i Københavns Kommune opholder en
tredjedel af det samlede antal modtagne børn
sig længere end 3 måneder på centre, uden at
der er særskilt personale til at tage sig af børnene, når borgmester Winnie Larsen-Jensen ved
en forespørgsel i Borgerrepræsentationen den 1.
februar 1996 udtalte, at Socialministeriets rapports oplysninger er »baseret på fejlagtige konklusioner«, og vil ministeren offentligt afkræfte
rapportens konklusioner?«
Svar (19/2 96)";Tove Fergo
120800;title_name;":
Rapporten »Børn på krisecentre« er udarbejdet
på grundlag af spørgeskemaer besvaret direkte
af de enkelte krisecentre og andre institutioner,
der modtager kvinder sammen med deres børn.
Rapporten bygger således på de enkelte institutioners oplysninger om forholdene.
Rapporten belyser derfor ikke, om personale
ansat i forvaltningen som f.eks. pædagogiske og
psykologiske konsulenter m.m., som de enkelte
centre kan trække på, i tilfredsstillende omfang
dækker børnenes behov, medmindre det særskilt er angivet i centrenes svar. Rapporten
udtrykker ikke nogen vurderinger af, om dette
er tilfældet, for så vidt angår de konsulenter,
som er i Socialdirektoratet i Københavns Kommune.
Det er i rapporten understreget (nederst side
36), at der »ikke skal drages konklusioner«. Når
det anføres, at der i Københavns Kommune er
relativt mange børn i centre med ingen eller lav
bemanding særskilt for børn samt forholdsvis
mange med langvarige ophold i disse centre, er
der ikke tale om en konklusion, men der er tale

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
om en faktuel oplysning på grundlag af de indkomne svar. ,
1l

Spm. nr. S 1424
Til skatteministeren (15/2 96) af:";Karen Jespersen
121981;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at rejsegodtgørelse i forbindelse med kurser betalt af
fagforeninger eller a-kasser er skattepligtige i
modsætning til kurser, der er betalt af arbejdsgiverne, jf. ligningslovens § 9?«
Begrundelse
Som det bl.a. er fremgået af artikler i Bornholms
Tidende, diskrimineres ikke mindst arbejdsløse
på Bornholm, som skal på kurser andre steder i
landet, ved, at rejsegodtgørelser i forbindelse
med kurser betalt af fagforeninger eller a-kasser
er skattepligtige.
I en tid hvor der tales meget om det fornuftige
i, at arbejdsløse tager på kurser for at dygtiggøre
sig, forekommer det helt urimeligt, at arbejdsløse, der tager på sådanne kurser betalt af
a-kassen eller af fagforeningen, skal straffes ved
at skulle beskattes af rejsegodtgørelsen. Det
forekommer ikke logisk i forhold til, at rejsegodtgørelser betalt af arbejdsgiverne for nogle,
som er i et ansættelsesforhold, ikke er omfattet
af de samme beskatningsregler. Samfundet har
vel ikke et mindre behov for, at arbejdsløse
kommer på kurser - betalt af a-kasser eller fagforeninger - end lønmodtagere, der er i arbejde.
Uanset at de gældende regler er lavet for at
forenkle skattelovgivningen og rydde op i fradragene, forekommer reglen om, at arbejdsløse
skal beskattes af rejsegodtgørelser i forbindelse
med kurser betalt af deres a-kasse eller fagforening, ikke rimelig over for de arbejdsløse. Dette
samtidig med, at reglen er særlig diskriminerende over for de borgere, der bor steder i landet, hvor der ikke er mulighed for at få uddannelse svarende til andre steder i landet.
Det er således ikke kun arbejdsløse bornholmere, der på denne måde rammes. Det rammer
også de unge, der er i gang med en erhvervsuddannelse, som ikke kan afsluttes på Bornholm,
og er nødt til at afslutte deres uddannelse et
andet sted i landet.

4221

Hensynet til forenklingen i skattelovgivningen, herunder oprydningen i fradragene, er
selvfølgelig vigtigt, men når det i den grad rammer de arbejdsløse, forekommer det ikke rimeligt, samtidig med at ens regler for arbejdsløse,
der får kurser betalt af deres a-kasse eller fagforening, og andre lønmodtagere ikke kan være
i strid med ønsket om forenkling.
Svar (22/2 96)";Aage Frandsen
124215;title_name;":
Efter ligningslovens § 9, stk. 5, jf. § 9 B, kan en
arbejdsgiver udbetale skattefri befordringsgodtgørelse til en lønmodtager for befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads i indtil 60
arbejdsdage. Det er en betingelse, at godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
Reglen blev indført i 1994, hvor den afløste
den særlige adgang for lønmodtagere til at fratrække erhvervsmæssige befordringsudgifter i
forbindelse med skiftende arbejdspladser eller
flere samtidige arbejdspladser.
Det er rigtigt, at ændringen medførte en forenkling af reglerne. Det er imidlertid ikke korrekt, at ændringen rammer de arbejdsløse. Den
skattefri godtgørelse kan kun udbetales af en
arbejdsgiver, og såvel den tidligere fradragsregel som den nuværende godtgørelsesregel
forudsætter, at der er tale om befordring til en
arbejdsplads. Reglen giver således ikke ret til
skattefrit at modtage godtgørelse fra en fagforening eller a-kasse, hverken for lønmodtagere
eller arbejdsløse.
Efter den almindelige regel om befordringsfradrag i ligningslovens § 9 C kan der foretages
fradrag i den skattepligtige indkomst for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl
og arbejdsplads. Efter denne regel - der ikke er
ny - kan det undertiden have betydning, om en
kursist er arbejdsløs eller ej. Efter reglen kan en
arbejdsløs eller uddannelsessøgende ikke opnå
befordringsfradrag i forbindelse med kurser
eller uddannelse. En lønmodtager har derimod
ret til befordringsfradrag i de tilfælde, hvor det
er arbejdsgiveren, der som et led i hans arbejde
har sendt ham på det pågældende kursus. I
sådanne tilfælde betragtes hans arbejdsplads
som flyttet, således at kursusstedet er hans midlertidige arbejdsplads.
For at udligne denne forskel har Arbejdsministeriet, for så vidt angår AMU-kurserne, hvor

4222

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

der deltager både arbejdsløse og beskæftigede,
fastsat en højere befordringsgodtgørelse for de
ledige, således at godtgørelsen efter beskatning
er af nogenlunde samme størrelse.
Det er i øvrigt et almindeligt skatteretligt
princip, der følger af statsskattelovens §§ 4-6, at
der som hovedregel skal betales skat af alle indtægter, og at der kun er mulighed for skattefri
godtgørelse eller fradrag for udgifter, der er forbundet med en aktuel indtjening.
Dette princip er både rimeligt og hensigtsmæssigt, og det er af væsentlig betydning for
den forenkling af skattesystemet, som regeringen har tilstræbt med skattereformen. Skattesystemet er efter min opfattelse ikke egnet til at
løse de forskellige støttebehov, der kan opstå på
specielle områder. Sådanne problemer bør i
givet fald løses på en anden måde end ved 홢
at
ændre skattereglerne.

Spm. nr. S 1433
Til arbejdsministeren (16/2 96) af:";Carsten Koch
126983;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at det er
forbundet med større omkostninger for arbejdsløse at tage på kurser end for lønmodtagere i
arbejde, når der er tale om kurser for arbejdsløse
betalt af a-kassen eller fagforening?«
Begrundelse
Som det bl.a. er fremgået af artikler i Bornholms
Tidende, diskrimineres ikke mindst bornholmske arbejdsløse, som skal på kurser andre steder
i landet, ved, at rejsegodtgørelser i forbindelse
med kurser betalt af a-kasser eller fagforeninger
er skattepligtige.
I en tid, hvor der tales meget om det fornuftige i, at arbejdsløse tager på kurser for at dygtiggøre sig, forekommer det helt urimeligt, at fagforeningen skal straffes ved at skulle beskattes
af rejsegodtgørelsen.
Det forekommer ikke logisk i forhold til, at
rejsegodtgørelser betalt af arbejdsgiverne for
nogle, som er i et ansættelsesforhold, ikke er
omfattet af de samme beskatningsregler. Samfundet har vel ikke et mindre behov for, at
arbejdsløse kommer på kurser - betalt af a-kasser eller fagforeninger - end lønmodtagere, der
er i arbejde.

Det forekommer, at sådanne forskellige regler
for arbejdsløse og for lønmodtagere i arbejde
modarbejder de intentioner, der også ligger i
regeringens erklærede politik om, at arbejdsløse
skal gøre, hvad der er muligt for at kvalificere
sig til arbejdsmarkedet. Det må efter spørgerens
opfattelse vel også omfatte kurser, som er betalt
af a-kasser og fagforeninger, på linje med kurser betalt af arbejdsgivere.
Svar (23/2 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har forstået spørgsmålet på den måde, at det
vedrører beskatning af befordringstilskud i forbindelse med kurser, som er finansieret af staten, men som f.eks. udbetales af a-kasserne.
Det kan oplyses, at befordringstilskud er
skattepligtig indkomst for modtagerne, uanset
om de er beskæftigede eller ledige. Beskæftigede kan få befordringsfradrag, mens ledige ikke
kan få befordringsfradrag.
Ledige er som følge heraf blevet kompenseret
ved at få en forhøjet befordringssats.
Befordringssatserne er i øjeblikket for
- beskæftigede deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser, a-kasse-medlemmer i individuel
jobtræning eller a-kasse-medlemmer i puljejob: 0,64 kr./km
- ledige deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser eller a-kasse-medlemmer, der har fået tilbud om uddannelse: 1,40 kr./km.
Der er derfor som anført af spørgeren forskellige beskatningsregler for henholdsvis ledige og
beskæftigede, der deltager i uddannelse. Det er
imidlertid min opfattelse, at man ved at differentiere i satserne har kompenseret for denne
forskellighed.

Spm. nr. S 1349
Til udenrigsministeren (8/2 96) af:";Aage Frandsen
129599;name_party;":
»Vil regeringen i FAO foreslå, at FAO's forudsigelse om fødevaresituationen forbedres gennem
nedsættelse af en tværfaglig analysegruppe,
hvor økonomer suppleres med agronomer,
hydrologer, biologer samt meteorologer?«

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Begrundelse
De eksisterende forudsigelser om verdens fødevaresituation, som de fremgår af FAO's og Verdensbankens forudsigelser, er i alt væsentligt
udarbejdet på baggrund af simple fremskrivninger af de tendenser, som vi har set tidligere.
Det giver efter spørgerens opfattelse en falsk
tryghed rundt om i verden og fører ofte til, at de
politiske beslutningstagere ikke tager advarslerne om fødevareknaphed alvorligt. Ifølge Worldwatch Institute's sidste udgave af »Verdens Tilstand« er netop fundamentale ændringer i verdens fødevareøkonomi i fuld gang. Lester
Brown forudsiger, at spørgsmålet om verdens
fødevareforsyning ved dette århundredes
afslutning og begyndelsen af det næste meget
let kan blive det helt afgørende politiske spørgsmål både i international politik og for det enkelte menneske. Global fødevaremangel truer.
Advarselslamperne blinker allerede voldsomt.
Det gælder den voldsomme befolkningstilvækst
kombineret med nedslidning af naturgrundlaget
samt manglen på vand - suppleret med den stigende trussel fra drivhuseffekten på baggrund
af den materielle vækst i større dele af verden.
I Lester Browns første kapitel i »Verdens Tilstand 1996« beskrives behovet for ændrede
måder at anskue fødevaresituationen i FAO på
denne måde: »Hvis vi for alvor skal forstå de
udfordringer, der møder os, må økonomer i disse 2 organisationer (FAO og Verdensbanken),
som er ansvarlige for forudsigelserne vedrørende verdens fødevareforsyninger og -behov,
erstattes med en tværfaglig analysegruppe,
hvori der for eksempel sidder en agronom, en
hydrolog, en biolog og en meteorolog foruden
en økonom«. Spørgeren er enig og opfordrer
regeringen til hurtigt at tage et politiske initiativ.
Svar (19/2 96)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Vi prioriterer fra dansk side bistanden til landbrugsområdet højt og har i denne forbindelse
også været opmærksomme på behovet for analyser af udviklingen i fødevareefterspørgslen og
behovet for fødevarebistand. 11991 lod Danida
således gennemføre en undersøgelse af »Fødevarebistand til fremme af økonomisk vækst og
bekæmpelse af fattigdom, fødevareusikkerhed
og underernæring i ulandene og forslag til øget

4223

effektivitet af den danske bistand til verdensfødevareprogrammet (WFP)«. Undersøgelsen
blev gennemført af professor Per PinstrupAndersen, direktør ved den Washington-baserede forskningsinstitution International Food
Policy Research Institute (IFPRI).
FAO's forudsigelser om fødevaresituationen
hører. til de mest centrale områder under forberedelsen af verdenstopmødet om fødevaresikkerhed i november d.å.
Der er under det forberedende arbejde enighed om at tilstræbe, at den planlagte politiske
erklæring og handlingsplan fra topmødet skal
have mindst samme autoritet som navnlig
beslutningerne på det sociale topmøde, den fjerde verdenskvindekonference, den internationale
konference om befolkning og udvikling og konferencen om miljø og udvikling.
Der udfoldes derfor bestræbelser på at sikre
en effektiv udnyttelse af den meget korte forberedelsestid til at opnå fokusering på de mest
centrale fødevareforsyningsproblemer samt
mulighederne for at løse dem.
Det er på et forberedende komitémøde i FAO
den 2. februar 1996 besluttet at etablere en forberedende arbejdsgruppe, som er åben for alle
medlemslande og relevante internationale institutioner. Efter henstilling fra bl.a. Danmark lægges der speciel vægt på at inddrage de internationale landbrugsforskningsinstitutioner, der er
organiseret under den konsultative gruppe for
international landbrugsforskning - CGIAR.
Danmark har gennem en lang årrække givet
betydelige bidrag til dette samarbejde, som
finansierer og varetager den overordnede ledelse af 16 internationale forskningsinstitutioner.
Disse er især kendt for deres resultater inden for
forædlingen af ris og hvede, som lagde grunden
til »den grønne revolution«, og har en høj grad
af forskningsmæssig uafhængighed. Midlerne
kommer fra 45 donorer, hvoriblandt Verdensbanken, FAO, UNDP og UNEP udgør en særlig
ledelsesgruppe. Det bemærkes, at det desuden
er pålagt den forberedende arbejdsgruppe at tilstræbe, at synspunkter fra NGO'er kan kanaliseres ind i det forberedende arbejde via de
internationale NGO'er, der allerede er akkrediteret til FAO.
Inddragelsen af CGIAR-institutionerne og
især IFPRI vil i vidt omfang imødekomme behovet for tværfaglige analyser. Man vil i de videre
drøftelser i FAO fra dansk side fremhæve
betydningen af, at behovet for sådanne analyser
dækkes.

4224

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1350
Til justitsministeren (8/2 96) af:";Steen Gade
134448;name_party;":
»Vil ministeren set i lyset af dommen fra Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg i blødersagen nu overveje at ændre retsplejeloven, så
det bliver lettere for borgere i retssager mod det
offentlige at få afviklet en retssag langt hurtige. re?«
Begrundelse
Staten har alle fordele i sager mellem borgere og
stat. Blødersagen er kun et af mange eksempler
på, hvor ulige situationen er i en retssal, hvor
den ene part er staten.
Staten har alle fordele med embedsapparatet
til at fremskaffe beviserne, og økonomien betyder intet. Dette giver staten en knusende fortrinsret på borgerens bekostning, og sagen kan
trækkes ud i årevis.
For at en borger kan vinde en sag, skal der
produceres næsten umenneskelige kræfter.
Derfor bør ministeren fremsætte lovforslag
om ændring af retsplejeloven med henblik på at
indføre reel ligestilling mellem stat og borger.
Sådanne regler bør forpligte det offentlige til at
producere beviserne, ligesom man burde overveje en særlig bevisbyrderegel for det offentlige.
Svar (19/2 96)";Birthe Rønn Hornbech
135495;title_name;":
Indledningsvis kan jeg henvise til min besvarelse af 13. februar 1995 af spørgsmål nr. 200 fra
Folketingets Retsudvalg (Alm. del - bilag 417).
Besvarelsen vedlægges. (Ikke optrykt her).
Som det bl.a. fremgår heraf, følger det af
almindelige forvaltningsretlige principper, at
staten også i civile retssager med borgerne er
forpligtet til at søge at komme frem til det objektivt rigtige resultat. Staten er således forpligtet
til at være mere fair i sin optræden under en
civil retssag, end en privat part ville være det.
Siden besvarelsen af det nævnte retsudvalgsspørgsmål har Folketinget gennemført lov nr.
903 af 29. november 1995 om ændring af retsplejeloven (Retternes stedlige kompetence ved
sagsanlæg mod staten m.v.). Efter denne lov,
der trådte i kraft den 1. januar 1996, anlægges
sager mod ministerier eller centrale statslige

klageinstanser ved den landsret, hvor sagsøger
har hjemting. Tidligere skulle sådanne sager
typisk anlægges ved sagsøgtes værneting, dvs.
Østre Landsret.
Jeg er i øvrigt enig i, at det er vigtigt, at retssager behandles så hurtigt som muligt. Det gælder ikke mindst i sager mellem det offentlige og
en privat part.
Jeg er derfor indstillet på - på baggrund af et
lovudkast, som forinden har været sendt til
høring - til efteråret at fremsætte et lovforslag
med dette sigte.
Lovforslaget vil navnlig bygge på de synspunkter og forslag, der er indeholdt i det
reformforslag vedrørende den civile retspleje,
som Advokatrådet og Den Danske Dommerforening netop har fremlagt. Reformforslaget vedlægges. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1333
Til arbejdsministeren (7/2 96) af:";Bjørn Westh
137127;name_party;":
»Vil ministeren ændre reglerne for uddannelsesorlov, så det i fremtiden kun bliver muligt at
opnå uddannelsesorlov til kompetencegivende
eller direkte erhvervsrelaterede uddannelser/
kurser, der øger den pågældendes faglige kvalifikationer?«
Begrundelse
Tal fra arbejdsformidlingen i Nordjyllands Amt
viser, at der sidste år ud af 8.705 nordjyder på
uddannelsesorlov kun var 300, der brugte orloven til at øge deres faglige kvalifikationer. Dette
er aldeles urimeligt, idet uddannelsesorlov giver
100 pet. af højeste dagpengesats.
Svar (16/2 96)
Arbejdsministeren (Bjørn Westh, fg.):
Som det blev tilkendegivet i forbindelse med de
seneste ændringer i lov om orlov, er det hensigten, at den såkaldte positivliste, der blandt andet
regulerer adgangen til at tage en uddannelse
med uddannelsesorlov, skal gøres mere
erhvervsrettet. Positivlisten er under revision,
og en ny vil blive udsendt i løbet af foråret.

(529)
Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Spørgeren efterlyser en højere grad af kompetencegivende eller direkte erhvervsrettede
kurser som betingelse for uddannelsesorlov. Det
rejser den vanskelighed at definere, hvad der er
kompetencegivende eller direkte erhvervsrettet.
For kortuddannede personer - vi har f.eks. stadig væk en hel del mennesker i arbejdsstyrken,
der er gået ud af 7. klasse, og som ikke har fået
en egentlig uddannelse efter folkeskolen - kan
det være nødvendigt at starte i det små med
kurser, der hovedsageligt tager sigte på at afklare, hvad de har lyst og evner til, og som giver
dem lidt selvtillid og mod til at gå i gang med en
kompetencegivende uddannelse.
Noget ganske tilsvarende gælder i øvrigt for
alment kvalificerende forløb. Sådanne afklarende eller personlighedsudviklende kurser samt
de alment kvalificerende forløb kan næppe kaldes direkte erhvervsrettede, men er ikke desto
mindre meget afgørende for, at disse personer
kommer videre i uddannelsessystemet.
Den igangværende revision af positivlisten er
derfor forholdsvis kompliceret, idet den dels
skal tage hensyn til det ovennævnte behov for
afklaringskurser og alment kvalificerende forløb, dels skal tage hensyn til et berettiget krav
fra samfundets side om, at en uddannelse, som
finansieres med en offentlig ydelse, har et reelt
indhold og øger den uddannelsessøgendes
muligheder for et solidt fodfæste på arbejdsmarkedet.
Med hensyn til den i begrundelsen for
spørgsmålet anførte anvendelse af uddannelsesorlov i Nordjyllands Amt henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 1334.

Spm. nr. S 1334
Til arbejdsministeren (7/2 96) af:";Kirsten Jacobsen
139690;name_party;":
»Vil ministeren bede arbejdsformidlingen i
Nordjylland oplyse, hvor mange af sidste års
ledige på uddannelsesorlov der var langtidsledige, samt hvorledes tallet fordelte sig på mænd
og kvinder, vil ministeren videre vedrørende
oplysningerne fra Nordjylland søge oplyst, hvor
mange af sidste års langtidsledige mænd/kvinder der gennem uddannelsesorloven fik forlænget deres dagpengeperiode ud over de 7 år, og
vil ministeren endvidere oplyse, hvor mange af
sidste års ledige i Nordjylland på uddannel-

4225

sesorlov der fik mere i orlovsydelse, end de før
orloven fik i dagpenge?«
Begrundelse
Det kan ikke være meningen, at langtidsledige
kan få forlænget deres dagpengeperiode, når de
bruger uddannelsesorloven til kurser, der ikke
øger deres muligheder for at få et arbejde, ligesom det heller ikke kan være meningen, at langtidsledige kan tjene på ordningen uden at opnå
forøgede faglige kvalifikationer.
Svar (19/2 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg har til brug for besvarelsen af spørgsmålet
indhentet oplysninger i Arbejdsmarkedsstyrelsen. I den forbindelse har Arbejdsmarkedsstyrelsen dels kontaktet AF-Nordjylland vedrørende oplysninger om langtidsledige, forstået
som delperiode 2-ledige, der har modtaget
uddannelsesorlovsydelse i 1995, dels foretaget
statistiske særudtræk via arbejdsformidlingernes edb-system AF-Match.
Arbejdsmarkedsstyrelsen oplyser, at der i
1995 var i alt 1320 langtidsledige (delperiode
2-ledige), der påbegyndte uddannelsesorlov i
Nordjylland. Heraf var der 958 kvinder og 362
mænd. Af disse langtidsledige var der 77 personer, som fik forlænget deres ledighedsperiode
ved at påbegynde uddannelsesorlov, hvoraf 48
var kvinder og 29 mænd.
Det er imidlertid ikke muligt ud fra de edbregistre, som AF-Nordjylland og Arbejdsmarkedsstyrelsen har adgang til, at foretage en sammenligning mellem de lediges dagpengesats før
påbegyndelse af orlov og den orlovsydelse,
ledige modtager under uddannelsesorlov i
1995.

Spm. nr. S 1370
Til sundhedsministeren (9/2 96) af:";Kirsten Jacobsen
141718;name_party;":
»Mener ministeren, at det er rimeligt med ventetider til hørecentralerne på mere end et år og i
benægtende fald, hvad agter ministeren at gøre
for at nedbringe disse ventetider?«

4226

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Begrundelse
Der henvises til artikel fra Aalborg Stiftstidende
den 4. februar 1996 samt fax fra Aalborg Sygehus, der viser ventetider for 2 pensionister på
henholdsvis 9-10 måneder og på mere end 16
måneder.
Svar (20/2 96)";Kirsten Jacobsen
142208;title_name;":
Jeg mener ikke, at det er rimeligt med ventetider
til høreapparatbehandling på mere end ét år.
I forbindelse med besvarelsen af S 1371 har
Sundhedsministeriet foretaget en rundspørge til
landets hørecentraler, og som det fremgår af
besvarelsen af S 1371, er ventetiden over et år på
en enkelt af hørecentralerne.
Da det af rundspørgen fremgår, at ventetiden
også er lang på nogle af de andre hørecentraler,
vil Sundhedsministeriet iværksætte en nærmere
undersøgelse af ventetiderne og af behandlingstilbudene til hørehæmmede generelt.

Ventetidernes længde på de forskellige hørecentraler er afhængige af forskellige forhold.
F.eks. er der en række patienter, der behandles
akut, ligesom børn også kommer hurtigt til.
Det er derfor ikke så enkelt at komme med et
præcist mål for den gennemsnitlige ventetid.
Tages udgangspunkt i de voksne, der sættes på
venteliste, er den gennemsnitlige ventetid på de
fleste centraler på mellem ca. 3 uger og 6 måneder. Den normale ventetid ligger således inden
for dette tidsrum.
På enkelte hørecentraler er ventetiden dog
noget længere, og på en enkelt hørecentral
anslås den gennemsnitlige ventetid at være på
mere end ét år, nemlig 17 måneder.
Jf. besvarelsen af S 1370 vil Sundhedsministeriet iværksætte en nærmere undersøgelse af
ventetiderne og af behandlingstilbudene til
hørehæmmede generelt.

Spm. nr. S 1375

Til sundhedsministeren (9/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
143622;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad hun anser for normal ventetid til hørecentraler, samt foretage en
undersøgelse af, hvordan ventetiderne er på de
forskellige hørecentraler?«

Til arbejdsministeren (9/2 96) af:";Kirsten Jacobsen
143851;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, med hvilken lovhjemmel et beskæftigelsesprojekt »delvist«
finansieret over EU-strukturfondsmidler kan
sættes i værk, hvor den efter reglerne krævede
offentlige medfinansiering på 50 pet. alene
udgøres af kursusdeltagernes arbejdsløshedsunderstøttelse, og hvor den samme arbejdsløshedsunderstøttelse figurerer på udgiftssiden af
budgettet som udbetalt godtgørelse til kursusdeltagerne?«

Begrundelse

Begrundelse

Det kan ikke være rimeligt, at velfungerende
personer, særlig ældre, skal have en ringere
livskvalitet, fordi de afskæres fra at få nødvendige høreapparater, når de har brug for dem.

En sådan fremgangsmåde betyder jo i realiteten,
at det pågældende beskæftigelsesprojekt bliver
finansieret 100 pet. af EU og ikke som foreskrevet med 50 pet. fra EU og 50 pet. offentlig dansk
støtte.

Spm. nr. S 1371

Svar (20/2 96)";Kirsten Jacobsen
144756;title_name;":
På baggrund af spørgsmålet har Sundhedsministeriet foretaget en rundspørge til landets hørecentraler med henblik på at undersøge, hvor
lange ventetiderne er.

Svar (19/2 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan henholde mig til besvarelsen af spørgsmål nr. S 906 stillet den 10. februar 1995, hvori
jeg anførte, at hjemmelen findes i rammeforord-

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
ningens art. 13, stk. 3, vedrørende de 50 pet.
samt i socialfondsforordningens art. 2, stk. 1,
vedrørende tilskudsberettigede udgifter.
Arbejdsløshedsdagpenge er en offentlig ydelse. Jeg skal herom nærmere henvise til min
besvarelse af spørgsmål nr. S 1377.
Benævnelserne på udgiftssiden i budget- og
regnskabsskemaer er valgt for at sikre en bred
forståelse af udgiftstyperne, således at alle relevante udgifter medtages korrekt.

Spm. nr. S 1376
Til arbejdsministeren (9/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
145652;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om personer, der ikke er
berettiget til at modtage arbejdsløshedsunderstøttelse, da ikke kan deltage i kurser som
nævnt i spørgsmål nr. S 1375?«
Svar (19/2 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Alle personer kan - inden for de bevillingsmæssige rammer - deltage i socialfondsprojekter,
når de opfylder prioriteringskriterierne for tilskudsberettigelse.
Alle relevante udgifter og indtægter skal
medtages i tilskudsgrundlaget for socialfondsaktiviteterne, herunder de ydelser, som deltagerne modtager under aktivitetsforløbet.
Ydelser, der kommer fra offentlige finansieringskilder, skal således uanset art medtages i
det samlede tilskudsgrundlag og vil alle indgå i
finansieringen som national, offentlig samfinansiering. Eksempler herpå er arbejdsløshedsdagpenge, kursusgodtgørelser og kontanthjælp
samt eventuel finansiering fra arbejdmarkedsråd, amtskommuner eller kommuner.

4227

privat, hvordan kan denne ydelse da bruges
som offentlig medfinansiering i EU-projekter?«
Svar (19/2 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsløshedsdagpenge er en offentlig ydelse,
som, når den er udbetalt til en dagpengeberettiget ledig på et korrekt grundlag, naturligvis er
den lediges »private ejendom«. Dette gælder i
øvrigt alle offentlige overførselsindkomster.
Arbejdsløshedsdagpenge er en nationalt
finansieret offentlig ydelse, der er optaget på
finansloven. Arbejdsløshedsdagpenge kan derfor helt eller delvis udgøre den danske fiansi홢
eringsandel af et socialfondsprojekt, således
som jeg også har anført i mit svar på spørgsmål
nr. S 906 af 10. februar 1995.

Spm. nr. S 1378
Til arbejdsministeren (9/2 96) af:";Kirsten Jacobsen
147317;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at dagpenge ifølge
officiel EU-oversættelse hedder allowances, og
at arbejdsløshedsunderstøttelse i EU-oversættelse hedder unemployment benefit, og hvad er
begrundelsen for, at denne oversættelse ikke er
brugt i svaret på spørgsmål nr. S 906?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens svar på spørgsmål
nr. S 906, men til den engelske oversættelse af de
dokumenter, ministeren nævner, er det dog
socialfonderis art. 3, stk. 1, og ikke som nævnt af
ministeren art. 2. Den engelske oversættelse af
European Social Fund er udleveret på et møde i
Bruxelles den 13. december 1991. Oversættelsen
er baseret på Tesaurus Eurovoc, bind 3, 3. udgave.

Spm. nr. S 1377
Til arbejdsministeren (9/2 96) af:";Kirsten Jacobsen
148059;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om arbejdsløshedsunderstøttelse er offentlig eller privat ejendom
for den enkelte modtager, og såfremt svaret er

Svar (19/2 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 906 er
anvendt formuleringen i den eneste liste fra
Kommissionen på dansk over tilskudsberetti-

4228

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

gede udgifter, dokument V/195/90-DA, Bruxelles den 24.1.1990. Vedrørende definition af de
tilskudsberettigede udgifter er i bilag 1, under
punkt 1.2 nævnt »lønninger og dagpenge,...«.
På et møde i Det Rådgivende Udvalg for
Socialfonden i Bruxelles den 13. december 1991
,.....J'lev der omdelt reviderede lister med tilskudsberettigede udgifter på engelsk, tysk og fransk.
Baggrunden for ændringen af listerne var, at
Kommissionen igen ville tillade, at »de tunge«
huslejeudgifter blev medtaget blandt de tilskudsberettigede udgifter. Andre ændringer var
der ikke tale om.
Formuleringen i det engelske dokuments
punkt 2 er: »Wages or allowances for participants ...«. På tysk er de tilsvarende sætninger:
. »Arbeitsentgeld bzw. Leistungen an Lehrgangsteilnehmer ...«. På fransk anvendes formuleringen: »Rémunérations des participants
...«. De nævnte lister vedlægges. (Ikke optrykt
her).
Hjemmelen vedrørende de tilskudsberettigede udgifter på socialfondsområdet fandtes i
socialfondsforordningen, 4255/88, artikel 3.1.a:
»underhold for personer, der deltager i
erhvervsuddannelsesforanstaltninger«. Forordning 4255/88 er for perioden 1994-1999 ændret
ved den nye socialfondsforordning 2084/93 af
20. juli 1993, offentliggjort i EFT L 193 den 31.
juli 1993. De støtteberettigede udgifter fremgår
her af artikel 2.1. Der er for Danmarks vedkommende ikke sket ændringer i de støtteberettigede udgifter for perioden 1994-1999.

Spm. nr. S 1380
Til justitsministeren (12/2 96) af:";Kirsten Jacobsen
149921;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang indsatte
i danske fængsler selv betaler for tv-licens,
Kodaafgift, afgift for programpakker m.m., og
hvis disse afgifter ikke betales af hver enkelt
indsat selv af egne midler, bedes ministeren
oplyse, efter hvilke regler disse tilbud da betales?«
Begrundelse
Der er en debat i gang om rimeligheden i, at
plejehjemsbeboere selv skal betale alle udgifter
til installation og drift af fællesantenneanlæg,

dette gælder også adgangen til at udtage programmer, uanset om man har tv eller ej. Derfor
vil det være nyttigt at vide, hvordan dette forhold reguleres og betales, når det gælder andre
institutioner.
Svar (21/2 96)";Kirsten Jacobsen
150615;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen afholder alle
udgifter til installation og drift af fællesantenneanlæg til brug for indsatte i kriminalforsorgens
institutioner.
Ligeledes afholder kriminalforsorgen udgifterne til tv-licenser og til Copy-Dan.
Tv-licens betales efter reglerne i Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 11. januar 1995
om radio- og fjernsynslicens, hvoraf det i § 17
fremgår, at »én farvefjernsynslicens dækker
indtil 5 fjernsynsmodtagere, hvoraf mindst én
modtager er en farvefjernsynsmodtager, og indtil 5 radiomodtagere«.
Indsatte i fængslerne har mulighed for at
oprette en videoklub, hvor det indbetalte kontingent bruges til køb/leje af videofilm.
For så vidt angår optagelser af udsendte værker og præstationer til brug inden for undervisningsvirksomhed, jf. ophavsretslovens § 13,
stk. 1,2. led, er der mellem Direktoratet for Kriminalforsorgen og Copy-Dan indgået aftale
herom. Afgiften til Copy-Dan afholdes af kriminalforsorgen.

Spm. nr. S 1381
Til statsministeren (12/2 96) af:";Bjørn Westh
151650;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvordan det går
med advokatundersøgelsen vedrørende tjenestemandssagerne i forbindelse med Spar Nordsagen, og vil statsministeren oplyse, hvem der
foretager undersøgelsen, hvornår den blev
igangsat, samt hvornår den forventes færdig og
oversendt til Folketinget?«
Begrundelse
Allerede i november meddelte statsministeren,
at en uvildig advokat skulle undersøge det juri-

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
diske grundlag for eventuelle tjenestemandssager i Spar Nord-sagen. Folketinget har vedtaget
en dagsorden, der siger, at Folketinget mener,
der er et uafklaret forløb i sagen, derfor må det
være regeringens pligt at sikre, at disse ting bliver afklaret så hurtigt som muligt.
Svar (20/2 96)";Kirsten Jacobsen
152417;title_name;":
Skatteministeriet har oplyst følgende:
»Skatteministeriet og Erhvervsministeriet har
den 13. december 1995 anmodet advokat Per
Harder om at forestå en undersøgelse af muligt
tjenstligt ansvar i forbindelse med Spar Nordsagen fra den 23. august 1993 til den 4. november 1993.
Advokat Per Harder har oplyst, at han forventer at afslutte sin undersøgelse i begyndelsen
af marts måned i år. Regeringen vil herefter
straks følge op på undersøgelsens konklusioner
og i den forbindelse orientere Folketinget om
advokat Per Harders undersøgelse.
Skatteministerens orientering af 14. december
1995 af Folketingets Politisk-Økonomiske
Udvalg om undersøgelsens iværksættelse vedlægges.« (Ikke optrykt her).
II

Spm. nr. S 1266
Til landbrugs- og fiskeriministeren (1/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
153205;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i forbindelse
med import af fisk fra Norge af fiskerikontrollen
eller fra anden side udøves kontrol med mindstepriser og kvalitetskontrol, og hvorledes er
resultaterne i bekræftende fald heraf?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1265.

4229

Svar (20/2 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Kvalitetskontrol
Ved import skelner man mellem almindelig
import og import i form af direkte landede fisk.
Almindelig import
I forbindelse med etablering af det indre marked blev der i EU-regi vedtaget et kontrolregime for produkter omfattet af veterinærkontrol,
herunder fisk og fiskevarer, der importeres fra
lande, som ikke er medlemmer af EU.
Hovedprincippet er, at hvert enkelt parti kontrolleres ved den ydre grænse, hvorefter det kan
bevæge sig frit uden yderligere kontrol inden
for Unionens grænser. I kontrolsystemet sondres således ikke mellem import til Danmark og
import til de øvrige EU-lande.
Hvert enkelt importparti skal forudanmeldes
til fiskerikontrollen som hovedregel 24 timer før
ankomsten til et af de særligt godkendte grænsekontrolsteder., Ved ankomsten dokumentkontrolleres hvert enkelt parti, og der udstedes et
såkaldt bilag 5-dokument, der tjener som dokumentation for gennemført sundhedskontrol over
for toldmyndighederne i forbindelse med indfortoldningen. Da Norge er et EØS-land, kræves
det ikke, at partiet er ledsaget af et sundhedscertifikat udstedt af de kompetente myndigheder i Norge.
Ud over dokumentkontrollen udtages et antal
partier til identitets- og/eller fysisk kontrol.
Identitetskontrollen består af kontrol af eventuel
forsegling af partiet eller - i mangel af forsegling - kontrol af, at varen svarer til det, der er
angivet i de medfølgende dokumenter. Den
fysiske kontrol består normalt af en visuel
og/eller organoleptisk (dvs. smagsmæssig)
kontrol. For enkelte produkttyper finder der
prøveudtagning sted med henblik på laboratorieundersøgelse.
Det afhænger af produkttypen og den sundhedsmæssige risiko ved produktet, hvor hyppigt der foretages identitetskontrol, fysisk kontrol og prøveudtagning.
Hovedparten af importen fra Norge består af
ferske og frosne produkter til videre forarbejdning. Der er normalt ingen sundhedsmæssige
problemer med disse produktkategorier generelt set, og varerne fra Norge er endvidere erfaringsmæssigt af særdeles god kvalitet. Mængden af partier, som må afvises, ligger således
langt under 1 pet.

4230

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Direkte landinger
På landingskontrolområdet gælder der for Norge som EØS-land gensidighed mellem EU og
Norge, for så vidt angår kontrol med de direkte
landinger. Det betyder, at landinger fra norske
fartøjer kontrolmæssigt ligestilles med andre
EU-fartøjer ved direkte landinger i et EU-land.
Direkte landinger skal forudanmeldes til fiskerikontrollen mindst 2 timer, før landingen påtænkes.
Et element i landingskontrollen er kontrol af
fiskens kvalitet. Denne kontrol foregår stikprøvevis og som regel i forbindelse med fiskerikontrollens kontrolbesøg på fiskeauktionerne.
For de direkte landingers vedkommende er
Fiskerikontrollens erfaring den samme som i
forbindelse med den almindelige import, nemlig
at der ikke er særlige problemer med kvaliteten
af fisk, der landes fra norske fartøjer.
Kontrol med mindstepriser
For så vidt angår dette spørgsmål, har ministeriet fået følgende bidrag fra Told- og Skattestyrelsen godkendt af skatteministeren:
»Folketingsmedlem Svend Aage Jensby har
med spørgsmål nr. S 1266 til landbrugs- og
fiskeriministeren anmodet om oplysninger om,
hvorledes kontrollen med import af fisk fra
Norge udøves i forbindelse med mindstepriser
og kvalitetskontrol og resultaterne af denne
kontrol.
1. Told & Skats opgaver ved indførsel af fisk fra
tredjelande er klart afgrænsede i forhold til
fiskerikontrollen.
Told & Skat påser, at sundhedskontrollen er
foretaget af fiskerikontrollen, før fisken frigives
til disposition for importøren. Dette foregår ved,
at der for hver enkelt forsendelse af fisk skal
fremlægges dokumentation over for Told & Skat
for, at sundhedskontrollen er foretaget. Dokumentationen udstedes på en standardblanket,
der er påtegnet af fiskerikontrollen.
I forbindelse med indførsel af laks fra Norge
påser Told & Skat endvidere, at mindstepriserne
er overholdt i de tilfælde, hvor laksen er omfattet af disse bestemmelser. Det kontrolleres, om
mindsteprisen er overholdt, før fisken frigives
til fri disposition (ved Told & Skats accept af
fortoldningsangivelsen).
I forbindelse med kontrollen af overholdelse
af de seneste bestemmelser om mindstepriser er
det i et enkelt tilfælde konstateret, at salgsprisen
lå 4 øre under mindsteprisen pr. kg.

2. Det kan i øvrigt oplyses, at der i forbindelse
med tidligere bestemmelser om mindstepriser ved efterfølgende kontrol af virksomhedens regnskaber i nogle tilfælde er konstateret visse indicier for, at den fremlagte fakturapris tilsyneladende kan være fiktiv. Dette
understøttes f.eks. af, at fisken efterfølgende
videresælges med tab, eller at der efterfølgende udstedes kreditnotaer.
Dette er eksempelvis sket ved salg inden for
koncerner med selskaber både i Norge og Danmark. Her har fakturaprisen ved importen ligget
på mindst den til enhver tid gældende mindstepris. Ved videresalg til aftagere uden for koncernen i EU har salgsprisen ligget lavere end på
importtidspunktet.
Told- og Skattestyrelsen har tidligere henledt
regionernes opmærksomhed på, at der i forbindelse med disse sager også kan forekomme uregelmæssigheder på skatte- og afgiftsområdet.
Regioneme vil derfor sædvanligvis også i forbindelse med sådanne sager foretage kontrol af
virksomhedens skatte- og afgiftsforhold.
3. Told- og Skattestyrelsen forelagde i oktober
1993 denne problematik for Landbrugs- og
Fiskeriministeriet, for så vidt angår mindsteprissystemet. Landbrugs- og Fiskeriministeriet udbad sig senere Europa-Kommissionens holdning til denne problematik.
Kommissionens svar af 14. december 1994 har
Landbrugs- og Fiskeriministeriet oversendt til
Told- og Skattestyrelsen 21. december 1994.«
Kommissionens svar af 14. december 1994
vedlægges til udvalgets orientering. (Ikke
optrykt her.)
Det kan oplyses, at ministeriet i forbindelse
med konstaterede overtrædelser af EU-forordninger om mindsteimportpriser i medfør af
markedsordningen for fiskerivarer oversender
sagerne til anklagemyndighederne, der herefter
rejser tiltale. Overtrædelserne straffes med bøde
afhængigt af den enkelte overtrædelses størrelse. I bagatelsager - f.eks. at et parti skulle have
kostet 10.000 kr., men er importeret til 9.995 kr. rejses ikke tiltale, men gives en advarsel.

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

4231

Spm. nr. S 1383

Ad spm. nr. S 1180

Til justitsministeren (12/2 96) af:";Svend Aage Jensby
159991;name_party;":
»Vil en adfærd over for en polititjenestemand
som den, der er illustreret på de 3 fotos i pjecen
»Over Stregen«, efter Justitsministeriets opfattelse kunne være strafbar?«

Fra socialministeren er modtaget supplerende
svar på et af Bruno Jerup (EL) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige
besvarelse ér optaget i Folketingstidende
1995-96, forhandlingerne side 3664, lød således:

Begrundelse
Det skønnes at have almindelig interesse at få
afklaret, hvorvidt politiet under udøvelse af
pålagte opgaver skal affinde sig med at blive
konfronteret med en adfærd fra borgerne som
den, pjecen »Over Stregen« illustrerer.

Til socialministeren (25/1 96) af:";Svend Aage Jensby
160683;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, efter hvilke instrukser socialkontorerne udmønter rådgivning om
specifikke gældsproblemer i henhøld til den
almindelige rådgivning og vejledning efter § 28 i
bistandsloven?«
Supplerende svar (19/ 2 96)

Svar (21/2 96)";Bruno Jerup
160961;title_name;":
Ifølge straffelovens § 121 straffes den, som med
hån, skældsord eller anden fornærmelig tiltale
overfalder f.eks. en polititjenestemand under
udførelsen af hans tjeneste eller hverv eller i
anden anledning af samme, med bøde eller hæfte eller med fængsel i indtil 6 måneder.
Hvorvidt den adfærd, som de personer, der
optræder på de pågældende fotos i pjecen,
udviser, ville være en overtrædelse af straffelovens § 121 eller eventuelt andre straffebestem-:
melser er et spørgsmål, som det i givet fald henhører under domstolene at afgøre - hvis anklagemyndigheden finder, at der er grundlag for
tiltalerejsning i en konkret sag. Jeg finder derfor
ikke at burde udtale mig nærmere om dette
spørgsmål, hvis besvarelse forudsætter en helt
konkret vurdering af den enkelte situation.
Jeg vil gerne tilføje, at jeg generelt opfatter det
sådan, at Rigsadvokaten med billederne har villet illustrere stiliserede »før-situationer«, det vil
sige, inden situationen måske udvikler sig og en
eller begge parter eventuelt »går over stregen«.
Det har således naturligvis på ingen måde
været Rigsadvokatens hensigt med folderens
billedmateriale at legitimere en chikanøs adfærd
over for politiet.";Bjørn Westh
162180;title_name;":
Socialministeriet har, jf. mit foreløbige svar af
30. januar 1996, indhentet en udtalelse fra Kommunernes Landsforening, som ved brev af 12.
februar 1996 har udtalt følgende:
»Landsforeningen er ikke bekendt med, hvordan lovens bestemmelser konkret er udmøntet i
kommunerne og dermed ikke bekendt med,
efter hvilke konkrete instrukser kommunerne
yder råd og vejledning. Praksis vil formentlig
være forskellig fra kommune til kommune
inden for rammerne af lovgivningen.
Landsforeningen har ikke kendskab til
undersøgelser, som kan be- eller afkræfte en
påstand om, at kommunerne afviser folk med
gældsproblemer og ikke hjælper med vejledning. Landsforeningen er ligeledes ikke bekendt
med, at der skulle være særlige problemer eller
konkrete klager på dette område.«
Som jeg oplyste i mit svar den 10. januar 1996
på spørgsmål nr. S 910, er det i bistandslovens
§ 28 fastsat, at kommunalbestyrelsen kan tilbyde
vederlagsfri rådgivning og vejledning til enlige
og familier og er forpligtet til ved opsøgende
virksomhed at rette sådant tilbud til enhver,
som må antages at trænge hertil. Rådgivningen
efter § 28 skal kunne ydes som et anonymt og
åbent tilbud til enhver, der alene søger rådgivning og vejledning.
Denne rådgivning og vejledning betragtes
som en ydelse efter bistandsloven, og klager
over rådgivning og vejledning i konkrete sager
eller over et afslag på rådgivning og vejledning
kan indbringes for de sociale ankemyndigheder.

4232

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1339
Til sundhedsministeren (7/2 96) af:";Karen Jespersen
163732;name_party;":
»Mener ministeren, at det er rimeligt, at det gældende tilskud ved anskaffelse af briller til børn
under 16 år ikke er blevet reguleret siden
december 1980?«
Begrundelse
Efter Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 543
af 8. november 1980 gives et tilskud til førstegangsanskaffelse af briller til børn under 16 år.
Tilskuddet andrager maksimalt 68 kr. og er på
ingen måde fulgt med prisudviklingen de sidste
15 år.
Omkostningerne ved administration af så
små beløb er vel nærmest større end det kontante tilskud, som forældrene får udbetalt.
Svar (19/2 96)";Bruno Jerup
164334;title_name;":
I henhold til lov om offentlig sygesikrings § 10
yder den offentlige sygesikring efter regler fastsat af sundhedsministeren tilskud til briller til
børn under 16 år.
Tilskuddet fra den offentlige sygesikring til
betaling af briller til børn under 16 år blev sidst
reguleret, da Sikringsstyrelsen udstedte
bekendtgørelse nr. 543 af 8. december 1980.
Den offentlige sygesikrings tilskud udgør
derfor i dag et forholdsvis lille beløb, der må
antages at være uden væsentlig betydning for
modtagerne.
Danmarks Optikerforening har i øvrigt med
virkning fra den 1. januar 1993 opsagt en aftale
om direkte afregning af tilskuddet med amtskommunen.
Det har medført, at de sikrede selv skal rette
henvendelse til kommunen med en specificeret
kvittering fra optikeren for at få tilskuddet
refunderet.
At tilskuddet til briller til børn under 16 år
ikke har været reguleret de sidste mange år, skal
imidlertid ses i sammenhæng med, at det er
almindeligt, at der ydes betydelig større tilskud
til anskaffelse af briller i medfør af bistandslovens bestemmelser.

Er der tale om børn med fysisk eller psykisk
handicap, kan der ydes tilskud til briller efter
bistandslovens §§ 48 og 58, selv om barnets forældre har midler til at afholde udgiften.
Der kan endvidere i henhold til bistandslovens § 46 a ydes tilskud til briller til børn
under 16 år, som ikke kan dækkes efter anden
lovgivning, såfremt den pågældendes forældre
ikke har midler til at afholde udgifterne.
Regler om tilskud til briller til børn er således
i realiteten snarere en del af bistandslovens regler om tilskud til hjælpemidler end en sygesikringsydelse.

Spm. nr. S 1416
Til socialministeren (15/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
166015;name_party;":
»På hvilke områder har ministeriet levet op til
folketingsbeslutning nr. B 100 (vedtaget den 14.
maj 1987) om indførelse af individualprincippet
på det familie- og socialpolitiske område?«
Begrundelse
Et enigt Folketing vedtog ved 2. (sidste)
behandling den 14. maj 1987 beslutningsforslag
nr. B 100 - om indførelse af individualprincippet på det familie- og socialpolitiske område. I
beslutningen hedder det blandt andet: Folketinget opfordrer regeringen til »at sikre gennemført
en løbende, automatisk regelsanering ved i alt
fremtidigt lovgivningsarbejde, der berører familiens forhold, at indføre individualprincippet,
og i de tilfælde, hvor det fraviges, da nøje at
begrunde hvorfor«. Spørgeren ønsker oplyst, på
hvilke områder ministeriet har fulgt beslutningen.
Svar (23/2 96)";Bruno Jerup
166835;title_name;":
Individualprincippet inden for den sociale lovgivning indebærer, at en ydelse tildeles og
udmåles til en person uafhængig af dennes tilknytning til en anden person eller ægtefælle og
uafhængig af tilknytningen til en husstand.
Princippet indebærer derfor en ophævelse af
den gensidige offentligretlige forsørgelsespligt
mellem ægtefæller.

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Justitsministeriets Ægteskabsudvalg af 1969
har i betænkning nr. 989/1983 udtalt, at lovgivningen ikke uden stærke og saglige grunde
udformes således, at den økonomisk begunstiger samliv uden ægteskab. Samtidig siger Ægteskabsudvalget, at individualprincippet kan indføres, hvor økonomiske og socialpolitiske fordelingsmæssige synspunkter ikke tilsiger andet.
På baggrund af Ægteskabsudvalgets betænkning gennemgik et udvalg (Trierudvalget) nedsat under Socialministeriet lovgivningen i
betænkning nr. 1087/1986 med henblik på forslag til indførelse af individualprincippet, hvor
det ikke strider mod økonomiske og socialpolitiske fordelingsmæssige synspunkter. Baggrunden for folketingsbeslutning nr. B 100 var ønsket
om at følge op på Trierudvalgets forslag og søge
ægteskabslovgivningens principper om selvstændighed og ligestilling gennemført i lovgivningen med henblik på en ligebehandling af gifte og ugifte samlevende.
Individualprincippet har betydning for såvel
tildelingen (betingelserne for) som udmålingen
(satser og størrelse) af sociale ydelser. Ved tildelingen betyder princippet, at det udelukkende er
ansøgerens situation, der skal vurderes. Ved
udmålingen ses der alene på ansøgerens økonomiske forhold.
I den sociale lovgivning er udgangspunktet
for tildeling og udmåling af ydelser som hovedregel et individualprincip. Det gælder for lov
om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om
forsikring mod arbejdsskader, store dele af
bistandsloven som f.eks. handicapområdet og
institutionsområdet samt ved tildeling af de helbredsbetingede førtidspensioner.
På kontanthjælpsområdet - »det sidste sikkerhedsnet« - er tildelingen af kontanthjælp
afhængig af en eventuel ægtefælles indtægter. I
det omfang en eventuel ægtefælle kan opfylde
forsørgelsesbehovet, følger det af den offentligretlige forsørgelsespligt, at der ikke kan ydes
kontanthjælp til ansøgeren.
Udmålingen af kontanthjælpen - dvs. satserne - har siden 1987 fulgt individualprincippet,
idet satsernes størrelse er uafhængig af tilknytningen til en ægtefælle eller samlever. Dette
princip er blevet forstærket ved bruttoficeringen
af kontanthjælpen. Derimod foretages der fortsat fradrag for ægtefælleindtægt i den udmålte
ydelse, jf. bistandslovens § 6 og § 38.
En tilsvarende vurdering findes vedrørende
en anden behovsbestemt ydelse, nemlig den
behovsbestemte førtidspension. Hvis ansøgeren

4233

og en eventuel ægtefælle selv kan opfylde behovet for varig forsørgelse, kan der ikke tilkendes
en behovsbestemt førtidspension. Ægtefællens
indtægter indgår derfor i vurderingen af behovet. Satsens størrelse er uafhængig af ægtefællens indtægter bortset fra pensionstillægget, der
som en forsørgelsesydelse skal reguleres efter
en eventuel ægtefælles indtægter.
Som nævnt ovenfor er tildelingen af de helbredsbetingede pensioner uafhængig af tilknytningen til en ægtefælle eller samlever. Udmålingen er på få områder fortsat afhængig af en
eventuel ægtefælles indtægter og pensioniststatus.
I lov om social pension blev en gradvis indførelse af det såkaldte individualprincip, for så
vidt angår udmålingen, vedtaget ved lov nr. 128
af 12. marts 1988. Satserne for pensionstillæg
forhøjedes den 1. juli 1988, så enlige og samgifte
pensionister siden har fået det samme beløb i
pensionstillæg. En samtidig forhøjelse af grundbeløbsatsen for samgifte pensionister mindskede forskellen mellem grundbeløbsatserne for
enlige og samgifte. Fradragsbeløbet for indtægter ved beregning af personlige tillæg og pensionstillæg blev den 1. januar 1989 forhøjet til
det dobbelte for samgifte pensionister i forhold
til enlige pensionisters fradrag.
Som led i aftalen om reguleringen af overførselsindkomster blev samgifte pensionisters
grundbeløb forhøjet til samme niveau som for
andre pensionister ved lov nr. 386 af 13. juni
1990. Alle pensionister har således siden 1. januar 1991 været berettiget til den samme størrelse
af henholdsvis den sociale pensions grundbeløb
og pensionstillæg.
Det særligt forhøjede personfradrag, som
skulle sikre enlige pensionister uden andre indtægter skattefrihed, blev fra 1990 alene givet til
reelt enlige pensionister for som led i de socialpolitiske fordelingsmæssige synspunkter at
ligestille gifte og samlevende uden ægteskab.
Ved omlægningerne på skatte- og pensionsområdet den 1. januar 1994 blev det særligt forhøjede personfradrag erstattet af et særligt pensionstillæg, som i årene frem til 1999 overføres
til det almindelige indkomstafhængige pensionstillæg til reelt enlige.
Pensionsudbetaling til beboere i plejehjem
m.v., herunder også til beboere på bistandslovens institutioner for handicappede efter
bistandslovens § 112, er et led i gennemførelse
af individualprincippet, idet der nu foretages en
individuel beregning af husleje, boligtilskud

4234

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

m.v., ligesom der foretages en individuel vurdering af den enkeltes plejebehov og dermed også
af betalingen herfor (lov nr. 1132 af 22. december 1993).
Ligebehandlingscentret for handicappede,
som har til opgave at medvirke til, at handicappede generelt opnår ligestilling og ligebehandling, kan også ses i lyset af et ønske om gennemførelse af Folketingets vedtagelse af B 100 i maj
1987.
Ved lov nr. 86 af 8. februar 1995 blev
bistandslovens § 31 - husvildebestemmelsen,
som kun drejede sig om »familier« - udvidet til
også at omfatte enlige, der er husvilde.
På revalideringsområdet er den tidligere gældende behovsbestemte revalideringshjælp den
1. oktober 1990 blevet afløst af reglerne i
bistandslovens § 43 om den faste revalideringsydelse. Hjælpens tildeling og udmåling er uafhængig af en eventuel ægtefælles indkomst- og
formueforhold og hviler således nu fuldt ud på
et individualprincip.
Målgruppen for lov om kommunal aktivering
er alene kontanthjælpsmodtagere. Da personkredsen efter aktiveringsloven på denne måde
er knyttet til kontanthjælpsudbetaling, er individualprincippet ikke gennemført ved tildelingen
af aktiveringstilbud.
Udmålingen af ydelserne under et aktiveringstilbud beregnes efter reglerne om kontanthjælp, dvs. med hensyntagen til en ægtefælles
indkomst- og formueforhold. Individualprincippet følges alene i aktiveringstilbud i form af
jobtræning, hvor ydelsen til den aktiverede er
den overenskomstmæssige løn. Der henvises til
bemærkningerne nedenfor om individualprincippet og kontanthjælpen.
Spørgsmålet om indførelse af individualprincippet - eller en ophævelse af den offentligretlige forsørgelsespligt mellem ægtefæller - er
senest blevet overvejet i Socialministeriets Kontanthjælpsudvalgs rapport fra 1994. Kontanthjælpsudvalget afviser på kontanthjælpsområdet et individualprincip, fordi kredsen af kontanthjælpsmodtagere vil blive forøget, og fordi
personer, som ikke har behov for hjælp, vil blive
berettiget til kontanthjælp. Rapportens forslag
indgik i ændringerne i bistandslovens kontanthjælpsregler (lov nr. 1129 af 21. december 1995).
Socialministeriet har således på de områder,
hvor det af økonomiske og socialpolitiske fordelingsmæssige synspunkter har været ønskeligt,
søgt at gennemføre individualprincippet. Individualprincippet kan på visse områder modvir-

ke ønsket om at gøre den enkelte ansvarlig over
for sig selv og sin familie, og det er derfor ikke
ønskeligt at foreslå forsørgelsespligten mellem
ægtefæller eller over for børn ophævet.
Endelig kan jeg oplyse, at regeringens Børneudvalg i januar 1995 besluttede, at Det Tværministerielle Børneudvalg skulle tage problemstillingen individ og familie i lovgivningen op til
behandling og analyse.
Formålet med projektet er bl.a. at gennemgå
hele lovgivningen, herunder indholdet af de
anvendte familiebegreber, at præsentere hovedtrækkene i en analyse og at vurdere familiebegrebet i lovgivningen i forhold til den gældende
samfundsopfattelse. Rapporten, der udarbejdes
af lektor, dr. jur. Linda Nielsen, Københavns
Universitet, vil endelig konkludere analysen og
skitsere nogle fremtidige retspolitiske spørgsmål m.v., som rapporten giver anledning til.

Spm. nr. S 1417
Til socialministeren (15/2 96) af:";Karen Jespersen
175256;name_party;":
»Agter ministeren i forbindelse med den igangværende revision af daginstitutionscirkulæret
(nr. 203 af 26. oktober 1990) at klargøre reglerne
for visitation, således at der sættes en stopper
for kommunernes praksis med at sætte børn af
arbejdsløse nederst på ventelisten til daginstitutionsplads?«
Begrundelse
Af en landsdækkende undersøgelse foretaget
blandt andet af FOLA og PMF og omtalt i Politiken den 11. februar 1996 fremgår det bl.a., at 64
kommuner har en eller anden form for pasningsgaranti, der kun omfatter børn af forældre
i arbejde eller under uddannelse. Syv kommuner har en jobklausul for de 0-2-åriges forældre.
På baggrund af disse oplysninger synes der
stadig at herske en udbredt tendens til at forskelsbehandle børn af arbejdsløse. Det må på
baggrund af disse nye tal være ganske klart, at
der er et stort behov for at præcisere reglerne
omkring visitation, således at kommunerne får
klare retningslinjer fremover.

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

4235

Svar (22/2 96)

Svar (19/2 96)";Bruno Jerup
176304;title_name;":
I forbindelse med revisionen af Socialministeriets cirkulære nr. 203 af 26. oktober 1990 om dagtilbud for børn og unge efter bistandsloven kan
jeg oplyse, at der sker en præcisering af gældende regler efter bistandsloven om optagelse af
børn i offentlige dagtilbud i overensstemmelse
med tilsynsrådsafgørelser om optagelse af børn
af arbejdsløse forældre.
Tilsynsrådsafgørelserne fastslår netop, at de
gældende regler for tildeling af pladser ikke
giver kommunerne adgang til i praksis permanent at sætte børn af arbejdsløse nederst i køen,
således at de på den måde reelt bliver udelukket
fra en plads.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er ikke muligt at fratage et medlemsland
dets stemmeret i Fællesskabets beslutningsprocedurer, selv om medlemslandet ikke har efterlevet fællesskabsreglerne tilfredsstillende.
Indførelse af en sådan straf over for et medlemsland ville forudsætte en traktatændring.
Det skal bemærkes, at lande, som ikke implementerer Fællesskabsretten tilfredsstillende, kan
domstolsforfølges og idømmes bøde. Borgerne i
disse lande kan desuden, afhængigt af direktivets karakter, støtte deres ret på Fællesskabsreglerne.
Ifølge Kommissionens 12. beretning om gennemførelsen af Fællesskabsretten har Belgien i
øvrigt meddelt implementering af dette direktiv.

Spm. nr. S 1352
Til miljø- og energiministeren (8/2 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren oplyse, om Belgien og Grækenland teoretisk kan få frataget deres stemmeret i
den fælles godkendelsesprocedure for markedsføring og udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer, så længe de nævnte lande
nægter at implementere direktiv 90/220?«
Begrundelse
Det forekommer spørgeren barokt, at lande, der
ikke har implementeret direktivet om udsætning af genetisk modificerede organismer i miljøet, og som derfor ikke nødvendigvis overholder direktivets bestemmelser nationalt, kan
være med til at nedstemme f.eks. Danmark i
embedsmandskomiteer og være med til at fastlægge fortolkningen af direktivet. Spørgeren
ønsker derfor at få en vurdering af, om det
teoretisk i dag kunne tænkes, at lande, der ikke
implementerer, mister deres stemmeret. Hvis en
sådan praksis forudsætter en traktatændring,
bedes dette anført i svaret.

Spm. nr. S 1401
Til erhvervsministeren (14/2 96) af:";Karen Jespersen
178604;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken minister der har
givet instruks om, at Danmark på et møde i
Kommissionens arbejdsgruppe (om sødestoffer
m.v.) skulle anmode om, at grænseværdien for
aspartam blev fordoblet til visse produkter?«
Begrundelse
Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 1298.
Svar (23/2 96)";Jørn Jespersen
178941;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Sundhedsministeriet, der oplyser følgende, hvortil jeg kan
henvise:
»Det er Levnedsmiddelstyrelsen under Sundhedsministeriet, der deltager i ekspertmøder i
EU-regi på tilsætningsstofområdet.
Udgangspunktet for Levnedsmiddelstyrelsens deltagelse er de generelle retningslinjer, der
har været gældende på tilsætningsstofområdet i
Danmark i mange år, herunder de gældende
regler i den danske positivliste.

4236

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Den fremsatte anmodning, jf. besvarelse af
spørgsmål nr. S 1298, er i overensstemmelse
hermed, og mere specifik instruks er ikke givet.
Sundhedsministeriet finder det rimeligt i det
konkrete tilfælde - hvor der ikke er sundhedsmæssige betænkeligheder - at søge at imødekomme danske virksomheders ønske om at
anvende aspartam i overensstemmelse med årelang praksis.«

blandt disse to blokke begrænsede. Dette udelukker dog ikke, at der i visse spørgsmål, herunder f.eks. ratifikation af visse aftaler, bl.a. aftaler
i OSCE-regi, vil kunne opstå problemer. Hvad
angår de økonomiske reformer, har Rusland
kort før jul vedtaget en finanslov, som synes at
sikre en balanceret økonomisk politik for
finansåret 1996. Der pågår i øjeblikket drøftelser
mellem Rusland og IMF om en ny 3-årig aftale,
der forventes undertegnet ved udgangen af
februar måned 1996.

Spm. nr. S 1348
Spm. nr. S 1327

Til udenrigsministeren (8/2 96) af:";Mimi Jakobsen
180359;name_party;":
»Vil udenrigsministeren kommentere artiklen af
Nikonov fra Moscow News af den 2. januar
1996, herunder muligheden for at få Dumaen til
at holde de løfter, Rusland har givet i CSCE/
OSCE (landegrænserne) samt G 24 og IMF (økonomiske reformer)?«

Til undervisningsministeren (7/2 96) af:";Annette Just
180660;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der efter ministerens
opfattelse er betænkeligheder ved udbetalingen
af støtte til Den Rejsende Højskole efter højskolelovens bestemmelser?«

Begrundelse

Svar (19/2 96)

Med den ny sammensætning af Dumaen, som
beskrives så udmærket i artiklen, ser venstredrejningen af det politiske klima i Rusland ud til
at være en realitet, og hvor står vi så i Vesten.";Jens Kirk
181087;title_name;":
Når en skole afgiver oplysninger, der medfører
udbetaling af for store tilskud, så svækker det
naturligvis ministeriets tillid til skolen og skærper tilsynet.
Under sagen har ministeriet konstateret en
række overtrædelser af bestemmelserne vedrørende statstilskud. Det har medført, at jeg har
krævet tilbagebetaling af 332.646,86 kr.
Den konkrete sag mellem Den Rejsende Højskole og ministeriet har endvidere medført, at
jeg vil foreslå en lovændring, der tydeliggør en
række bestemmelser, som for eksempel hvad
der forstås ved en »elev«.

Svar (21/2 96)";Ole Vig Jensen
181686;title_name;":
Resultatet af dumavalget den 17. december 1995
bekræftede i vidt omfang formodningerne om
en stigende utilfredshed i befolkningen med den
økonomiske politik. Artiklen af hr. Nikonov fra
Moscow News sætter denne konstatering i perspektiv, men tilføjer for så vidt derudover ikke
så meget nyt.
Sammensætningen af den nye Duma giver et
utvetydigt signal om vælgemes holdning til de
regerende politiske kræfter i Rusland og dermed i et vist omfang også til reformprocessen.
Omvendt er Dumaens rolle i russisk politik
relativt begrænset, idet den afgørende magt
fortsat ligger hos præsidenten. Der kræves %
flertal i Dumaen for at kunne blokere præsidentens beslutninger. Da kommunisternes og nationalisternes interesser langt fra er sammenfaldende, forekommer alliancemulighederne

Spm. nr. S 1328
Til undervisningsministeren (7/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
182536;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er normalt, at der
bliver søgt tilskud efter højskolelovens bestemmelser til elever, der ikke selv var klar over, at
de var indskrevet på en højskole, således som
det er tilfældet med Den Rejsende Højskole, og

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
hvad agter ministeren i lyset af dette at foretage
sig videre i sagen?«
Svar (19/2 96)";Jens Kirk
182942;title_name;":
I den sag mellem Den Rejsende Højskole og
ministeriet, som der henvises til, foreligger der
underskrevne indmeldelsesblanketter til højskolen fra en lærerstuderende ved Det Nødvendige Seminarium. Den lærerstuderende har
oplyst, at han har underskrevet indmeldelsesblanketter, men at han ikke deltog i de almene
højskolekurser.
Højskolen har oplyst, at den lærerstuderende
deltog i de kurser, som han var tilmeldt.
Ministeriets undersøgelse viste, at det ikke
kan afvises, at det, den lærerstuderende deltog i,
faktisk var højskolekurser.
Ministeriet har pålagt højskolen, at den skal
afvikle kurserne på en sådan måde, at det er
umisforståeligt, hvornår deltagerne er på højskolens kurser. Højskolen har erkendt, at dette
ikke altid har været tilfældet, og den har erklæret, at den vil overholde Undervisningsministeriets påbud.
Jeg har ikke kendskab til tilsvarende forhold
på andre højskoler.

Spm. nr. S 1329
Til undervisningsministeren (7/2 96) af:";Ole Vig Jensen
183910;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at ministeriet i sagen
om udbetaling af støtte til Den Rejsende Højskole har foretaget tilstrækkelig undersøgelse af
de faktiske omstændigheder, der lå til grund for
tilskudsbevillingen efter højskolelovens regler,
og at ministeriet i øvrigt har overholdt grundlæggende principper for offentlig forvaltning?«
Svar (19/2 96)";Jens Kirk
184303;title_name;":
I slutningen af 1994 fik ministeriet kendskab til
beskyldninger mod Den Rejsende Højskole om,
at den havde fået udbetalt for meget statstilskud.
Disse beskyldninger startede en lang og tidskrævende undersøgelse.

4237

Der blev afholdt et møde med højskolens formand og forstander i København den 22.
december 1994, et møde i Nyborg den 27. januar
1995 med to tidligere lærerstuderende fra Det
Nødvendige Seminarium og et detaljeret tilsynsbesøg i Tvind den 8. februar 1995. Dertil
kom en omfattende korrespondance mellem
ministeriet, Den Rejsende Højskole og skolens
advokat. Inden jeg afgjorde sagen, har også
Udenrigsministeriet, Justitsministeriet og
Indenrigsministeriet været inddraget i arbejdet.
På denne baggrund er jeg overbevist om, at
jeg har kunnet afgøre sagen på et tilstrækkelig
oplyst grundlag.
Som andre offentlige myndigheder bestræber
Undervisningsministeriet sig naturligvis på at
overholde de grundlæggende principper for
offentlig forvaltning, der følger af lovgivningen
og god forvaltningsskik. Jeg har ikke anledning
til at tro, at det ikke skulle være lykkedes i dette
tilfælde.

Spm. nr. S 1415
Til trafikministeren (14/2 96) af:";Ole Vig Jensen
185481;name_party;":
»Hvad har ministeren foretaget sig i sagen vedrørende Knud Storgård Sørensens ejendom i
Sjelle, efter at sagen har været behandlet i Folketingets Trafikudvalg den 28. april 1994, og hvorfor er ministeren ikke villig til at løse problemet
ved at gennemføre vejforslag A 2, som det
påstås i en henvendelse fra Knud Storgård
Sørensen?«
Begrundelse
Det ser ud, som om Trafikministeriet er bekendt
med sagen, der nu har kørt i 14 år. Sagen har
været behandlet i Folketingets Trafikudvalg den
28. april 1994, hvor der var enighed om at finde
en løsning på problemet ved at gennemføre det
såkaldte vejforslag A 2. Spørgeren undrer sig
over, at sagen ikke er blevet afsluttet for længe
siden, og håber, at ministeren vil handle på baggrund af omtalte trafikudvalgsmøde.

4238
Svar (22/2 96)

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
promisforslaget, der anses for en løsning, der på
rimelig vis tilgodeser begge parters interesser.
Denne afgørelse vil Knud Storgård Sørensen
åbenbart ikke acceptere, og han har derfor rettet
henvendelse til et stort antal folketingsmedlemmer og til Trafikudvalget om sagen, hvilket igen
har medført en række henvendelser til mig.
Jeg har ved besvarelse af samtlige henvendelser oplyst, at jeg kan tilslutte mig den tidligere
trafikministers afgørelse.
Jeg er i øvrigt af den opfattelse, at i en sag
som den foreliggende, der ikke er en tvist mellem en borger og kommunen, men en tvist mellem private borgere indbyrdes, og hvor kommunen alene har en voldgiftslignende funktion,
må sagens parter kunne gå ud fra, at når kommunen og klagemyndigheden har truffet afgørelse i sagen, er denne afgørelse endelig, medmindre helt særlige omstændigheder giver
grundlag for at genoptage sagen.
Almindelige retssikkerhedsmæssige hensyn
tilsiger således, at skovejerne kan regne med, at
den afgørelse, den daværende trafikminister traf
den 10. september 1993, er den endelige administrative afgørelse i sagen.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at jeg ikke er
bekendt med, at Folketingets Trafikudvalg har
behandlet sagen ved et møde den 28. april 1994,
og at der var enighed om, at vejproblemet kunne løses i overensstemmelse med Knud Storgård Sørensens forslag A 2.
Trafikudvalget har den 28. april 1994 anmodet mig om at besvare udvalgets spørgsmål 59
(Alm. del - bilag 257) vedrørende et af Galten
Kommune fremsat forslag til løsning af sagen.
Dette spørgsmål er besvaret i brev af 19. maj
1994.
Jeg kan endvidere oplyse, at Knud Storgård
Sørensen flere gange efterfølgende har rettet
henvendelse til Trafikudvalget. Disse henvendelser er resulteret i yderligere spørgsmål til
mig. Jeg har senest i brev af 23. august 1995
besvaret udvalgets spørgsmål 221 (Alm. del bilag 523) om lovligheden af ministeriets afgørelse.
Jeg kan i øvrigt om sagen kort oplyse følgende:
Sagen drejer sig om omlægning af to private
fællesveje på en ejendom tilhørende Knud Storgård Sørensen.
Denne sag er opstået, efter at Vestre Landsret
Spm. nr. S 1379
i 1988 fastslog, at en række skovejere har ret til
at bruge vejene over Knud Storgård Sørensens
Til landbrugs- og fiskeriministeren (9/2 96) af:
ejendom.";Henriette Kjær
188634;name_party;":
Knud Storgård Sørensen anmodede derfor
»Hvordan ser ministeren på gavesildsordninkommunen om at omlægge vejene. Da Galten
Kommune afslog dette, blev afgørelsen påklaget gens nuværende form og status, skal ordningen
fortsætte og i bekræftende fald, hvilken form
til Trafikministeriet.
skal ordningen da have?«
I forbindelse med ministeriets behandling af
sagen fremsatte Knud Storgård Sørensen bl.a.
det omtalte forslag A 2. Senere fremsatte komSvar (22/2 96)
munen et forslag, der udgjorde et kompromis
mellem et af skovejerne fremsat forslag og et
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
andet af Knud Storgård Sørensens forslag, kal. Kristensen):
det forslag A.
Siden 1992 er der inden for rammerne af regeDaværende trafikminister Helge Mortensen
ringens Øststøttepolitik gennemført 4 såkaldte
traf afgørelse i denne sag den 10. september
1993. Ved denne afgørelse fandt trafikministe- gavesildsordninger.
11992 var der afsat 20 mio. kr. til ordningen,
ren ikke grundlag for at kritisere, at kommunen
hvoraf knap 8 mio. kr. blev benyttet: i 1993 blev
ikke vil gennemføre forslag A 2.
der afsat 50 mio. kr. og i 1994 25 mio. kr.
Kommunen har begrundet denne afgørelse
11995 blev ordningen gennemført i henhold
med, at forslag A 2 ikke opfattes som den vejteknisk bedste løsning, men som en unaturlig og til Akt 370 af 8. juni 1995, og der blev afsat 25
mio. kr.. til formålet.
kringlet omvej til store dele af Storskoven.
Gavesildsprogrammet omfatter vederlagsfri
Den daværende trafikminister anbefalede
derfor Knud Storgård Sørensen at tiltræde kom- leverance af fiskeprodukter (blokfrosne og filet-

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
terede sild og brisling samt konserves) til de
baltiske lande og Skt. Petersborg i Rusland.
Administrationerne i de pågældende lande
forestår fordelingen (under det danske Landbrugs- og Fiskeriministeriums tilsyn). Leverancerne til Rusland har karakter af fødevarehjælp
og administreres af Danmarks generalkonsulat i
Skt. Petersborg.
Der er på nuværende tidspunkt givet for ca.
5 mio. kr. fiskehermetik til Rusland. De resterende 20 mio. kr. er fordelt med varer for ca.
6,6 mio. kr. til hver af de øvrige modtagerlande.
Da fiskeriet efter gavesild endnu ikke er afsluttet, kan der ikke på nuværende tidspunkt angives nøjagtige beløb for leverancerne til de
enkelte lande.
Varerne købes af Landbrugs- og Fiskeriministeriet hos Gavesild APS. Dette selskab forestår
ikke selv produktionen, men opkøber varerne af
de enkelte fiskeindustrier.
Gavesild APS er etableret af Bornholms
Erhvervsråd (under Bornholms Amt), og
Erhvervsrådet har indskudt 200.000 kr. svarende til 100 pet. af kapitalen.
Bestyrelsen i Gavesild APS er udpeget af
Bornholms Erhvervsråd (under Bornholms
Amt), og sammensætningen tilsikrer, at relevante erhvervspolitiske interesser tiIgodeses: og
at selskabet får en kompetent styring.
Da Gavesildsordningen for 1995 ikke er
afsluttet, er der endnu ikke foretaget en evaluering af dennes virkning i modtagerlandene.
De pågældende lande har fortsat inden for en
række områder et betydeligt behov for støtte,
der generelt overstiger Danmarks bistandsmuligheder, og behovene ændres til stadighed i
takt med bl.a. de fremskridt, der sker i disse lande.
Ved prioriteringen af de bistandsprojekter,
der fremover bør satses på, er det derfor ikke
sandsynligt, at gavesildsordningen vil indgå.

Spm. nr. S 1359
Til erhvervsministeren (8/2 96) af:";Niels Anker Kofoed
192050;name_party;":
»Skønner ministeren, at det falder ind under
Konkurrencerådets forpligtelser at gribe ind
over for Danmarks Apotekerforenings forsøg på
ved hjælp af interne regler at begrænse
erhvervsfriheden for et af deres medlemmer?«

4239

Begrundelse
Danmarks Apotekerforening har under henvisning til foreningens interne regler anmodet apotekeren i Uldum om at ophøre med at anvende
et konkret annoncekoncept.
Konceptet, kaldet Post Apotek, har været
forelagt Forbrugerstyrelsen, Sundhedsministeriet, Patentdirektoratet og Konkurrencerådet. Det
er samtlige disse instansers umiddelbare vurdering, at konceptet er i overensstemmelse med
gældende lovgivning.
Svar (19/2 96)";Ester Larsen
192757;title_name;":
I henhold til konkurrenceloven kan Konkurrencerådet gribe ind over for såvel konkurrencebegrænsninger, der har skadelige virkninger for
konkurrencen og dermed effektiviteten, som
over for begrænsninger i erhvervsfriheden.
Jeg er orienteret om, at Konkurrencerådet
generelt har forhandlet med Danmarks Apotekerforening om ændringer af en række konkurrencebegrænsende bestemmelser i foreningens
vedtægter. Endvidere har Konkurrencerådet
allerede taget kontakt til Danmarks Apotekerforening med udgangspunkt i den konkrete sag,
der er nævnt i begrundelsen for spørgsmålet.
Konkurrencerådets afgørelse vil formentlig
foreligge senest i slutningen af marts måned
i år.

Spm. nr. S 1311
Til trafikministeren (5/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
193498;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget og arten
af det hærværk, som blev forøvet mod S-togene
omkring jul og nytår, og hvilke tiltag DSB har
taget for at undgå denne form for hærværk, og
vil ministeren endelig redegøre for, hvordan
hærværket har påvirket S-togs-nettets drift og
serviceniveau?«

4240

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Begrundelse
Det fremgår af dagspressen, at over halvdelen af
S-togs-nettets 580 vogne i dagene op til jul og
nytår blev udsat for så groft hærværk, at de
måtte tages ud af drift og sendes til reparation.
Svar (19/2 96)
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
DSB oplyser, at man på grund af meget - og
usædvanlig groft - hærværk i perioden fra 26.
december 1995 til 23. januar 1996 har måttet
udbedre i alt 358 S-togs-vogne, hvoraf mange er
blevet repareret både to og tre gange. DSB har i
alt 582 S-togs-vogne, der hænger sammen to og
to, hvorfor det er nødvendigt at tage to vogne
ud af drift, selv om kun den ene skal repareres.
Normalt er der ca. 175 vogne pr. måned til
reparation for hærværk, som regel af betydelig
mindre grov karakter.
Hærværket har overvejende bestået i smadrede ruder og ødelagte dørfyldninger. Enkelte
vogne var så hårdt ramt, at kun ruderne i førerrummet var intakte. På et tidspunkt var DSB's
værksted oppe på at bruge for 25.000-30.000 kr.
glas om dagen. I en periode var al ferie og
afspadsering inddraget, og det var nødvendigt
at kalde ekstra mandskab ind. Udgifterne til
materialer har været på ca. 500.000 kr.
I forbindelse med hærværket, hvor de mange
vogne blev taget ud af drift, blev det besluttet
først og fremmest at gennemføre basislinjerne
på S-togs-nettet, hvorfor linjerne H+, Ex og Bx
blev aflyst i uge 1 og 2.
Et stort antal passagerer blev berørt af disse
aflysninger, ligesom mange S-tog var stærkt
overfyldte som følge af, at hærværksramte vogne måtte aflåses, inden de kunne tages ud af
drift. Først den 15. januar 1996 var driften på
S-banen igen normaliseret.
I midten af januar 1996 var der stadig meget
hærværk, men ikke mere end at det kunne lade
sig gøre at holde situationen under kontrol.
DSB har undersøgt, om ødelæggelserne kunne lokaliseres til bestemte strækninger på
S-banen, men det er der ikke noget, der tyder
på. DSB har naturligvis anmeldt hærværket til
politiet. På nuværende tidspunkt har det ikke
været muligt at spore gerningsmændene eller
opklare årsager til hærværket, der hovedsagelig
har fundet sted, mens togene var i drift. Det er
DSB's opfattelse, at det både kræver planlæg-

ning og særlig hårdtslående værktøj at ødelægge panserruder i en S-togs-vogn.
11995 har DSB haft omkostninger på over 35
mio. kr. til udbedring af hærværk og graffiti i
tog og på stationer. Der har gennem årene kunnet konstateres en voldsom stigning i hærværks- og graffitiomfanget. I midten af
1980'erne blev der årlig kun brugt 5-10 mio. kr.
på området.
Ved hjælp af eksterne konsulenter har DSB
etableret et graffitiprojekt, som i samarbejde
med skoler, ungdomsinstitutioner, kommuner
og andre lokale myndigheder m.v. søger at
bearbejde normer og adfærd i ungdomsmiljøet
inde fra.
DSB har ansat yderligere 20 S-togs-revisorer,
der fortrinsvis skal arbejde i aften- og nattetimerne, og DSB har i 1995 afsluttet indhegning af
10 depotstationer med henblik på at sikre
S-togene mest muligt mod hærværk og graffiti,
mens de står stille.
Endelig har DSB etableret et samarbejde med
Københavns Politi bl.a. med henblik på hærværksbekæmpelse. Her arbejdes der med registrering af ødelæggelser, kriminalpræventive
foranstaltninger og naturligvis efterforskning. I
forvejen har DSB gennem mange år haft et tæt
samarbejde med Københavns Politis Beredskabsafdeling, som patruljerer i civil og nu også
i uniform i S-togene på alle tidspunkter af døgnet. Desuden patruljerer uniformeret ordenspoliti regelmæssigt på flere S-togs-stationer.
Der er ingen tvivl om, at hærværk og graffiti
er blandt hovedårsagerne til det voksende
utryghedsproblem på S-banen. Den seneste tids
omfattende hærværk er ikke blot dyrt for samfundet, men skaber også øget frygt for at køre
med S-toget om aftenen. Derfor er DSB's initiativer for at styrke passagerernes personlige sikkerhed i toget og på perronen helt nødvendige.

Spm. nr. S 1346
Til finansministeren (8/2 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
197763;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den budgetmæssige ramme for etableringen af bybanen i Ørestadsprojektet samt for gennemførelsen af
Finansministeriets budgetkontrol med projektet?«

(531)
Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Svar (20/2 96)";Jens Løgstrup Madsen
198034;title_name;":
Ørestadsloven indeholder ingen direkte budgetmæssige rammer for bybanen. I lovbemærkningerne omtales et overslag udarbejdet af
Udvalget om Hovedstadsområdets Trafikinvesteringer. Det oplyses, at dette overslag er udarbejdet for en moderne bybane, men at det vil
være hensigtsmæssigt, at Ørestadsselskabet
vurderer forskellige banesystemer, herunder
moderne bybane, minimetro og magnetbane,
med henblik på at finde frem til den banetype,
der funktionelt og økonomisk bedst opfylder
formålet.
I lovbemærkningerne er endvidere angivet en
låneramme for Ørestadsselskabet på 4,0 mia. kr.
i 1990-priser, der i Miljø- og Planlægningsudvalgets betænkning over lovforslaget er hævet
til 4,1 mia. kr. i 1990-priser. Denne låneramme
skal ses i relation til selskabets samlede likviditetsbehov, herunder indtægter fra salg af ejendomme, og giver,. derfor kun indirekte en
begrænsning i anlægsomkostningerne for bybanen.
Ørestadsloven lægger således det økonomiske ansvar for bybanen, herunder for valg af
banesystem og for at medvirke til beslutninger
om at anlægge etape 2 og 3, på selskabets bestyrelse.
Ørestadsselskabets bestyrelse har ladet udarbejde detaljerede projekter og dertil hørende
økonomiske overslag for tre forskellige banesystemer, minimetro, lightrail og sporvej, på Ørestadsbanen. Selskabet har desuden udarbejdet
mere oversigtlige projekter og økonomiske
overslag for 2. og 3. etape. De samlede overslag i
1.1.1994-prisniveau for alle tre etaper er på
5,2 mia. kr. for minimetroen, 4,9 mia. kr. for
lightrailen og 3,9 mia. kr. for sporvejen.
Sammenholdt med de prognosticerede driftsindtægter samt indtægter fra arealsalg forventer
selskabet, at alle tre etaper af minimetroen og
lightrailen kan være tilbagebetalt i 2011 og sporvejen i 2016, ligesom alle tre banesystemer kan
finansieres inden for selskabets låneramme.
Ørestadsselskabets bestyrelse har på dette
grundlag valgt at udbyde minimetroen som et
økonomisk robust projekt, også såfremt det
besluttes at anlægge etape 2 og 3.
Ligesom det økonomiske ansvar for valg af
banesystem og for beslutning om medvirken til
anlæg af 2. og 3. etape påhviler Ørestadsselskabets bestyrelse, er det også denne bestyrelses

4241

ansvar, at det projekt, der indgås kontrakt om,
er teknisk og økonomisk forsvarligt. I relation til
Ørestadsprojektets samlede økonomi vil dette
sige, at bybanen skal kunne tilbagebetales inden
for en rimelig periode, for anlæg af bybanens
karakter normalt 30-40 år.
Det følger heraf, at det er bestyrelsen, som har
ansvaret for projektets budgetter.
Det kan i øvrigt tilføjes, at Rigsrevisionen
sammen med Direktoratet for Stadens Revision
(Københavns Kommune) er indsat som revisor i
selskabet. Af revisors tiltrædelsesprotokollat,
som bestyrelsen og revisionen begge har tiltrådt,
fremgår det blandt andet, at »revisionen ved
årsafslutriingen omfatter en analyse af resultatopgørelsens poster og en sammenligning med
budgetterne«. Det fremgår ligeledes, at revisionens formål er at påse, »at der ved forvaltning af
midlerne og driften af selskabet er taget skyldige økonomiske hensyn«, hvilket vil sige, at revisor udøver forvaltningsrevision i selskabet,
samt at Rigsrevisionen i henhold til rigsrevisorloven rapporterer om den udførte revision til
Statsrevisorerne.

Spm. nr. S 1432
Til boligministeren (16/2 96) af:";Mogens Lykketoft
201366;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for udviklingen i det
gennemsnitlige sygefravær pr. medarbejder i
Slots- og Ejendomsstyrelsen i perioden
1985-1995, vil ministeren give tilsvarende
oplysninger for sygefraværet i Slots- og Ejendomsstyrelsens enkelte afdelinger - herunder
Service- og Kontormiljø - samt oplyse antallet
af medarbejdere, som i perioden henholdsvis er
opsagt eller har modtaget skriftlige advarsler på
grund af for højt sygefravær, og vil ministeren
endelig give en forklaring på det høje sygefravær inden for Slots- og Ejendomsstyrelsen?«
Foreløbigt svar (21/2 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har jeg
været nødsaget til at indhente yderligere oplysninger hos Slots- og Ejendomsstyrelsen. Når

4242

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

disse oplysninger foreligger, vil jeg vende tilbage med en endelig besvarelse af spørgsmålet.

Spm. nr. S 1437
Til økonomiministeren (16/2 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
202330;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde analyser af incitamenterne til heltidsbeskæftigelse for personer
med løs tilknytning til arbejdsmarkedet, analyserne bedes udarbejdet med udgangspunkt i
lovmodellen og opsplittes på lignende vis som
tabellerne 3.5.1-3.5.6 i ministeriets lovmodelpublikation fra 1992?«
Begrundelse
Samspilsproblemerne er en af de væsentligste
årsager til den manglende fleksibilitet på
arbejdsmarkedet. Det er derfor beklageligt, at
regeringen ikke aktivt søger at begrænse
omfanget af disse.
Spørgsmålet vil kunne besvares på baggrund
af de data, der løbende indarbejdes i lovmodellen.
Svar (22/2 96)

tigelse. Det er generelt forbundet med usikkerhed at foretage beregninger for 1994 eller senere
på basis af stikprøven fra 1993, hvor de grundlæggende regler var ganske anderledes. Og der
vil være endnu større usikkerhed forbundet
med beregninger af den type, der blev foretaget
til lovmodelberetningen i 1992.
På den baggrund finder jeg, at sikkerheden af
de beregninger, spørgeren beder om, ikke med
det foreliggende datagrundlag står i et rimeligt
forhold til den ressourceindsats, der ville være
nødvendig for at foretage beregningerne.
Senere på året vil der foreligge et bedre egnet
datagrundlag med oplysninger for 1994. Jeg har
bedt mine embedsmænd tilrettelægge arbejdet,
så en gentagelse af analysen fra 1992 kan ske på
et senere tidspunkt. Det skal blandt andet ses i
lyset af, at en overvågning af arbejdsmarkedets
funktionsmåde er meget vigtig, og at det er af
betydning, at alle har en tilskyndelse til at søge
arbejde eller uddannelse, hvilket har været et
hovedsigte med de senest gennemførte arbejdsmarkedsreformer.

Spm. nr. S 1402
Til økonomiministeren (14/2 96) af:
Anders Mølgaard (V):
»Vil ministeren via lovmodellen beregne rådighedsbeløbene for to sammenlignelige familier,
der bor i ejerboliger henholdsvis i byen (Høje
Taastrup) og på landet (Thy)?«";Jens Løgstrup Madsen
204255;title_name;":
Den i 1992 foretagne analyse af, hvor stor økonomisk gevinst en familie ville få, dersom et
familiemedlem, der tidligere var arbejdsløs,
fandt et heltidsjob, var af en speciel art og vil Begrundelse
ikke umiddelbart kunne gentages på grundlag
I offentligheden diskuteres det, om det er billiaf de data, der løbende indarbejdes i lovmodelgere eller dyrere at bo på landet frem for i byen.
len. Analysen krævede en ganske stor arbejdsindsats, blandt andet estimation af den løn, som - For at klarlægge forholdene bedes ovenstående
spørgsmål besvaret.
personer med løs tilknytning til arbejdsmarkeMinisteren bedes ved besvarelsen lægge til
det kunne forventes at opnå, dersom de kom i
grund, at familierne har samme indkomst, samarbejde. Som følge af de årlige ændringer i lovme antal børn osv. Det eneste, der skal variere,
modellens datagrundlag vil det kræve en del
er transportafstanden til og fra arbejde, opvarmarbejde at gentage beregningerne på det nyeste
ningskilden og boligudgiften. Rådighedsbeløbedatagrundlag, der indeholder indkomster for
ne bedes angivet både før og efter bolig-,
1993.
opvarmnings- og transportudgifter.
Hertil kommer, at skattereformen i 1994, herUdregningerne bedes foretaget under forudunder bruttoficeringen af kontanthjælp, og
sætning af, at landfamilien har en samlet længereformerne på arbejdsmarkedet har medført
re transportafstand på 5,10,20,30,40,.. 200 km.
større ændringer i de regler, der er af væsentlig
betydning for incitamenterne til at søge beskæf-

. Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Med hensyn til opvarmning bedes der taget
udgangspunkt i, at byfamilien har mulighed for
at blive tilkoblet kollektiv opvarmning, mens
familien på landet kun har adgang til individuel
opvarmning (el og olie).
Desuden bedes beregningerne foretaget for
alle årene frem til og med 1998, hvor der korrigeres for indfasningen af de grønne afgifter osv.
Svar (22/2 96)";Marianne Jelved
206191;title_name;":
Rådighedsbeløbet for sammenlignelige familier
kan beregnes ved hjælp af lovmodelsystemets
familietypemodel. Modellen beregner den disponible indkomst efter udgifter til fagforening
og a-kasse, skat og arbejdsmarkedsbidrag, bolig
samt daginstitution. Udgifter til transport og
opvarmning indgår ikke i modellens nuværende
udformning. Nedenfor er der dog redegjort
nærmere for lønmodtageres transportvej til og
fra arbejde i henholdsvis Københavns Amt,
Viborg Amt og Nordjyllands Amt.
Derimod har det ikke inden for den givne

4243

tidsfrist været muligt at inddrage udgifter til
opvarmning i beregningerne og føre disse frem
til 1998, (inkl. indfasning af grønne afgifter).
Der er foretaget beregninger for to forskellige
familietyper:
1. LO-par, henholdsvis faglært og ufaglært
med 2 indkomster. 2 børn i henholdsvis børnehave og skolefritidsordning. Løn svarende
til amtsgennemsnittet. Ejerboligì 134 m2. Det
er forudsat, at ejerboliger gennemsnitlig
handles hvert 10. år, hvorfor det er de gennemsnitlige renteudgifter over en sådan
10-årig periode, der indgår.
2. Pensionistpar med folkepension, ATP og
årlig renteindtægt på 10.000 kr. Ejerboligen er
gældfri.
Nedenfor er for hver af de 2 familietyper vist
indtægter og udgifter samt disponibel indkomst
efter udgifter til fagforening og a-kasse, skat og
arbejdsmarkedsbidrag, bolig samt daginstitutionì hvis der beregningsteknisk - som forudsat
i begrundelsen til spørgsmålet - ikke antages at
være regionale forskelle i lønniveau. De 430.214
kr. angiver den gennemsnitlige lønindkomst
m.v. for en LO-arbejderfamilie på landsplan.

Tabel 1. Disponibel indkomst for LO-arbejderfamilie uden regional lønvariation samt for
pensionistfamilie i henholdsvis Sydthy og Høje Tåstrup ,kommuner. 1995
familietype:

LO-arb.familie

pensionistfamilie

kommune:

Sydthy

Høje T.

Sydthy

Høje T.

lønindkomst m v . ' ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
overskud af ejendom

430.214
5.283

430.214
12.591

145.244
1.641

145.244
5.295

samlet indkomst

....................

435.497

442.805

146.885

150.539

indkomstskat og am-bidrag . . . . . . . . .
daginstitution
. . . . . . . . . . . . . 홢:...........
andre udgifter, ej bolig2)
..........

162.686
16.764
24.049

148.035
17.124
24.049

39.128
0
0

39.627
0
0

lejeværdi af egen bolig . . . . . . . . . . . . . .
7.283
.14.591
ejendomsskat.............................. 1.049
6.095
prioritetsrénteudgifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26.459
53.009
vedligeholdelse af bolig
6.650 ,~, 6.650 ~

3.641
1.049,
0
6.650 '

samlede udgifter

244.940

269.554 .'

50.469

disponibel indkomst . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

190.556

173.250

96.416

7.295
6.095
0
6.650
'

1) Omfatter arbejdsindkomst, sygedagpenge, social pension, renteindtægter samt børnefamilieydelse.
2) Omfatter renteudgifter (ekskl. prioritetsrenter), fagforeningskontingent og a-kassekontingent.

59.667
90.872

4244

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Den kommunale udskrivningsprocent var noget
højere i Sydthy Kommune i 1995 (20,5) end i
Høje Tåstrup (19,9). Det er dog ikke ensbetydende med, at udskrivningsprocenterne generelt er højere i landkommunerne. Den gennemsnitlige udskrivningsprocent for kommunerne i
Viborg Amt var således 19,7. Den amtskommunale udskrivningsprocent var i 1995 10,9 i
Viborg Amt mod 10,4 for Københavns Amt.
LO-familien i Sydthy Kommune betaler derfor
en noget højere indkomstskat end familien i
Høje Tåstrup Kommune.
Daginstitutionstaksterne er næsten de samme
i de to kommuner. Både lejeværdi af egen bolig,
overskud af ejendom og prioritetsrenteudgifter
er dobbelt så høje i Høje Tåstrup som i Sydthy.
Det skyldes forskellen i ejendomsvurdering, jf.
tabel 2:
Tabel 2. Ejendomsvurdering, hus på 134 m2
i henholdsvis Sydthy og Høje Tåstrup
Kommuner
1993

Sydthy

Høje Tåstrup

Ejendomsvurdering ..
heraf grunde
heraf bygninger2) ..

364.144
52.462
311.682

729.536
243.809
485.727

1) Grundværdi svarende til gennemsnitsværdien af
grundværdierne i hhv. Sydthy og Høje Tåstrup
Kommuner.
2) Beregnet på grundlag af den gennemsnitlige forskelsværdi pr. m2i hhv. Sydthy og Høje Tåstrup
Kommuner.
Ejendomsskatten i Sydthy er %af ejendomsskatten i Høje, Tåstrup. Ejendomsbeskatningen i
Sydthy Kommune er dog relativt lav i forhold til
de øvrige kommuner i amtet.
Samlet er LO-familiens disponible indkomst
efter bolig m.v. næsten 10 pet. højere i Sydthy
Kommune end i Høje Tåstrup Kommune, når
der bortses fra eventuel regional lønforskel.
Pensionistfamilien har ikke prioritetsrenteudgifter, da boligen er forudsat at være gældfri.
Ejendomsskat og overskud af ejendom vejer dog
så tungt på denne families budget, selv om lejeværdien er lavere for pensionister, at det alligevel er noget billigere for familien at bo i Sydthy
Kommune. Pensionistfamiliens disponible indkomst efter bolig er knap 6 pet. højere i Sydthy
Kommune end i Høje Tåstrup Kommune.

Regionale indkomstforskelle
Udgifter til bolig, opvarmning og transport kan
være kilder til variation i det disponible rådighedsbeløb mellem land og by. En anden
væsentlig kilde er regionale indkomstforskelle.
Den gennemsnitlige personindkomst (det er
summen af lønindkomst, overskud af selvstændig virksomhed samt overførselsindkomst før
ligningsmæssige fradrag) i Sydthy Kommune
udgjorde i 1992 132.500 kr. I Høje Tåstrup Kommune var den gennemsnitlige personindkomst
derimod 165.400 kr., hvilket er ca. 25 pet. mere
end i Sydthy.
En af forklaringerne herpå er regionale forskelle i lønniveauet. I hovedstadsregionen lå
den gennemsnitlige timefortjeneste i 1993 12 pet.
over landsgennemsnittet for beskæftigede hos
arbejdsgivere, der er medlem af Dansk Arbejdsgiverforening, jf. DA's lønstatistik for året 1993.
I Viborg Amt var timefortjenesten derimod over
13 pct. lavere end dette landsgennemsnit. For
hovedparten af de offentligt ansatte lønmodtagere er lønnen endvidere afhængig af arbejdspladsens regionale placering - om end med en
betydelig mindre variation for samme løntrin.
For modtagere af overførselsindkomst er der
ingen regional variation. Forskellene i det disponible rådighedsbeløb i henholdsvis Thy og
Høje Tåstrup er således meget afhængigt af,
hvilke indkomstkilder familien har.
I tabel 3 er den disponible indkomst for
LO-familien i de to kommuner vist under den
beregningstekniske antagelse, at timelønnen for
LO-familien i Sydthy Kommune er 13 pet.
under landsgennemsnittet, og at timelønnen for
LO-familien i Høje Tåstrup Kommune er 12 pet.
over landsgennemsnittet.
LO-familiens disponible indkomst i Høje
Tåstrup er med disse antagelser knap 17 pet.
højere end i Sydthy Kommune. Set i lyset af de
ovenfor angivne forskelle i den gennemsnitlige
personindkomst mellem Sydthy og Høje
Tåstrup er det vurderingen, at LO-familiens
økonomiske situation som beskrevet i tabel 3 er
mere typisk for forskellene mellem beskæftigedes levevilkår i de to kommuner end sammenligningen i tabel 1.

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Tabel 3. Disponibel indkomst
for LO-familierne
med regional lønvariation. 1995

Tabel 4. Lønmodtagere med befordringsfradrag, 1992. Pet. af samtlige lønmodtagere i amtet

Kommune:

Sydthy - Høje Tåstrup

Lønindkomst mv.1) ...
overskud af ejendom .

375.088
5.283

478.854
12.591

samlet indkomst

380.370

491.445

indkomstskat og
am-bidrag
daginstitution
andre udgifter, ej
bolig2)
...

131.608
16.764

175.551
17.124

24.049

24.049

7.283
1.049
26.459

14.591
6.095
53.009

6.650

6.650

samlede udgifter

213.862

297.069

disponibel indkomst .

166.508

194.376

lejeværdi af egen bolig
ejendomsskat
prioritetsrenteudgifter
vedligeholdelse af
bolig

4245

') Omfatter arbejdsindkomst, sygedagpenge, social
pension, renteindtægter samt børnefamilieydelse.
2) Omfatter renteudgifter (ekskl. prioritetsrenter), fagforeningskontingent og a-kassekontingent.
Vedrørende transportudgifter
Den skattemæssige registrering af lønmodtagere
med befordringsfradrag tyder ikke på, at den
gennemsnitlige transportvej til arbejde er længere i Sydthy Kommune end i Høje Tåstrup, jf.
tabel 4.

med mere end med mere end
10 km til job l 30 km til job
Københavns
Amt
Viborg Amt . . .
Nordjyllands
Amt . . . . . . . . . .

35,1
31,2

3,4
5,5

30,3

6,6

Kilde: Lovmodelsystemet.
Det fremgår af tabellen, at lidt flere lønmodtagere i Københavns Amt havde over 10 km til
arbejde end i Viborg og Nordjyllands Amter. Til
gengæld havde lidt flere i de jyske amter over
30 km til arbejde, men det er generelt forholdsvis få lønmodtagere, der har så lang transportafstand. Det synes således ikke at være situationen, at lønmodtagerfamilier i Sydthy Kommune
generelt har en længere transportafstand til
arbejde end lønmodtagerfamilier i Høje Tåstrup.
I tabel 5 er beregnet, hvad merudgiften til
transport i egen bil i 1996 vil være beregnet i
forhold til en samlet transport på 10 km om
dagen (5 km hver vej). Udgifterne omfatter drift
og vedligeholdelse samt afskrivning på bilen.
Der er kalkuleret med et benzinforbrug på
13 km pr. liter og en benzinpris på 5,66 kr. pr.
liter. Forudsættes det, at de grønne afgifter
medfører forhøjelser af benzinprisen i 1997 på
6,25 øre pr. liter og i 1998 på yderligere 6,25 øre
pr. liter, vil det for en familie med en samlet
længere daglig transportvej til og fra jobbet på
100 km betyde årlige merudgifter før skat på
108 kr. i 1997 og yderligere 108 kr. i 1998.

4246

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Tabel 5. Merudgift til transport i egen bil i 1996 ved forskellige samlede daglige transportbehov
ud over 10 km

Antal km daglig transportvej ud over 10 km:

10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
150
190

......................................
.......................................
......................................
......................................

km pr. år

2.250
4.500
6.750
9.000
11.250
13.500
15.750
18.000
20.250
22.500
33.750
42.750

samlede
merudgifter
i forhold skatteværdi
samlpdp
til daglig af transport- efter
merudgiftersjcatt:e_
""SiXte?
fradrag')
fradrag
(kroner)
2.034
4.889
7.862
10.835
13.808
16.781
19.753
22.726
25.699
28.672
40.500
48.638

0
606
1.818
3.030
4.243
5.455
6.667
7.879
9.091
9.697
12.728
15.152

2.034
4.283
6.044
7.805
9.565
11.326
13.086
14.847
16.608
18.975
27.772
33.486

1) Under antagelse af fradrag på 1,25 øre pr. km i 1996 ved transportvej mellem 25 og 100 km og 62 øre derover.
Landsgennemsnitlig skatteprocent.

Spm. nr. S 1373
Til justitsministeren (9/2 96) af:";Marianne Jelved
216596;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at det i
fremtiden er de rigtige dømte, der afsoner deres
domme i fængsel eller arresthus og ikke en
»falsk« person, som afsoner straffen, som det er
blevet afsløret, mindst tre gange inden for den
seneste måned?«
Begrundelse
Den 8. februar 1996 var der i flere af landets aviser historien om en mand, der den 6. februar
1996 blev anholdt af Nakskov Politi i Maribo
Arrest, hvor han havde tilbragt 25 dage.
Her afsonede han en voldsdom på 30 dage i
stedet for en københavner. Dette blev afsløret
ved et tilfælde, da en københavnsk kriminalbetjent var nede for at afhøre ham.
Denne sag er desværre ikke enestående, idet
spørgeren kan huske mindst to tilsvarende i
indeværende år, der har været omtalt i pressen,

blandt andet sagen, hvor en mand blev anholdt
for kriminalitet og rutinemæssigt blev tjekket i
kriminalregistret. Her opdagede man, at der var
noget galt, idet han ifølge registret var i færd
med at afsone en dom. Det viste sig, at han havde fået en anden person til at afsone sin straf.
Svar (21/2 96)";Helge Adam Møller
217689;title_name;":
Efter de gældende regler skal institutionen, når
en person på fri fod møder til afsoning, sikre sig
den pågældendes identitet. Dette sker normalt
ved udspørgning af den pågældende, eventuelt
i forbindelse med forevisning af sygesikringsbevis, kørekort eller lignende.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst,
at man flere gange har overvejet, hvordan man
bedre kan sikre sig den domfældtes identitet.
Direktoratet har bl.a. overvejet underskriftssammenligninger, krav om medbringelse af fotolegitimation samt optagelse af foto eller fingeraftryk. Senest i 1990 overvejedes spørgsmålet i
anledning af en konkret sag. På baggrund af det

Onsdag den 28. februar 1996 -(Spm)
ringe antal sager, hvor en anden person end den
domfældte har afsonet straffen, fandt direktoratet imidlertid ikke grundlag for at ændre reglerne, men indskærpede disse over for Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene. Direktoratet indskærpede, at udspørgning af den pågældende navnlig vil være påkrævet, hvor den
domfældte ikke medbringer legitimationspapirer forsynet med foto. Den domfældte udspørges f.eks. om fulde navh, CPR-nummer, adresse, domsdato, kriminaliteten og straffens længde.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst,
at man har kendskab til 5 sager inden for den
seneste måned, hvor en anden person end den
domfældte har afsonet straffen. I 4 af sagerne
var der tale om hæftestraffe på 20-30 dage for
overtrædelse af færdselsloven. Den femte sag
vedrørte en fængselsstraf på 30 dage for overtrædelse af straffeloven. I alle sager er de gældende regler blevet fulgt. På denne baggrund vil
direktoratet på et møde med anstaltslederne i
denne måned drøfte mulighederne for en bedre
sikring af den domfældtes identitet.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når direktoratet
har afsluttet disse drøftelser.
Det tilføjes, at såvel en person, der afsoner for
en anden, som en domfældt, der tilskynder en
anden hertil, kan straffes i medfør af straffelovens § 164, stk. 3, jf. tildels § 23 med bøde,
hæfte eller fængsel i indtil 1 år.

Spm. nr. S 1372
Til trafikministeren (9/2 96) af:";Bjørn Westh
219787;name_party;":
»Mener ministeren, at offentligheden er blevet
tilstrækkeligt informeret af Post Danmark i forbindelse med ny praksis om betaling for indstik
i foreningsblade?«
Begrundelse
Det er kommet som en overraskelse for bl.a.
Kristelig Lytter- og Fjernseerforening, at en ny
praksis om betaling for indstik hos Post Danmark medfører, at der skal betales en momspligtig tillægsydelse for indhæftede girokort.
Om bekendtgørelsen vedrørende postbefordring af blade til særlig lave takster skrev Post

4247

Danmark i juli 1995, at bekendtgørelsen af 23.
februar 1995 ikke ville indebære realitetsændringer i forhold til tidligere gældende regler.
1. februar 1996 modtog Kristelig Lytter- og
Fjernseerforening en faktura, hvor en momspligtig tillægsydelse for indhæftede girokort
blev opkrævet (i alt 22.979,04 kr.). Eftersom
foreningen gennem adskillige år har benyttet
den samme udformning af girokort: virker
Post Danmarks information om ændringen af
praksis misvisende.
Foreløbigt svar (19/2 96)
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Det stillede spørgsmål har sammenhæng med
reglerne i bekendtgørelse om postbefordring af
blade til særlig lave takster, jf. Trafikministeriets
bekendtgørelse nr. 120 af 22. februar 1995. Tilsynet med Post Danmarks overholdelse heraf har
jeg i henhold til bekendtgørelse om henlæggelse
af opgaver og beføjelser til Posttilsynet, § 5, henlagt til Posttilsynet, jf. Trafikministeriets
bekendtgørelse nr. 228 af 3. april 1995.
Jeg kan oplyse, at Trafikministeriet for tiden
behandler nogle sager af den nævnte type, dvs.
indstik, sektioner og bladtillæg. På baggrund
heraf har Trafikministeriet den 5. februar 1996
anmodet Posttilsynet om en vurdering af, om
bladudgiverne har fået klar besked om, at reglerne om indstik, sektioner og bladtillæg vil blive anvendt fra 1. november 1995.
Når der foreligger et resultat af Trafikministeriets undersøgelse af spørgsmålet, vil jeg
vende tilbage.

Spm. nr. S 1390
Til miljø- og energiministeren (13/2 96) af:";Helge Sander
221788;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for status i forhandlingerne med Amtsrådsforeningen vedrørende
overdragelse af kompetencen i henhold til lov
om affaldsdepoter, og vil ministeren i den forbindelse redegøre for, hvornår ministeren
mener der vil kunne træffes en afgørelse om
gennemførelse af de projekter, som amterne har
indsendt til Miljøstyrelsen, herunder hvor mange penge de enkelte amter - efter Miljøstyrelsens forslag - vil få tildelt af den samlede pulje?«

4248

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Begrundelse
Så vidt spørgeren erfarer, er alt arbejde med nye
projekter vedrørende oprydning efter lov om
affaldsdepoter gået helt i stå, fordi Miljøstyrelsen og Amtsrådsforeningen ikke kan blive enige
om, hvornår og hvordan kompetencen skal
overdrages, og om, hvordan midlerne til oprydningen skal fordeles mellem amterne.
Svar (19/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er mellem Amtsrådsforeningen og Miljø- og
Energiministeriet aftalt en uddelegering af
depotområdet til amterne. Jeg vil fremsætte forslag herom i Folketinget sidst i februar i form af
en ændring af lov om affaldsdepoter, hvorefter
amteme overtager den fulde oprydningskompetence fra den 1. juli 1996.
I perioden frem til den planlagte uddelegering fortsætter udførelsen af de projekter, der
allerede er givet tilsagn til i 1995 og tidligere år,
således at der stadig er oprydningsaktiviteter i
amterne. Desuden vil der det første halvår af
1996 blive mulighed for at opnå tilsagn til projekter i Miljøstyrelsen med henblik på en kontinuerlig videreførelse af området også efter
uddelegeringen.
Måden, hvorpå bevillingen for 1996 mest
hensigtsmæssigt vil kunne fordeles, har været
drøftet af Miljøstyrelsen med Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg Kommuner, og Miljøstyrelsen forventer, at der opnås
enighed herom på et møde, der er fastlagt til
tirsdag den 20. februar 1996.
Jeg går ud fra, at den fordelingsmekanisme,
som Miljøstyrelsen og amterne når frem til for
perioden indtil 1. juli 1996, ikke udelukker, at
der bliver mulighed for at tage hånd om meget
akutte sager, ligesom jeg forventer, at det enkelte amt også vil kunne håndtere sådanne sager
efter uddelegeringen.

Spm. nr. S 1391
.

Til miljø- og energiministeren (13/2 96) af:";Hans Christian Schmidt
224056;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om ministeren i
særlig presserende sager agter at benytte sig af

den mulighed, der findes i lov om affaldsdepoter om at overtage særlig forurenede grunde, og
om ministeren agter at gribe ind i nedennævnte
sag?«
Begrundelse
Ringkøbing Amt har indsendt en prioriteret liste
over projekter, som amtet ønsker gennemført i
henhold til lov om affaldsdepoter. Heraf fremgår, at amtet har indstillet en rensning af grunden på Sønderlandsgade 32, Hvidbjerg, Thyholm Kommune, som nr. 2. Imidlertid kan amtet
ikke gå i gang, da Miljøstyrelsen og Amtsrådsforeningen endnu ikke har afsluttet forhandlingerne om, hvordan og hvornår kompetencen
skal overdrages, og hvordan de bevilgede midler skal fordeles mellem amterne. Den unge
familie, der bor på nævnte adresse, er dermed
kommet i en klemme. Kvinden har den 10.
februar født et barn, men embedslægen i Ringkøbing Amt vil fraråde familien at flytte tilbage
til huset med det nyfødte barn, idet han frygter,
at barnet vil kunne tage skade af den forurening, der er sket på grunden. Familien har dermed ingen steder at bo, fordi de hverken kan
sælge huset eller få grunden ryddet op.
Svar (19/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Affaldsdepotloven siger ikke direkte noget om
opkøb. Affaldsdepotlovens system er bygget op
på, at der skal gives tilbud om projekter til løsning af de miljø- og sundhedsmæssige problemer. Miljøstyrelsen administrerer derfor
affaldsdepotloven således, at opkøbsløsningen
kun bringes i anvendelse i absolutte undtagelsestilfælde.
Miljøstyrelsen er i gang med at vurdere den
konkrete sag Sønderlandsgade 32, Hvidbjerg,
der af Ringkøbing Amt er indstillet som amtets
anden prioritet for afværge efter affaldsdepotloven i 1996. Miljøstyrelsen har i den forbindelse
bedt om Ringkøbing Amts vurdering af, hvorvidt sagen efter dens indsendelse til styrelsen
den 19. december 1995 har antaget en mere akut
karakter og dermed bør prioriteres forud for
andre projekter, samt om man på baggrund af
embedslægens udtalelser i sagen vil indstille, at
der som en første akut afværge foretages en
genhusning af den berørte familie. Det vil

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
blandt andet indgå i amtets og Miljøstyrelsens
overvejelser, om ekspropriation i dette tilfælde
er en forudsætning for foretagelse af de nødvendige afværgeforanstaltninger.
Jeg ser herefter ikke nogen grund til, Iat jeg
skulle gribe ind i sagen.
II

Spm. nr. S 1360
Til miljø- og energiministeren (8/2 96) af:";Hans Christian Schmidt
226556;name_party;":
»Mener ministeren, at det er lovligt og i overensstemmelse med bestemmelserne vedrørende
støjgrænser i miljøbeskyttelsesloven, at en kommunalbestyrelse hæver støjgrænserne for en
virksomhed i forhold til et boligområde og derefter omklassificerer boligområdet i kommuneplanen for at tilpasse boligområdet til de forhøjede støjgrænser, selv om boligområdet rent faktisk ikke har ændret eller ændrer anvendelse?«
Begrundelse
Denne sag er principiel, idet det handler om
beboernes retsstilling og retssikkerhed i et
boligområde set i forhold til kommunalbestyrelsens vedtagelse om at ændre planlægningsmæssig status for boligområdet ved en kommuneplanændring.
Sagen handler om et boligområde, som tæller
ca. 100 husstande: Hosby i Juelsminde Kommune. I boligområdet ligger virksomheden Rårup
Limtræ A/S, som sagen handler om. Boligområdet påvirkes desuden af støj fra virksomheden
Palsgård Industri A/S.
Det skal bemærkes, at boligområdet ikke har
ændret karakter, hverken siden afgørelsen i
1982, hvor Miljøstyrelsen nedsatte støjgrænserne for Rårup Limtræ A/S, eller da Palsgård
Industri A/S fik godkendt tilsvarende støjgrænser i 1991.
Områdets faktiske anvendelse er altså ikke
ændret. Juelsminde Kommunalbestyrelse har
den 19. november 1994 med henvisning til kommuneplanen, som først blev vedtaget 23. februar
1995, omklassificeret Hosby udelukkende for at
hæve støjgrænserne for Rårup Limtræ A/S.

4249

Svar (19/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Med spørgerens henvisning til »støjgrænser i
miljøbeskyttelsesloven« tænkes der formentlig
på de af Miljøministeriet udstedte vejledninger
om støj, herunder først og fremmest vejledning
5/1984 om »ekstern støj fra virksomheder«.
Jeg finder ikke, at det er i overensstemmelse
med støjvejledningen, om en kommune omklassificerede et område i planmæssig forstand med
det ene formål at give en konkret virksomhed en
højere støjgrænse.
Det fremgår af støjvejledningen side 18:
»... at der ikke ved en planlægningsmæssig
ændring af anvendelsesbestemmelserne for et
givet område ... kan tillades en større støjbelastning af det således »omklassificerede« boligområde«.
Med hensyn til den konkrete sag, der henvises til i spørgsmålet, har Miljøstyrelsen oplyst
følgende:
»Juelsminde Kommune påbød virksomheden
Rårup Limtræ A/S at overholde støjgrænser
svarende til støjvejledningens støjgrænser for
områdetypen blandede bolig- og erhvervsområder, dvs. 55,45,40 dB. Virksomheden er beliggende i et mindre landsbysamfund. Området
var indtil kommuneplanens vedtagelse den 23.
februar 1995 uplanlagt, men kommunen har i
sin kommuneplan beskrevet området som
»landsbyformål, dvs. boligformål og mindre
butikker til områdets og oplandets daglige forsyning, samt landbrugserhverv og mindre virksomheder, der kan indpasses uden væsentlig
genevirkning i forhold til omgivelserne.
Kommunens påbud blev påklaget til Miljøstyrelsen af naboer, som er uenige i kommunens
afgørelse, idet de hævder, at det område, deres
boliger ligger i, må karakteriseres som et boligområde, hvorfor virksomheden bør pålægges de
støjgrænser, der gælder for områdetypen åben
og lav boligbebyggelse, dvs. 45, 40, 35 dB.
Ifølge støjvejledningen er det normalt den
planlagte anvendelse af et konkret område, der
er bestemmende for, hvilken områdetype et
givet område skal henføres til.
Findes der imidlertid en mere støjfølsom
anvendelse af et givet område, er det den faktiske anvendelse, der er bestemmende ved fastlæggelse af områdetypen.
Tilsvarende tages der normalt udgangspunkt
i de planlægningsmæssige områdetyper, som
disse er fastlagt ved lokalplan, byplanvedtægt

4250

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

el.lign. Hvor den faktiske anvendelse ikke svarer til den planlægningsmæssige - eller hvor der
ikke findes en planlægningsmæssig fastlæggelse
af områderne - skal miljømyndighederne i den
enkelte afgørelse nøje fastlægge de relevante
områders grænse og angivne områdetype.
I den konkrete sag har Juelsminde Kommune
først under klagesagens behandling i Miljøstyrelsen taget stilling til arealanvendelsen af det
omhandlede område i forbindelse med den
vedtagne kommuneplan. Derved er »mistanken« om en »omklassificering« formentlig
opstået. Som det fremgår af ovenstående, ville
Miljøstyrelsen ved begrundet mistanke om
omklassificering skulle tage udgangspunkt i den
faktiske anvendelse af området. Det er imidlertid Miljøstyrelsens vurdering, at den beskrivelse
af området, som kommunen anvender i kommuneplanen, svarer til den faktiske anvendelse
af området.
Med denne beskrivelse af området er det Miljøstyrelsens opfattelse, at støjvejledningens støjgrænser for områdetypen blandede bolig- og
erhvervsområder finder anvendelse for den
omhandlede virksomhed.
Støjvejledningen har netop åbnet mulighed
for en sondring mellem rene boligområder og
områder med både boliger og erhverv, idet man
for begge områdetyper har fastsat de laveste
maksimale støjniveauer om natten, medens støjgrænserne for dagtimerne er højere for blandede bolig- og erhvervsområder end for rene
boligområder.
Miljøstyrelsen stadfæstede på denne baggrund den 24. august 1995 kommunens påbud.«

Spm. nr. S 1400
Til miljø- og energiministeren (14/2 96) af:";Anni Svanholt
231743;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Elsam ikke indgår
nye kontrakter for decentrale kraftvarmeværker,
så længe L 66 (forslag til lov om ændring af lov
om elforsyning) er til notificering i EU, og i
bekræftende fald, hvad agter ministeren at foretage sig for at sikre kontinuitet i produktionen
og lovens gennemførelse uagtet notificeringen i
EU?«

Begrundelse
Brancheforeningen for decentral kraftvarme har
i et brev af 2. februar 1996 til Folketingets Energipolitiske Udvalg rejst spørgsmål vedrørende
Elsams effektuering af L 66 om afregning af
elektricitet fra decentrale kraftvarmeanlæg.
Brancheforeningen fremfører på baggrund af
oplysninger fra Kommissidnen, at en afklaring
af lovgivningens effektuering først vil foreligge
tidligst i sidste halvdel af april 1996.
I tidsrummet fra 13. oktober 1995, hvor
Elsam/Elfor gennemførte udbygningsstoppet,
og frem til april 1996 udgår ca. %år, i hvilken
periode kraftvarmebranchen ligger stort set stille.
Det skyldes, at de kraftvarmeanlæg, som
Elsam i december 1995 erklærede at ville skrive
elkontrakter med, for langt hovedpartens vedkommende allerede på daværende tidspunkt
var påbegyndt og/eller idriftsat, og derfor er
der reelt tale om et stop for decentral kraftvarme
fra Elsams side.
Brancheforeningen fremfører endvidere, at
tidsperspektivet er af helt afgørende betydning,
idet der er risiko for, at de potentielle anlægsværter vil vente til 1997 med at gå i gang med
deres respektive projekter, hvis de ikke kan
være sikre på, at anlæg påbegyndt sent i løbet af
1996 vil kunne være klar til fyringssæsonen
1996-97.
Svar (20/2 96)
Miljø- og energiministeren (Henrik Dam Kristensen, fg.):
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
(L 66) om afregning af elektricitet fra decentrale
kraftvarmeværker blev vedtaget i Folketinget
den 20. december 1995. Den vedtagne lov (lov
nr. 1088) er sendt til notifikation i EU. Kommissionen har efterfølgende stillet supplerende
spørgsmål til loven, som Energistyrelsen har
besvaret. Jeg forventer, at Kommissionen hurtigt
melder tilbage, således at loven kan træde i kraft
snarest.
Elsam og det jysk-fynske energisamarbejde
Elfor har ved skrivelse af 14. februar 1996 informeret Miljø- og Energiministeriet om, at de har
besluttet at genoptage kontraktunderskrivelserne med virkning fra den 9. februar 1996 med
forbehold for lovens ikrafttræden.

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
På denne baggrund anser jeg det ikke for
- påkrævet at foretage mig noget i sagen på nuværende tidspunkt.
- I

Spm. nr. S 1374
Til miljø- og energiministeren (9/2 96) af:
Ulla Tømæs (V):
»Hvad er begrundelsen for, at ministeren har
nedlagt veto over for lokalplan 354 vedrørende
udvidelse af et eksisterende indkøbscenter i
Esbjerg Kommune? Såfremt det nedlagte veto
begrundes i det igangværende arbejde i udvalget vedrørende detailhandel, bedes ministeren
redegøre for, hvorvidt ministeren finder det
rimeligt, at det kommunale selvstyre sættes ud
af kraft, ved at al udbygning og udvikling inden
for detailhandelen lammes med henvisning til et
igangværende ministerielt udvalgsarbejde.«
Svar (19/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Esbjerg Kommune fremlagde den 19. december
1995 lokalplanforslag nr. 354 for et centerområde ved Gjesing Ringvej og GI. Vardevej i Esbjerg
Kommune til offentlig debat.
Lokalplanforslaget giver mulighed for, at et
eksisterende center på ca. 14.000 m2 kan udvides
til ca. 18.000 m2. Der er ikke anført et maksimum
for butiksstørrelser.
Den 5. februar 1996 overtog Miljø- og Energiministeriet kommunens beføjelser i sagen med
den virkning, at lokalplanforslaget ikke kan
vedtages endeligt, medmindre det efter forhandling med kommunen aftales, at vedtagelsen kan finde sted.
Begrundelsen for at »kalde planforslaget
ind«, som det kaldes, er, at lokalplanforslaget
vurderes at give mulighed for etablering af
detailhandelbutikker, som har regional betydning på grund af størrelse og placering i henseende til center- og servicestruktur.
Som bekendt blev der deri 30. maj 1995 nedsat
et udvalg, der skal overveje, hvorvidt den gældende planlovgivning og dennes administration
i tilstrækkelig grad har været egnet til at styre
udviklingen i forbindelse med større butikker
og butikscentre, eller om der er behov for en
styrket indsats på planområdet.

4251

Udvalget skal navnlig undersøge, om udarbejdelse af regionplaner kan ske på en sådan
måde, at der tages højde for tværkommunale og
amtskommunale konsekvenser samt byudviklingsmæssige, trafikale og miljømæssige konsekvenser af nye projekter til større butikker og til
butikscentre, eller om der eventuelt kan være
behov for at overveje anvendelsen af et landsplandirektiv eller af ændringer i planloven.
Med det formål at sikre, at der ikke blev vedtaget planer, der kan gøre detailhandeludvalgets arbejde illusorisk, henstillede jeg i et brev af
7. juni 1995 til samtlige kommunalbestyrelser og
amtsråd, at man undlod at vedtage visse planforslag, bl.a. forslag, der giver mulighed for
butikker og centre, der har regional betydning.
Henstillingen er som hovedregel fulgt af amtsråd og kommunalbestyrelsèr.
Kommunerne har på trods af henstillingen
gode muligheder for at stimulere en udvikling
og udbygning af planlagte lokal-, bydels- eller
bykernecentre.
Detailhandeludvalget har fået en meget kort
arbejdsperiode, idet udvalget skal afslutte sit
arbejde med en rapport senest den 1. april
1996.

Spm. nr. S 1403
Til justitsministeren (14/2 96) af:";Anni Svanholt
237190;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke sanktionsmuligheder der kan bringes i anvendelse over
for personer - henholdsvis under og over den
kriminelle lavalder - når disse pågribes i at
udføre graffiti?«
Begrundelse
Der henvises til den mediedækning, der har
været af det samarbejde, som en række vestegnskommuner har indledt med det formål at
dæmme op for det tiltagende graffitihærværk herunder artikel i Information den 30. januar
1996.

4252

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)

Foreløbigt svar (21/ 2 96)

Spm. nr. S 1406";John Vinther
237747;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigsadvokaten om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil ministeriet vende tilbage til sagen.

Til justitsministeren (14/2 96) af:";Bjørn Westh
237973;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at hærværksmænd under den kriminelle lavalder, der pågribes i at udføre graffitihærværk, som et supplement til forældrenes eventuelle erstatningspligt
pålægges en mild sanktion - eventuelt i form af
pålæg om et antal timers graffitiafrensning?«

Spm. nr. S 1405

Begrundelse

Til justitsministeren (14/2 96) af:";John Vinther
238340;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at bevisbyrdereglerne bevirker, at der alene vil kunne ske domfældelse, såfremt hærværksmanden pågribes i færd
med graffitimaling, eller såfremt der er vidner,
selv om graffitimalerne typisk efterlader et
»visitkort« i form af identiske og letgenkendelige graffitisignaturer, og i bekræftende fald vil
ministeren oplyse, om ministeren er instillet på
at tilvejebringe den nødvendige lovhjemmel
med det formål, at graffitimalere tillige kan ifalde straf for tidligere udført graffitihærværk, der
bærer den pågældendes »visitkort«?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1403. Supplerende skal oplyses, at erfaringerne fra arbejdet i de vestegnskommuner, der nu
har indledt et samarbejde, viser, at unge under
15 år kun sjældent mærker konsekvenserne af
deres handlinger på egen krop og derfor kun i
begrænset omfang er påvirkelige for oplysningskampagner.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1403.
Supplerende skal oplyses, at det over for
spørgeren af politiet er blevet oplyst, at der alene kan pålægges en hærværksmand sanktioner
for det hærværk, som den pågældende gribes i
at udføre, men ikke for identisk graffitihærværk,
der tidligere er udført uden pågribelse eller i
vidners nærvær.
Foreløbigt svar (21/ 2 96)";John Vinther
239657;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigsadvokaten om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil ministeriet vende tilbage til sagen.

Foreløbigt svar (21/ 2 96)";Bjørn Westh
239888;title_name;":
Der henvises i begrundelsen for spørgsmålet til
begrundelsen for spørgsmål nr. S 1403 fra samme spørger.
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1403 anmodet Rigsadvokaten
om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1407
Til justitsministeren (14/2 96) af:";Bjørn Westh
240256;name_party;":
»Uanset besvarelsen af spørgsmål nr. S 1406
bedes ministeren oplyse, om ministeren under
den eksisterende budgetramme vil afsætte midler til en forebyggelseskampagne, der særlig retter sig imod de helt unge med det formål at
dæmme op for det tiltagende graffitihærværk?«

Onsdag den 28. februar 1996 (Spm)
Begrundelse
Erfaringerne fra kommuner, der yder en meget
aktiv forbyggelsesindsats i form af kampagner,
der oplyser de helt unge om graffitihærværks
mulige konsekvenser, for så vidt angår erstatningspligt, indvirken på straffeattester, »plettede« straffeattesters betydning for senere jobmuligheder osv., har vist sig positive, hvorfor det
må formodes, at en lignende kampagne på
landsplan vil være hensigtsmæssig.
Foreløbigt svar (21/2 96)";John Vinther
241037;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen og Det
Kriminalpræventive Råd om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Undervisningsministerens redegørelse om et
handlingsprogram for dansk selvstændighedskultur: Iværksætteri og innovation af
6. februar 1996.
(Redegørelsen anmeldt 6/2 96. Redegørelsen
givet 6/2 96. Meddelelse om forhandling 6/2
96).
Forhandling";Bjørn Westh
241589;name_party;":
Udgangspunktet for dagens debat er den redegørelse, som Folketinget har modtaget fra
undervisningsministeren.
Redegørelsen indeholder et handlingsprogram med i alt 59 målrettede initiativer fordelt
på ni temaområder, som tilsammen vil komme
til at udgøre grundstammen i Undervisningsministeriets 2-årige handlingsprogram på iværksætterområdet.
Generelt er vi meget godt tilfredse med det
fremlagte handlingsprogram, og vi er også enige i det bud, undervisningsministeren kommer
med, at netop skiftet fra et industrisamfund til et
service- og informationssamfund åbner nye

4253

muligheder og giver nye udfordringer, som vi
ikke bare bør, men også skal være med til at,
motivere og spille med på i det hele taget.
Men så meget mere er det af afgørende
betydning for at nå de ønskede resultater, at der
satses meget bevidst i vores uddannelsestilbud
og vores uddannelsesplanlægning. Alle - unge
som gamle, beskæftigede som ledige - har brug
for livskompetence, som giver dem styrke til at
møde personlige udfordringer og ikke mindst
også lærer dem at mestre og forstå at bruge
deres eget liv.
Vi tror, at ikke mindst de unge i højere grad
kan forvente at få et livsforløb, hvor de skifter
mellem at være ansat og at drive egen virksomhed. Derfor er det tvingende nødvendigt, at vi
her taler om et sammenhængende uddannelsesforløb og en uddannelsesstrategi, der går fra top
til bund i vores uddannelsessystem med holdningsdannelse og udvikling af personlige kvalifikationer som de helt centrale og gennemgående elementer.
Derfor synes vi i Socialdemokratiet, der er
behov for nye, grundlæggende pædagogiske
principper, hvor vi netop sikrer bredden, som
giver tilbud til alle. Man kan måske lidt banalt
sige, at den kreativitet og den idérigdom, som
små børn er udstyret med, skal vi ikke bare forsøge at værne om i opvæksten, men gerne være
med til at videreudvikle. Jeg skal lade være med
at sige, hvad vi måske en gang imellem føler,
der sker, når vore poder kommer i skole, men
det er det, vi skal prøve at udvikle i en positiv
retning.
Som nogle måske erindrer, lagde vi fra Socialdemokratiets side ved den sidste udformning
af folkeskolens formålsparagraf megen vægt på,
at man i kraft af projektorienteret undervisning,
tværfaglighed m.v. kunne tilgodese disse nye
pædagogiske principper. Hermed kan der nemlig etableres progressive forløb fra folkeskolen
og videre ud i livet, hvilket også giver mulighed
for, at de mere specifikke faglige forudsætninger bygges oven på allerede udviklede personlige egenskaber som f.eks. initiativ, kreativitet,
selvstændighed og gode arbejdsvaner. Herunder synes jeg også, det netop er værd at nævne
og trække den netværksbaserede samarbejdsform frem.
Resultatet skulle meget gerne blive, at vi ser
unge med lyst til og forudsætninger for at blive
initiativrige og nyudviklende som medarbejdere. Men vi skulle også gerne være med til at
fremme lysten til at drive egen virksomhed,

4254

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)

hvor forudsætningen også er udvikling, vækst
og dynamik.
Når jeg taler om medarbejdere såvel som
selvstændige erhvervsdrivende i forbindelse
med behovet for udvikling, vækst og dynamik,
er det meget bevidst. Derfor tror jeg også, det er
væsentligt, at vi i den fortsatte debat er meget
bevidste om, at en iværksætter ikke kun er en
selvstændig erhvervsdrivende, men lige så vel
kan være en medarbejder, som formår at sætte
ting i gang. Vi har nemlig også brug for mennesker i både den offentlige og den private sektor,
som kan og vil bruge deres kreativitet, og meget
ofte ser vi i øvrigt, at det netop er derfra, afsættet bliver taget til at starte egen virksomhed.
Meget ofte ser vi, at almindelige lønmodtagere
tager det skridt.
Når vi taler om innovation, tror jeg også, det
er væsentligt, at vi hele tiden har bredden for
øje, og på samme måde når vi taler om selvstændighed - underforstået at det er tre elementer, som alle børn og unge bør møde i undervisningsforløbet. De skal ikke kun forbeholdes en
. lille gruppe.
Men det må erkendes, at en ændring af vores
pædagogiske principper ikke er nok. Jeg tror,
det er meget afgørende og endda en væsentlig
faktor, at vores undervisere såvel i folkeskolen
som i det videre forløb først af alt får en mulighed for at kunne mestre de her muligheder i
kraft af efteruddannelse, praktik m.v.
Vi taler i Socialdemokratiet meget om det
udviklende arbejde, og her er et godt skridt i
den rigtige retning. Tilsvarende tror jeg også, at
mange unge med glæde vil se frem til disse nye
initiativer, også i relation til vores erhvervsuddannelser. Jeg tror faktisk, det vil virke motiverende og også meget gerne inspirerende.
Det kan være, der er ting i det konkrete
udspil, der måske skal pudses lidt af. Men i
Socialdemokratiet er vi i hvert fald ikke i tvivl
om, at disse mange nye initiativer peger i den
rigtige retning. De er værdifulde, og der er
meget brug for dem.
Jeg tror også, at når vi kigger på internationalisering, har et lille land som Danmark også
behov for at kunne gøre sig gældende, og en af
de forudsætninger, som vil kunne spille ind og
få en positiv rolle her, vil være at få disse ting
igangsat. Hilsenerne udefra viser vel også, at
der er behov for det, men at det også er nødvendigt, at vi tør fastholde den store bredde.
Vi har udefra set, hvordan sociale iværksættere har lavet projekter. Tilsvarende har vi set

kulturelle iværksættere, der har stået bag etableringen af teatergrupper som Dr. Dante, etablering af Frontløberne i Århus, ubådsprojektet i
Kolding osv. Alt dette er noget, der viser mod,
initiativ og en stor portion kreativitet, men også
viser os de mange muligheder ved et godt samarbejde.
Det er tankevækkende, og det skal være min
slutbemærkning, at ikke andre lande har lavet et
tilsvarende handlingsprogram. Lad os derfor se
at komme i gang. Lad os vise, at Danmark nok
en gang er landet, som formår at vise vejen
frem.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren og
ministeriet som helhed for et usædvanlig perspektivrigt og stærkt oplæg til udformningen af
selvstændighedskulturen i hele vort uddannelsessystem.
Ved gennemgangen af både betænkning og
handlingsprogram er det glædeligt at opleve et
engagement og en glødende begejstring, som
man i en stille stund kunne ønske sig også prægede andre ministerier og offentlige instanser,
når talen falder på dette centrale tema. Men
nuvel, der er da også god grund til at glæde sig
over dette handlingsprogram.
De værdier og målsætninger, der præger
handlingsprogrammet for dansk selvstændighedskultur, er udtryk for intet mindre end et
pædagogisk sporskifte i megaklasse, og heldigvis svinger det pædagogiske pendul i den rigtige retning denne gang: væk fra lønmodtagersamfundets stereotype værdier, væk fra ensretning, væk fra skjult passivisering og det-heleer-samfundets-skyld-holdning og væk fra jantelovsreaktionerne over for de initiativrige.
Fremtidens helteværdier er derimod ansvar,
frihed, risikovillighed og initiativrigdom. Fremtidens helte er villige til at tage et ansvar, både
personligt, i erhvervslivet og i samfundslivet.
Med handlingsprogrammet kan jantelovsværdierne som fortjent samle støv i pulterkammeret
med den øvrige samling ragelse, mens piedestalen skal gøres klar for de initiativrige ildsjæle,
nemlig samfundets lokomotiver.
Der er et gran af historisk vingesus over de
store holdningsændringer, vi oplever i disse
måneder og år. Men heldigvis skal denne positive udvikling ikke stoppes. Industrisamfundskulturen synger på sidste vers, og informationsog innovationssamfundet stiller heldigvis skærpede krav til dynamik, fleksibilitet og initiativlyst.

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)
Det er tankevækkende og glædeligt, at selvstændighedskulturen bredt taget nu er kommet
på dagsordenen. Inden for kort tid har vi på den
mere erhvervspolitiske front modtaget to oplæg,
som også sætter fokus på selvstændighedskulturen, nemlig oplægget til en ny iværksætterpolitik her fra januar 1996 og rapporten om lettelse
af de administrative byrder fra efteråret 1995.
Det er hævet over enhver tvivl, at ny vækst og
grøde i erhvervslivets underskov kræver. en
mere gunstig erhvervspolitik, lavere skatter,
mindre bureaukrati og en fair kreditpolitik,
mindre bøvl og en større økonomisk gulerod,
der alt andet lige stimulerer flere til at tage
springet fra 10-metervippen og blive selvstændige. Men jeg vil godt gentage mit postulat fra
den forespørgselsdebat, vi havde her i salen den
12. januar 1995, og som i realiteten blev startskuddet til den positive proces, vi befinder os
midt i:
Jeg tror, det er fejlagtigt og en stærkt forenklet
opfattelse at troì at en ensidig fokusering på
skatte- og erhvervspolitik kan sikre selvstændighedskulturens fortsatte livskraft. Hvis selvstændighedskulturen skal sejre, er der behov for
intet mindre end en mental revolution. Det er
simpelt hen afgørende, at fremtidens børn og
unge møder andre værdier i løbet af deres lange
uddannelsesforløb, end tilfældet har. været de
sidste 30-40 år.
Heldigvis dokumenterer talrige undersøgelser en markant og opløftende stor interesse
blandt de unge for at blive selvstændige, sidst
påvist i DA's store undersøgelse fra december
1994. Men de samme undersøgelser, bl.a. den
omtalte DA-undersøgelse, afdækker samtidig
en stærk følelse blandt de unge af, at de er blevet svigtet af vort uddannelsessystem, når talen
altså falder på sikring af menneskelige og faglige forudsætninger for at kunne blive selvstændig en gang i løbet af livet. Netop på den baggrund tror jeg, det store flertal af vore børn og
unge med kyshånd vil tage imod mange af de 59
initiativer, som handlingsprogrammet rummer,
og i den forbindelse kan jeg naturligvis ikke dy
mig for at udtrykke min glæde over, at det er
muligt at genfinde mange af Venstres forslag i
vort debatoplæg fra december 1994 i ministerens handlingsprogram.
På baggrund af mine indledende betragtninger og behovet for nye helteværdier og behovet
for at belønne initiativrigdom er jeg naturligvis
såre tilfreds med de mange initiativer med hensyn til iværksætterkonkurrencer og iværksæt-

. 4255

terpriser, Naturligvis støtter vi også forslaget
om et decideret nyt grundfag, ,iværksætteri, i
erhvervsuddannelserne. Netop på dette meget
specifikke område er der behov for en stor indsats. I mange generationer har rekrutteringen af
selvstændige fra håndværksfagene udgjort selve
rygraden af nyt blod i erhvervslivets underskov,
men denne tendens er desværre vigende i disse
år.
Jeg har med stor glæde fulgt fødselsprocessen
til dette nye fag på de erhvervsrettede ungdomsuddannelser, bl.a. på Horsenskanten. Bygholm Landbrugsskole ved Horsens har i et
meget lovende og utraditionelt samarbejde med
Dansk Iværksætterforening, Horsens Handelsskole, Horsens Tekniske Skole, Tietgenskolen i
Odense og HTX-uddannelsen i Århus taget de
store syvmilestøvler på, og jeg synes, dette initiativ lover godt.
Det pædagogiske sporskifte er også meget
synligt, når man i handlingsprogrammet læser
om de konkrete forslag til at styrke samarbejdet
mellem de enkelte uddannelsesinstitutioner og
det omgivende erhvervsliv. Det er opløftende,
at uddannelsessystemet nu definitivt kan lægge
den perspektivløse tid bag sig, der var præget af
direkte berøringsangst over for erhvervslivet og
det virkelige liv uden for skolernes termovinduer.
I den forbindelse er der også al mulig grund,
til at glæde sig over de positive forslag om at
styrke samarbejdet mellem lærersiden og
erhvervslivet. Virksomhedsspil og lærerpraktik
m.v. er såre fornuftigt. Jeg tror også, det kunne
være nyttigt, at vi husker dette initiativ, når vi i
næste samling skal sætte fokus på den nye
læreruddannelse. Det er utrolig vigtigt, at de ca.
4.000 færdiguddannede lærere, som hvert år i
fremtiden vil forlade seminarierne, har den
nødvendige forståelse for og personlige erfaring
med dette centrale tema.
Meget tyder heldigvis på, at den store supertanker, som vort uddannelsessystem i realiteten
er, nu er ved at ændre kurs mod en mere positiv
fremtid, i hvert fald når talen falder på værdier
og holdninger. Men det er også på høje tid. Det
er faktisk hele vores velfærd, der står på spil.
Det burde få alle alarmklokkerne til at ringe i
hele Danmark, at vores etableringsrate nu er
nede på 5,3 pet. mod EU-snittet på 12, og det er
specielt bekymrende, når man ihukommer Danmarks traditionelle styrke med en erhvervsstruktur præget af mange små virksomheder.

4256

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)

Vi skal standse den braklægning af virkelyst,
som præger vor tid. Det drejer sig om bevidst at
stimulere hvert enkelt menneskes iboende trang
til under ansvar for helheden at søge nye grænser og nye løsninger. Det drejer sig om at anspore den konstruktive nysgerrighed og anspore
risikovilligheden og lysten til at have fod under
eget bord, og med dette handlingsprogram for
dansk selvstændighedskultur påtager vort
uddannelsessystem sig i hvert fald et nødvendigt medansvar for at styrke initiativ og iværksættertrang hos kommende generationer.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
254603;name_party;":
Det var jo en masse dejlige ord fra hr. Anders
Mølgaard. Men jeg kunne godt tænke mig at
stille et spørgsmål, for hr. Anders Mølgaard
kommer jo fra et parti, som har været med til at
sidde på regeringsmagten i 10 år, hvor det projekt, som hr. Anders Mølgaard beskriver, har
været nævnt hele tiden, og hvad er der kommet
ud af det?
Det er åbenbart lykkedes for hr. Bertel Haarders og hr. Anders Mølgaards parti sammen
med De Konservative at fjerne den iværksætterlyst, som man nu åbenbart tror man kan indføre
ved hjælp af en eller anden handlingsplan.
Hvordan kan det være, at det projekt, som hr.
Anders Mølgaards parti har været bannerfører
for i 10 år, er mislykkedes? Har man ikke ført
statslige kampagner nok i 1980'erne?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
255377;name_party;":
Jeg kunne fristes til at bakke de ord, der kom fra
Enhedslisten, op, men det er naturligvis ikke
Fremskridtspartiets opgave at forsvare Venstre i
den sag.
Jeg mener dog, at der er en meget værdig
undskyldning: Venstre og Det Konservative
Folkeparti og Fremskridtspartiet har ikke haft
flertal sammen, i hvert fald ikke i de 10 år, der
blev nævnt her, og hvis man er afhængig af den
store kolos af et betonparti, Socialdemokratiet,
er det klart, at det er meget, meget svært at flytte
hegnspæle i en sådan situation.
Derfor er det da opløftende, synes jeg, at høre
netop Venstres ordfører her i dag gøre opmærksom på de store problemer, der er med hensyn
til erhvervslivets vilkår osv., når man vil gøre
det mere attraktivt at blive selvstændig. Det
synes jeg Venstres ordfører kun skal have ros
for. Jeg mener ikke, vi altid skal gå på talerstolen

for at kritisere hinanden: vi bør også en gang
imellem rose hinanden, og der skal i hvert fald
lyde ros fra Fremskridtspartiet på det område.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Det er egentlig fristende at starte en halv times
eller en times debat med hr. Bruno Jerup om
værdierne i vores uddannelsessystem i den sidste generations tid, men jeg tror, hr. Bruno Jerup
har fuld forståelse for, at Venstre og andre liberalt-borgerlige partier i 1970'erne havde rigeligt
at gøre med at slås med socialisterne og kommunisterne ikke blot konkret på uddannelsesinstitutionerne, men også her på talerstolen, når
talen faldt på uddannelses- og kulturpolitik,
idet disse gjorde alt for at gennemsyre vores
uddannelsessektor med Marx' værdier og Marx'
opfattelse af det private initiativ.
Vi ved alle sammen, at hr. Bruno Jerups bagland gjorde alt for at kvæle initiativrigdommen
og straffe selvstændighedskulturen, og det er
klart, at det tog nogle år. Det gik det meste af
1970'erne og et godt stykke af 1980'erne med, og
efter min bedste overbevisning var det i løbet af
1980'erne, den bølge vendte og de værdier, som
gennemsyrede handlingsprogrammet, endelig
kom til deres ret igen. Der har desværre været
en pause på 15-20 år, hvor vi har været rigeligt
optaget af at kæmpe mod nogle værdier, som
heldigvis i dag hører fortiden til, specielt efter
1989.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
257616;name_party;":
Vi behøver jo ikke at gøre det til en halv times
debat, men debatten skal lige have en anden
vending, for sagen er jo, at hr. Mølgaard undlader at forholde sig til, hvad man rent faktisk
gjorde fra den borgerlige regerings side i
1980'erne.
Man gjorde rent faktisk det, at man forsøgte
at føre nogle kampagner for, at nu skulle der
være flere selvstændige og nu skulle erhvervslivet have mere indflydelse på uddannelserne.
Og hvad var konsekvenserne? Ingenting!
Problemet er jo, at det er nogle andre faktorer,
der styrer det spørgsmål, end dem, der ligger i
denne redegørelse, og som hr. Anders Mølgaard
tager fat i, for grunden til, at der måske er flere,
der ønsker at være selvstændige erhvervsdrivende, i de andre lande, som vi har sammenlignet os med, er jo ikke, at de har flere handlingsplaner om iværksætterkultur. Det har ikke noget
med det at gøre.

(533)
Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)
At der lige pludselig er flere i Vestjylland eller
i Trekantområdet, der ønsker at være selvstændige eller at starte deres egen virksomhed, har jo
ikke noget at gøre med, at vi har fået en ny folkeskolelov, eller at uddannelsessystemet har
bevæget sig den ene eller den anden vej - hvilket hr. Frank Dahlgaard og jeg tidligere har
debatteret - det skyldes nogle økonomiske og
sociale forhold.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Hvis hr. Bruno Jerup har lyttet til min ordførertale, vil han vide, at jeg faktisk gjorde en del ud
af at gøre opmærksom på, at den største indsats
skal gøres på den erhvervspolitiske og den skattepolitiske front.
Men jeg føler naturligvis - som jeg også har
forsøgt at sige i min ordførertale - at vort
uddannelsessystem med de værdier, som
møder de kommende generationer, har en stor
indirekte effekt på viljen til at springe ud fra
timetervippen på et tidspunkt senere i livet, og
jeg mener faktisk, at det er en kendsgerning, at
specielt vores uddannelsespolitiske debat i
1970'erne og langt op i 1980'erne var én lang
værdi- og kulturkamp mod venstrefløjens nedgørelse af kapitalismen, det private initiativ og
de værdier, der præger selvstændighedskulturen.
Og når hr. Bruno Jerup påstår, at der blev ført
nogle kampagner i 1980'erne, vil jeg bede hr.
Jerup om her fra talerstolen bare at nævne ét
eksempel på en kampagne, der er ført fra
Undervisningsministeriets side for at styrke
selvstændighedskulturen. Mig bekendt er det
ikke tilfældet. Men hvis bare hr. Jerup kunne
nævne ét eksempel, ville jeg være dybt taknemlig.
Til sidst vil jeg sige, at det jo ikke er et specielt
dansk fænomen, men et fænomen, vi kender fra
hele den vestlige verden. Mig bekendt er der
indtil i dag ikke en eneste nation i hele verden,
der overhovedet har nogen som helst national
strategi på dette felt, og det er jo tankevækkende, at Danmark skulle være det første land.
Så hvis det er rigtigt, som hr. Jerup siger, at
den borgerligt-liberale regering 10 år før nogen
andre i den vestlige verden har gjort sig nogle
store visioner, er jeg da meget interesseret i at få
oplyst det her fra talerstolen.

4257";Bruno Jerup
260668;name_party;":
Når hr. Anders Mølgaard præcis nævner ordet
selvstændighedskultur, så har hr. Mølgaard jo
ret, for det er jo et nyt kodeord, der er dukket
op. Med jævne mellemrum bliver der lavet nye
ord, som skal bruges. Det er en slags mantraer,
som man trækker op af skuffen, og som man
bruger i nogle år, indtil man finder på et nyt
kodeord. Der skal nok komme flere.
Men hr. Mølgaard kan ikke modsige, at hr.
Bertel Haarder gang på gang har forsøgt at
presse det private erhvervsliv ind på både universiteterne og gymnasierne og alle mulige
andre typer af uddannelser. Det har været en
del af Venstres linje. Det kan man lige så godt
vedgå - og så vedgå, at det var en fiasko. Det
synes jeg da er meget rimeligt.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil bare kort konstatere, at hr. Bruno Jerup
ikke her fra talerstolen har nævnt ét eneste eksempel på en kampagne, der er ført fra Undervisningsministeriets side for at styrke selvstændighedskulturen og implementere det i vort
uddannelsessystem, indtil det nylige initiativ.
Jeg vil også sige, at hvis det er korrekt, som
hr. Jerup siger, at hr. Bertel Haarder som undervisningsminister i 1980'erne har gennemført
mange initiativer for at styrke det private
erhvervslivs placering i vores uddannelsessystem, så synes jeg kun, at han fortjener al mulig
ros for det. Jeg har selvfølgelig heller ikke forventet andet fra en god liberal undervisningsminister, og derfor er jeg stolt over at kunne
vedgå det.
Vi er faktisk stolte over det, som hr. Bruno
Jerup og hans partifæller har bekæmpet gennem
20-25 år.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
262259;name_party;":
Der er en ting, der slår mig, når jeg sidder og
hører på den debat, der er mellem hr. Anders
Mølgaard og hr. Bruno Jerup: Det kan godt
være, at hr. Anders Mølgaard ikke selv er klar
over det, men jeg glæder mig i hvert fald over,
at der faktisk er sket et holdningsskifte hos Venstre i forhold til, hvad Venstre tidligere har talt
om at der skulle foregå i folkeskolen.
Når jeg tænker tilbage på den den ret brave
diskussion, der var om den sidste ændring af
folkeskolens formålsparagraf, så var det ikke
just Venstre, vi hørte tale for kreativitet, idérig-

4258

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)

dom osv. og dermed også for iværksætteri,
innovation og de tanker, som vi i dag hører
Venstre tale for. Tværtimod gik man strengt og
målrettet efter de boglige fag: nu skulle vores
børn lære noget mere.
Jeg glæder mig over, at vi har fået den anden
dimension med også hos Venstre, for jeg tror,
det er forudsætningen ikke bare for, at flere
starter som selvstændige erhvervsdrivende,
men også for, at vi generelt får et væsentlig bedre arbejdsmarked med nogle medarbejdere, som
er i stand til at sætte mere skub i tingene. Så jeg
glæder mig over det.";Lissa Mathiasen
263447;title_name;":
Hr. Anders Mølgaard har ordet for en kort
bemærkning, og så kan vi vist gå videre i ordførerækken.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg forstår, at der er megen glæde i dag, også
hos Socialdemokratiet, og det er jo glædeligt.
Men mig bekendt deltog fru Lissa Mathiasen
ikke i de drøftelser, der pågik i 2-3 år, og derfor
har jeg svært ved at forstå, at fru Lissa
Mathiasen har haft mulighed for at vurdere
Venstres indsats og argumentationer vedrørende formålsparagraffen.
Jeg erindrer i hvert fald fra de talrige møder,
jeg deltog i både med den tidligere og med den
nuværende undervisningsminister - og det var
en proces, der stod på i 2-3 år, og hvor formålsparagraffen var uhyre central, fordi den nærmest er grundloven for hele vores folkeskole at noget, vi lagde megen vægt på, faktisk var
kulturbegrebet.
Man kan roligt sige, at selvstændighedskulturen er noget centralt, når vi taler om det kulturgrundlag og de værdier, som vi finder er vigtige, og vi lagde megen vægt på, at det var vigtigt, at folkeskolen skulle stå på to ben, nemlig et
øget kendskab til vore rødder og de værdier,
som vi bærer med os fra vore rødder - og dér
mener jeg selvfølgelig at selvstændighedskulturen er central - og så et øget kendskab til de
globale værdier, altså hvad der foregår i den
globale landsby.
Så jeg er selvfølgelig dybt uenig i fru Lissa
Mathiasens udlægning, og jeg finder heller ikke,
at fru Lissa Mathiasen har mulighed for at vurdere det, da fru Lissa Mathiasen ikke har deltaget i forhandlingerne.";Henning Grove
264983;name_party;":
Det kan jo være meget underholdende at have
Enhedslisten i Folketinget, men det er en underholdning uden vitaminer. Klassekampen er død
og afblæst for længe siden - heldigvis for det!
Den danske vikingeånd er ikke, hvad den har
været, konstaterer undervisningsministeren i sin
redegørelse, og det er jo rigtigt. Men den er heldigvis ikke helt død. Håbet om at blive selvstændig lever hos de unge, og ønsket og lysten
er der, men troen på det er ikke mere, hvad den
har været.
Det fremgår af en analyse fra Arbejdsløshedskassen for Selvstændige Erhvervsdrivende, som
bliver offentliggjort i løbet af et par dage, og
som er baseret på en indsamling af svar i januar
1996, og som viser, at næsten halvdelen, 45 pet.,
af eleverne på 9. klassetrin hellere vil være selvstændige erhvervsdrivende end lønmodtagere,
men at det er kun 18 pet., som faktisk regner
med at blive selvstændige og ikke lønmodtagere, og det kan jo give anledning til bekymring.
Det kan den del af undersøgelsen også, som
viser, at det, de unge sætter højest i dag med
henblik på et arbejdsliv, er en god indtægt: det
sætter de højere end tryghed, men tryghed er
nummer to foran karriere, der er nummer tre, og
som nummer fire kommer faglige udfordringer.
Der er nogle af os, der kunne ønske os, at de
faglige udfordringer var kommet højere op, og
der er altså tale om, at mange unge er blevet
tryghedsnarkomaner ligesom deres forældre, og
det skal der laves om på, og hertil er redegørelsen og de initiativer, der er iværksat, et godt
bidrag.
Der er 59 initiativer i alt, som skal få de unge
til at gå i gang og få ikke bare lyst, men også tro
på, at det kan blive til noget at blive selvstændig. Det vil formentlig føre til en om ikke syndflod så dog pæn bæk af glittede brochurer og
foldere og papirer. Sammen med kurser og
seminarer og efteruddannelse af lærere og virksomhedsspil i skolen skal det give en holdningsbearbejdning, der skal få de unge til også
at få troen på, at det kan lade sig gøre at blive
selvstændig.
Det er meget godt, og det støtter vi fra Det
Konservative Folkepartis side - vist gør vi det.
Men regeringen skal ikke tro, at den kan genoplive den gamle danske vikingeånd med brochurer og kurser og saglig oplysning om det at være
selvstændig. Man kan tværtimod frygte, at en
oplysningskampagne om tilværelsen som selvstændig, der kører alt for meget og for ensidigt

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)
på alle de problemer, regler og papirer, som
væltes i hovedet på de selvstændige fra de
offentlige myndigheders side, kan dræbe troen
på og lysten til det at blive selvstændig.
Når de unge bliver klar over, at selvstændige
i dagens Danmark er jaget vildt for miljømyndighederne, Arbejdsdirektoratet, skattevæsenet,
momsvæsenet, ATP-væsenet og Danmarks
Statistik, hvis de bare får alt det at vide og får
alle problemerne i hovedet, så dræber man
lysten og troen helt.
Det er meget vigtigt, at man i den oplysningskampagne og handlingsplan, der sættes i gang,
lægger vægt på de positive ting, som måske er
mindre konkrete, men som er der: det, at man
som selvstændig er sin egen herre og har friheden og mulighederne. Der er ikke altid den store
tryghed: indkomsten kan svinge, men mulighederne og spændingen er der. Så kan man jo
minde om, at det tryghedssamfund, vi har, er
vældig tæt på at være kedeligt. Fra det trygge til
det kedelige er der ikke langt.
De 59 tiltag ridser ganske pænt i lakken: det
er vi med på. Men det grundlæggende problem
er jo ikke manglende oplysning om tilværelsen
som selvstændig. Problemet er dybest set heller
ikke, at de unges holdning til en tilværelse som
selvstændig ikke er tilstrækkelig positiv. Det
viser den nævnte undersøgelse også.
Problemet ligger gemt i spørgsmålet, hvorfor
de unge ikke har en særlig stor tro på det at blive selvstændig. Problemet ligger jo i selve det
socialdemokratiske, formynderiske, lighedsmageriske og kollektive »du skal ikke tro, at du er
noget«-samfund og »du skal i hvert fald ikke
tro, at du er bedre end andre«-samfund. Det er
dybest set her, årsagen ligger til, at vi har så få
selvstændige, og så er det ikke nok med handlingsplaner på undervisningsområdet: det er
kun et skridt på vejen.
Men holdningsændringer hænger også sammen med ændringer af systemet. Vi så det i
1980'erne under den borgerlige regering, hvor
vi jo egentlig ikke ændrede den danske befolknings holdning, selv om det i pressen blev
udlagt sådan, at nu var danskerne pludselig blevet tyskere eller japanere, fordi de var begyndt
at spare op og lade være med at gældsætte sig.
Det skyldtes jo ikke en holdningsændring: det
skyldtes først og fremmest en ændring af skattesystemet og dernæst, at vi fik inflationen bragt
ned, oven i købet under det tyske niveau. Så
kunne det pludselig betale sig at spare op, og så
kunne det pludselig ikke mere betale sig at

4259

gældsætte sig så meget. Og tænk, så handlede
danskerne fornuftigt og begyndte at spare op og
lade være med at gældsatte sig så meget! Men
det skyldtes dybest set ikke nogen holdningsændring.
Hvis det her virkelig skal blive en succes, skal
vi derfor have fat i hele velfærdssystemet og
navnlig de negative sider af det, sådan at det
også økonomisk kan betale sig at være selvstændig. Så kommer vikingeånden frem.
I øjeblikket får de unge jo i høj grad afløb ikke
ved at være økonomisk selvstændige, men ved
at tage, jeg havde nær sagt sociale og kulturelle
initiativer, som ministeren beskriver det, og disse går jo ofte ud på meget kreativ tænkning med
hensyn til at hive penge ud af statskassen og
kommunekasserne, og det er jo en lidt trist
måde at være selvstændig og kreativ på.
Nej, skal der ændres på det her, så skal der
ændres på systemet, og så skal der ændres på
det forhold, at de selvstændige bliver plukket i
skat og generet på alle mulige måder af offentlige instanser, hvor der alt for ofte sidder smårøde og halvdøde misundelige kontorchefer, der
ikke kan tåle, at der er nogle selvstændige, der
kører rundt i store biler. Det er bl.a. det, der skal
ændres, og det betyder også en holdningsændring i dele af den offentlige administration.
Ministeren taler pænt om selvstændighed,
ansvar og initiativ, og det er godt, og det er konservativ politik - fint! Men mon ikke det ville
hjælpe en hel del mere, hvis man ude i samfundet virkelig belønnede selvstændighed, ansvar
og initiativ i stedet for at dræbe det med et kvælende socialt tilskudssystem, der ofte - også
mod deres vilje - holder folk fanget i en passiv
rolle som modtagere, fordi det for mange mennesker ikke kan betale sig at gøre en indsats
selv, fordi de bliver straffet økonomisk, i hvert
fald hvis det foregår på lovlig vis.
Fremmer man selvstændigheden i skolesystemet, når der er masser af positive vibrationer
omkring gruppearbejde og negative vibrationer
omkring den enkeltes præstation? Nej, det gør
man ikke: man fremmer det ved at være positiv
over for den enkeltes præstation. Det fremmer
selvstændigheden. Og hvis man mener det med
selvstændighed og ansvar alvorligt, så skal der
altså i højere grad i skolesystemet - i hvert fald i
dele af det - være positive vibrationer omkring
sådan noget som lektier, hvor man jo sidder for
sig selv og skal prøve, om man nu kan stoffet.
Det er noget af det, der oparbejder selvstændigheden, og så skal det ikke hedde sig, at lektier er

4260

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)

urimeligt overarbejde for de stakkels skoleelever.
De mest positive ting i redegørelsen finder vi
fra Det Konservative Folkepartis side er de forslag, der drejer sig om at få nogle gæstelærere
ud på skolerne, og det skal altså ikke være nogle
lønmodtagere fra Dansk Industri eller Arbejdsgiverforeningen eller nogle personalechefer for
nogle store virksomheder: det skal være iværksætterne selv, dem, der selv har sat noget i gang,
og som kan være forbilleder for de unge. Dér er
disse forslag om cases, hvor man får iværksætterne til at komme ud på skolerne, en god ting.
Forslaget om en forældrebank: at forældrene
til eleverne i skolerne og uddannelsesinstitutionerne kommer og fortæller om deres arbejde og det kan jo også være lønmodtagerarbejde sådan at de unge får en bredere indfaldsvinkel
til livet og erhvervslivet, er også en god ting.
Og forslaget om, at lærere i folkeskolen i nogle perioder kan bytte job med folk fra erhvervslivet, er også en smaddergod ting. Spørgsmålet
er så, om man kan finde nogle virksomheder,
der vil lukke skolelærerne ind.
Vi er altså positive over for disse ting, og vi
ser meget positivt på det, ministeren beskriver
som et behov for en holdningsrevolution, altså
en klar ændring fra det kollektive, fra gruppesamarbejdet, hvor ansvaret hviler på alle og
derfor på ingen, til en glorificering af den selvstændige, pioneren og eneren med mod,
initiativ og kreativitet.
Det er en holdningsændring, der er brug for,
og det er en god ting, at det er, skal vi sige comme il faut i Folketinget, og at også regeringen
kommer med sådan et forslag.";Frank Dahlgaard
273904;name_party;":
Da denne redegørelse forelå, blev den i dele af
pressen præsenteret således, at nu skulle lønmodtagerkulturen erstattes af selvstændighedskulturen, men ved den lejlighed lagde jeg mærke til, at ministeren sagde: Så enkelt er det ikke.
Den blev også præsenteret på den måde, at
man sagde, at nu drejer det sig om at få flere
iværksættere og selvstændige. Det sidste er
selvfølgelig en del af sandheden i den redegørelse, som foreligger, men også kun en del af
sandheden, og heldigvis for det, siger vi.
Vi vil også gerne rose denne redegørelse, som
foreligger på baggrund, af en forespørgselsdebat, der var sidste år, og vedtagelsen af en dagsorden, som vi stemte for, for vi mener også, at
intentionerne om at fremme det, vi kan kalde
selvstændighedskulturen, er rigtige.

Som ministeren selv fremhæver, skal uddannelsessystemet ikke blot i højere grad fremme
lysten til at eje og drive egen virksomhed, men
også fremme de unges lyst til og forudsætninger
for at blive initiativrige og innovative medarbejdere. Den type medarbejdere bidrager nemlig til
det samme som iværksættervirksomheder,
nemlig dynamik, udvikling og vækst. Afhængigt af, hvad man lægger i ordet vækst, er vi
enige med ministeren.
Efter vores opfattelse er det vigtigt, at diskussionen om selvstændighedskulturen ikke er en
isoleret diskussion om at få flere selvstændige
og iværksættere. Det er selvfølgelig helt fint at få
flere selvstændige og iværksættere, og vi støtter
tanken, men det er også helt afgørende, at vi via
uddannelsessystemet fremmer, at unge generelt
bliver mere selvstændige og initiativrige. Det
drejer sig om at bidrage til, at netop iværksætteren, igangsætteren, udvikleren og selvforvalteren udvikles i os alle - både i alle unge og i alle
os andre - uanset om man skal være selvstændig eller man skal være lønmodtager.
Det er udmærket, at ministeren vil være
opmærksom på, at det ved udarbejdelsen af nye
bekendtgørelser skal overvejes, hvordan den
pågældende uddannelse kan fremme udviklingen af de personlige og faglige forudsætninger
for start af egen virksomhed og for at blive en
innovativ medarbejder. Men vi vil godt fremhæve, at det er lige så vigtigt, at hele uddannelsessystemet lægger afgørende vægt på en selvstændighed og nogle innovative evner hos de
unge, som generelt er til gavn for dem senere i
tilværelsen - igen uafhængigt af, om de skal
være selvstændige eller lønmodtagere.
Det vil være helt forkert alene at fokusere på,
at selvstændighedskulturen alene skal udvikles
hos de unge, der skal være selvstændige senere
hen. Såvel den private som den offentlige sektor
har brug for selvstændigt tænkende og selvstændigt handlende medarbejdere.
Slår man op i jobannoncer en tilfældig søndag, finder man en række annoncer, hvor ordet
selvstændighed og samarbejdsevne efterspørges. Det er altså ikke kun i ledende stillinger.
Undervisningsministeriet havde forleden en
annonce, hvori man efterspurgte en kontorelev,
og hvori man fremhævede ordene initiativrig,
selvstændig og ansvarsbevidst, og det vil sige,
at det er det, vi via uddannelsessystemet skal
bidrage til at unge mennesker er.
Det gælder også en række andre stillingsannoncer, hvor man fremhæver selvstændighed

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)
og initiativrigdom kombineret med samarbejdsevne.
Det er selvfølgelig udmærket, at den konservative ordfører taler om eneren/men eneren er
intet værd, hvis han eller hun ikke kan fungere
sammen med andre. Den enkeltes frihed og
selvstændighed er vigtig for, at helheden kan
fungere, men for at den enkelte skal kunne
udfolde sig, skal helheden også fungere.
Det, som vi i den forbindelse peger på er vigtigt for, at man kan ændre og forbedre uddannelsessystemet i en sådan retning, at selvstændighedskulturen kan udvikles, er bl.a., at man
kigger på undervisnings-, arbejds- og evalueringsformerne inden for uddannelsessystemet.
Og hvis man ser på, hvordan det danske
uddannelsessystem er i forhold til andre landes,
kan man sige, at der er nogle punkter, hvor det
ikke falder ud til Danmarks fordel. Men når det
gælder evnen til at formulere sig mundtligt,
evnen til at argumentere for sine synspunkter,
evnen til selv at formulere problemstillinger, så
ligger danske børn og unge i top - egenskaber,
som efter vores opfattelse er helt klare forudsætninger for, at man kan fungere som selvstændig og altså ikke kun som selvstændig
erhvervsdrivende, men som selvstændig borger
i det danske samfund, som lønmodtager og som
deltager i demokratiet.
Men der er noget paradoksalt, når vi taler om
selvstændighedskulturen, for der er en tilbøjelighed til, at netop nogle af de kredse, der taler
meget om selvstændighed, efter vores opfattelse, når det drejer sig om uddannelsessystemet, i
virkeligheden modarbejder noget af det selvstændige, det initiativrige og det kreative.
Man taler fra nogles side om, at det drejer sig
om kundskaber og viden. Man taler meget om
indlæring og i realiteten ikke så meget om
læring. Man fremhæver eksaminer som den
eneste og den bedste evalueringsform, selv om
det må siges, at det hverken er noget bevis for,
at de eksamensformer, vi kender i dag, fremmer
selvstændighed, eller at de bidrager til at måle
selvstændighed.
Et uddannelsessystem som det, vi har i dag,
fremhæves også tit på en sådan måde, at det
mere bygger på kontrol end på tillid, og det er
fortsat sådan, at man i visse kredse argumenterer for, at det drejer sig om at få bestemte fag
placeret på skemaet, og det er efter vores opfattelse fortid. Man bør tænke anderledes, og ikke
mindst må man tænke anderledes i et samfund
som vores, som bevæger sig væk fra det traditionelle industrisamfund.

4261

Ikke blot fremtidens arbejdsmarked, men rent
faktisk også nutidens arbejdsmarked kræver
fleksibilitet og omstillingsevner. Den tid er forbi,
hvor en ung person, der blev ansat i en bank
eller inden for postvæsnet eller DSB, var der til
pensionsalderens indtræden, Og den tid er formentlig også forbi, hvor det f.eks. gælder for en
folkeskolelærer.
Én gang lønmodtager, altid lønmodtager, én
gang bankmand, altid bankmand - den tid er
ovre, og derfor er den tid også ovre, hvor der i
visse kredse blandt lønmodtagere var en tendens til at være mest interesseret i tryghed og
ikke så meget i initiativrigdom.
Det er ikke længere tiden for tryghedsnarkomaner, og det gælder både i den private og i den
offentlige sektor. Det betyder ikke, at der skal
være utryghed: det er ikke det modsatte af en
falden tilbage på trygheden.
Det, som vi fremhæver i denne forbindelse,
er, at det drejer sig om at give de unge kreative
muligheder, og det gælder både inden for den
offentlige og inden for den private sektor. For
der er også en modsigelse i, at man på den ene
side påberåber sig, at man gerne vil have kreativitet, og at vi på den anden side desværre stadig
væk kender arbejdspladser, hvor man ikke
udnytter kreativiteten.
Dér synes jeg også det er rigtigt at fremhæve
- som ministeren har gjort det i redegørelsen at det, som vi hos os kalder den tredje sektor,
som er en mellemting mellem den private og
den offentlige sektor, netop har været inspirerende for selvstændighedskulturen.
Frontløberne, Kaospiloterne, Mousehouse og
forskelligt andet, som tilfældigvis har haft
udgangspunkt i Århus, er netop tegn på, at man
har været i stand til at udnytte mulighederne i
den tredje sektor, hvor man ikke var præget af
den offentlige sektors ret snævre grænser og
heller ikke af den private sektors behov for at få
økonomisk afkast lige med det samme.
Vi lægger vægt på, at man i uddannelsessystemet styrker de selvstændigt tænkende og de
selvstændigt handlende, og derfor er det altså
også, at vi peger på, at det er vigtigt, at man ser
på eksamensformer, stive fagopdelinger og forældede arbejdsformer. Børn og unge har en
masse ressourcer, og det er vigtigt, at vi benytter
os af dem, og at vi netop tager udgangspunkt i
børns og unges egne ressourcer. Nogle af dem
har dem umiddelbart, nogle af dem skal nok
lige have en vis vægtning af de ressourcer, de er
i besiddelse af, men det er vigtigt, at uddannel-

4262

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)

sessystemet bygger på det, sådan at vi gør brug
af, at uddannelsessystemet kan sprudle af liv og
af, at der er mulighed for, at de tendenser, der er
der, kan blomstre.
Vi vil godt fremhæve til sidst, at denne redegørelse med en række konkrete tiltag giver en
masse muligheder, men vi vil samtidig også
godt fremhæve, at vi efterlyser ændringer i det
hele taget inden for undervisningssystemet, som
måske ikke kræver lovinitiativ, men som kan
bidrage til, at ord som selvstændighed, initiativrigdom og ansvarlighed gælder hele uddannelsessystemet.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Vi har brug for flere mestre i form af flere selvstændige og i form af flere, som mestrer deres
eget liv. Danskerne skal være mere myndige og
mere parat til at stå på egne ben, og at det haster
med at få styrket selvstændighedskulturen,
viser sig ved, at antallet af selvstændige har
været faldet siden 1969.
Det er så også baggrunden for, at regeringen
har taget en række initiativer, som har sat
iværksætterne øverst på den politiske dagsorden. Til eksempel har Erhvervsministeriet sammen med en række andre ministerier udarbejdet
en handlingsplan med en række forslag, der
skal lette de administrative byrder for små og
mellemstore virksomheder. Ligeledes har
Iværksætterudvalget i regi af Erhvervsministeriet for nylig udarbejdet en rapport om barrierer
og muligheder for iværksættere. Med udgangspunkt i rapporten vil regeringen fremsætte en
række forslag, som skal motivere flere til at gå i
gang selv.
Hertil kommer så undervisningsministerens
uddannelsesstrategi på iværksætterområdet,
der jo som sagt omfatter mere end 50 initiativer,
hvis mål er at styrke de unges personlige kvalifikationer, så de får lysten, modet og motivationen til at blive iværksættere.
Skal vi have flere iværksættere i Danmark, er
det nemlig ikke nok at lette de erhvervsmæssige
vilkår. Det afgørende er de unge og deres syn påi
iværksætteri og innovation. Hvordan får vi så
nogle unge, som er interesseret i at gå i gang
selv, som tør og har lyst til at sætte deres eget
præg på tilværelsen og på det, de beskæftiger
sig med? Med andre ord: Hvordan skaber vi
innovative unge?
Om de tmge vil starte egen virksomhed eller
ej, synes jeg ikke er det afgørende. Det afgørende er, om de unge selv har lyst til at præge deres

arbejdsliv og hverdag, at de ikke bare accepterer
tingenes tilstand, men at de derimod hele tiden
er i dialog med arbejdspladsen og tager initiativer, når de synes, at noget kan gøres bedre eller
bør ændres.
Vi skal forme nogle unge mennesker, som
ikke blot er gode til at lede, men som også er
ledelsesbare, dvs. kan ledes. Det er en misforståelse at tro, at ideer og fornyelse blot kræver
gode ledere, det kræver i lige så høj grad gode
medarbejdere, der er til at lede, og som præcis
ved, hvordan de vil ledes, og hvor deres grænser er, eller som med andre ord er parat til at
lade sig lede et stykke ad vejen.
Hvad kan vi så gøre for at fremme en kultur,
hvor kreativitet, initiativ og selvstændighed er i
høj kurs? Hvordan kommer vi tryghedstrangen
og angsten for at løbe en risiko til livs? Hvordan
skaber vi myndige mennesker, som middelmådighed og jantelov ikke får has på, som tør
løbe en risiko og gøre sig synlige?
Uddannelsessystemet er nok det sted, vi
bedst og mest effektivt kan præge børnene og
de unge til at blive innovative. Derfor må vi give
børnene en folkeskole, som fremmer deres lyst
til selv at komme med ideer, til selv at tage et
ansvar for oplæringen og til at samarbejde med
andre. Vi må give dem en folkeskole, hvor
selvorganisering er nøgleordet. Det vil nemlig
kunne hjælpe dem hele livet igennem, uanset
hvilken løbebane de måtte vælge.
Tværfaglighed og evnen til at lede og indgå i
en gruppe er vigtige egenskaber at besidde for
fremtidens iværksættere. Noget af det, de nemlig skal kunne, er at fungere uden et hierarki og
uden den stærke funktionsopdeling, som har
præget industrikulturen.
Med den ny folkeskolelov synes jeg, at vi har
skabt meget fine vilkår for fremtidige iværksættere. Der er lagt op til, at eleverne får større
mulighed for selvstændigt at søge og formulere
viden bl.a. i projektopgaver i stedet for de traditionelle eksaminer.
Men det er jo ikke gjort med folkeskolen.
Unges personlige og faglige forudsætninger for
start af egen virksomhed eller for at blive innovative medarbejdere kræver en indsats i hele
uddannelsessystemet, og med undervisningsministerens forslag om en samlet strategi på
uddannelsesområdet synes jeg, at vi er nået et
meget stort skridt ad vejen. Målet for det toårige
handlingsprogram er gennem hele uddannelsessystemet at styrke de unges såvel faglige som
personlige forudsætninger for at blive innovati-

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)
ve medarbejdere eller selvstændige erhvervsdrivende.
Nogle af nøgleordene i handlingsprogrammet
er tværfaglighed, netværksdannelse og øget
samspil mellem skole og samfund. Iværksætterog innovationstemaer skal indarbejdes i de forskellige uddannelsesbekendtgørelser. En ny
pædagogik, hvor lærerne i højere grad gør eleverne medansvarlige for deres egen indlæringsproces, skal fremmes. På nogle skoler skal de
unge oven i købet ligefrem tilbydes et fag:
iværksætteri. Det stiller selvfølgelig også nogle
nye krav til lærerne, som derfor skal tilbydes
særlige udviklings- og efteruddannelsesprogrammer.
Jeg synes også, det er glædeligt at se, at man i
Undervisningsministeriet ikke har været bange
for at gå nye veje. Det er dejligt at se, at man har
ladet sig inspirere af det, hr. Aage Frandsen
kaldte den tredje sektor, som jeg vil kalde det
civile samfund, de mange nye ungdomsmiljøer,
som vi finder overalt i Danmark, og som i den
grad formår at fremme de unges selvstændighed og lyst til selv at gå i gang.
Lad mig fremhæve nogle af de meget konkrete eksempler fra rapporten, som jeg synes er
vældig gode:
For det første, at lærere både i folkeskolen
samt på erhvervs- og almengymnasiale uddannelser kommer i praktik i små og mellemstore
virksomheder som et led i deres efteruddannelse. Jeg tror altså ligesom hr. Frank Dahlgaard, at
det er en vældig god idé, at man får et effektivt
jobbytte til at fungere.
For det andet, at man i folkeskolen tilbyder en
iværksætterpakke, som bl.a. vil bestå af et virksomhedsspil og noget undervisningsmateriale
kombineret med efteruddannelseskurser.
For det tredje, at man opretter en form for
isbryderordning, hvor personer med en bachelorgrad får mulighed for at kombinere praktik i
en mindre virksomhed med udarbejdelse af en
projektopgave.
Endelig for det fjerde vil jeg gerne fremhæve
forslaget om at lave et nyt akademi for innovation og entreprenørship.
I Det Radikale Venstre synes vi, at det er et
flot og overordentlig spændende arbejde, som
Undervisningsministeriet har præsteret. Det er
vigtigt og godt for Danmarks fremtid, som jo i
høj grad er afhængig af initiativrige, udviklingslystne og iværksættende mennesker. Danmarks
rigdom er i første omgang skabt af bønderne og
deres institutioner, bl.a. andelsbevægelsen. I

4263

næste omgang blev den skabt af håndværkere,
som lagde grundstenen til industrikulturen, og
nu skal vi så skabe en tredje bølge af iværksættere, hvor de veluddannede skal have en stor
rolle at spille.
Vi skal derfor gennem uddannelsessystemet
motivere de unge til at bruge deres viden og til
at sprede deres viden bl.a. i form af start af egen
virksomhed. Vi skal udvikle jobmagere og ikke
bare jobtagere.
Jan Køpke Christensen ,(FP):
Når man ser på de betingelser, der i dag bydes
selvstændige erhvervsdrivende og især iværksættere i det danske samfund, må det konstateres, at virksomheder som Danfoss, Carlsberg,
A.P. Møller m.fl. næppe havde set dagens lys,
hvis de var blevet belastet med et skattetryk, de
administrative byrder, miljøtyranni, grønne
afgifter osv., som vi kender det i dag.
Når der er så få danskere, der tager springet
ud i en tilværelse som selvstændige erhvervsdrivende, skal årsagen ikke søges på ét, men på
mange områder i det danske samfund.
Grundlæggende er dog holdningen til de
selvstændige erhvervsdrivende, og man kan
spørge, hvordan det kan gå anderledes, når
børn og unge, fra spæde til de kommer ud af
uddannelsessystemet, er omgivet af pædagoger
og skolelærere, der måned efter måned er sikre
på, at lønsedlen dumper ind ad døren, endda en
måned forud, pædagoger og skolelærere, der
ikke ved, hvad det vil sige at bestille noget
60-70 timer om ugen? Det er mennesker, der
som udprægede tryghedsnarkomaner ikke kender til den usikkerhed, der er forbundet med en
tilværelse som selvstændig, men heller ikke den
glæde og begejstring, det vækker, når tingene
for alvor går op i en højere enhed og man oplever succes.
Desværre er der blevet stadig længere mellem
succesbrusene, kunne man kalde det, i dansk
erhvervsliv, og med den nuværende regerings
erhvervsfjendtlige politik er der desværre heller
ingen udsigt til en forbedring.
Det er Fremskridtspartiets klare overbevisning, at mange unge ønsker at blive selvstændige, hvis vilkårene ellers var fornuftige. Mulighederne for nye tiltag er talrige, eksempelvis
uddannelsesinitiativer med nye grundfag som
iværksætterlære for erhvervsuddannelserne,
støtte til integration af iværksætterundervisning
i de erhvervsgymnasiale uddannelser, virksomhedsspil, administrative tilskud til ung virksomhed, isbryderordninger for bachelorer m.v.

4264

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)

Derudover initiativer rettet mod lærerne, herunder bl.a. målrettede efteruddannelser for
både folkeskolelærere og andre undervisere i
det danske skolesystem. Lærerne burde sendes i
erhvervspraktik i små og mellemstore virksomheder, og man skal måske overveje, om
erhvervsvejledningen overhovedet skal foretages af folkeskolelærere uden praktisk erhvervserfaring eller af folk fra erhvervslivet, der naturligvis skal have betaling for indsatsen, så lærerne i stedet kan anvende deres tid på undervisning i fag, de kender noget til.
Fremskridtspartiet mener, at uden et ordentligt fungerende erhvervsliv kan man naturligvis
ikke forvente, at man kan tiltrække det nødvendige antal unge mennesker til en tilværelse som
selvstændige erhvervsdrivende. Hele forudsætningen for, at de unge vælger at blive selvstændige erhvervsdrivende, er, at der sker en forbedring af erhvervslivets vilkår: det er ligesom
fundamentet for at komme videre.
Det er ikke nok med de smukke ord, som
ministeren serverer i de første tre linjer af redegørelsen, om en handlingsplan for dansk selvstændighedskultur, iværksætteri og innovation.
Jeg tænker her på ordene om, at den danske
selvstændighedskultur trænger til en saltvandsindsprøjtning, og at den slumrende vikingeånd i
den danske folkekultur atter skal vækkes til live.
Det kan vi alle sammen i denne sal være enige
om.
Men vi må naturligvis have handling bag, og
det er så det, vi diskuterer her i dag, og som formentlig skal diskuteres i lang tid, da det ikke er
så enkelt.
Den første forudsætning for handling er som
sagt generelle forbedringer af vilkårene for
erhvervslivet, ikke mindst i form af en fjernelse
af de talrige administrative byrder. Væk med
krav om udfyldelse af f.eks. alverdens tåbelige
statistikker. De selvstændige erhvervsdrivende
har ikke valgt den tilværelse for at bruge tiden
på at være administratorer. De fleste danske
virksomheder er som bekendt mindre selvstændige virksomheder. Hvorfor er de ikke blevet
spurgt om initiativer, kunne jeg spørge ministeren her i dag.
Netop sådanne virksomheder er efter Fremskridtspartiets klare overbevisning de bedste til
at forklare os politikere, hvilke initiativer der
skal til. De kunne så opstille en række prioriterede initiativer for at rette op på den manglende
iværksætter- og selvstændighedskultur.

Nogle organisationer inden for de selvstændige har altså meddelt os igennem fagblade
osv., at man ikke er gået ind for at løse problemet dér, hvor problemet virkelig er. Fremskridtspartiet er så åbenbart på linje med disse
organisationer, idet de siger, at dagligdagen er
besværliggjort. De meldinger, der kommer fra
disse organisationer og foreninger, går ud på, at
dagligdagen er besværliggjort af bl.a. de store
administrative byrder, de selvstændige og private erhvervsdrivende bærer. Disse selvstændige ønsker naturligvis at drive deres virksomhed,
men med alle disse byrder, der er pålagt dem, er
det altså begrænset, hvor meget tid der er til at
drive det væsentlige: virksomheden. Når man
skal bruge fritiden som selvstændig til sådan
nogle administrative byrder, er man mere eller
mindre tåbelig, hvis man vælger en sådan vej til
at ernære sig.
Det sidste eksempel er skatteministerens forslag om en ændret opkrævning af A-skat og
arbejdsmarkedsbidrag, og at man skulle være
være autoriseret aktør for at få lov til at afregne
A-skat til Told & Skat. Meningen er, at man skal
opfylde de krav, der stilles af Told & Skat for at
kommunikere med deres edb-system. Derudover skal virksomhederne så stille sikkerhed for
indbetalingerne.
Reglerne må ikke blive for tunge at administrere, og der må ikke for ofte ske det, at man
tilsidesætter de, skal vi sige grundlæggende ting
for at drive virksomhed. Desværre er der blevet
længere og længere mellem succes, roserne, som
jeg sagde tidligere, i dansk erhvervsliv, og det er
utrolig kedeligt.
Jeg kan ikke undlade at citere fra en utrolig
god artikel, jeg læste her for nylig netop om
emnet:
»Man må for enhver pris advare unge imod et
liv som selvstændig erhvervsdrivende. Enhver
tale af denne art er i dag dybt uansvarlig. Som
selvstændig er du nemlig jaget hele året, du er
retsløs over for bureaukraters og politikeres
konstante kvælertag, og du må arbejde 12-16
timer i døgnet uden udsigt til ferie.
Hvorfor er det så gået så galt? Fordi selvstændighedskulturen er en torn i øjet på vor tids
intellektuelle herskerklasse. De tåler ikke, at
mennesker tænker selv, kan selv, tager ansvaret
for sig selv og løber en risiko for det, de tror på.
For bureaukraterne er det ikke nok, at folk tager
fat og sætter i værk. Det skal nemlig være systemet og dets ordninger, der befordrer aktiviteten.
Man saver jo ikke den gren over, man selv
sidder på, vel?

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)
Derfor er den herskende klasses strategi denne: Først tager vi livet af selvstændighedskulturen. Derefter kan de knuste mennesker stille sig
op i køen ved systemets utallige støtte- og
iværksætterordninger og blive livegne under
apparatets åg. Sådan!
Og sådan har det været i en menneskealder.
Under de borgerlige regeringer fra 1982-92 forsvandt der i gennemsnit 19 selvstændige
næringsdrivende hver dag.«
Jeg siger ikke her, at det var V's og K's skyld.
Jeg har tidligere sagt, at når man er afhængig af
et socialistisk flertal her i Tinget, bliver det ikke
bedre for de selvstændige, og det er derfor, jeg
appellerer her i dag om, at alle disse gode, fornuftige ting, der er kommet fra ministeren i det
oplæg, vi har set i dag, selvfølgelig skal indgå i
overvejelserne om, hvad vi skal gøre. Men hele
fundamentet for, at det vil gå bedre, og at der er
flere, der vil vælge den selvstændige vej, er og
bliver en helt radikal ændring over for de
næringsdrivende, der gør det nemmere at arbejde som næringsdrivende i dette samfund. Før vi
ændrer det, bliver det ikke bedre.
Jeg skal lige sige, at citatet var fra journalist,
cand.polit. Sonia Dahlgaard, som Fremskridtspartiet er ganske enig med i det her synspunkt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
297335;name_party;":
Jeg synes nok, jeg genkendte min lillesøsters
betragtninger, som jeg deler fuldt ud, og som er
en meget god beskrivelse af situationen.
Men nu begynder det at blive spændende, for
så kunne vi jo stille undervisningsministeren det
spørgsmål, om han virkelig vil gå frem efter de
59 punkter og lokke de unge til at blive selvstændige, når vilkårene er så forfærdelige, som
de er mange steder. Tingene må jo hænge sammen, og det her må selvfølgelig give anledning
til, at den mere fornuftige del af regeringen, som
vi synes fra konservativ side er Det Radikale
Venstre, presser på, for at arbejdsvilkårene for
de selvstændige bliver bedre, sådan at man kan
være bekendt ude i uddannelsessystemet at
køre denne kampagne igennem. Det er derfor,
den er så spændende.
Så vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner fra Det
Radikale Venstre, som jeg synes holdt en god
tale og sagde, at vi skal give de unge lyst til at
blive iværksættere - jeg tror, det var noget i den
retning - at situationen vist er den, at vi skal
undgå at fratage de unge den medfødte lyst, og
den undersøgelse, der kom for godt et år siden

4265

fra Dansk Arbejdsgiverforening, viser, at de
unge har stor lyst til at få foden under eget bord
og blive selvstændige, men jo længere tid de er i
uddannelsessystemet, jo mindre bliver lysten til
at blive selvstændige og troen på at blive det. Så
der er altså noget galt i uddannelsessystemet.
Jeg har lyst til også i den forbindelse at spørge
undervisningsministeren, om han tror, at man i
folkeskolen med den, jeg havde nær sagt store
halvdøde og helrøde pukkel af 68'ere, der
sidder dér, er i stand til at løfte den opgave, der
ligger i de 59 punkter.";Frank Dahlgaard
299013;name_party;":
Debatten i sidste folketingssamling har nu fået
det konkrete udtryk, at der er lavet en handlingsplan, og jeg kunne tilføje, at også på dette
område skal den slumrende vikingeånd vækkes
til live. Dengang vi med kohorn i hovedet drog
ud for at stjæle og hærge og voldtage den ganske verden, var det gode tider.
De 59 punkter fra ministeren er i høj grad en
samling af alt godt fra havet, eller man kunne
sige, hvad man finder i strandkanten, et sammensurium af ting, der kan smøre ørerne på alle
fra Fremskridtspartiet til SF. Man kan bare
plukke ud, der skal nok være et eller andet, man
kan bruge.
Ligesom under debatten den 12. januar 1995
vil jeg benytte lejligheden til at problematisere,
at man sætter sig som statslig opgave at opdrage
unge til at blive selvstændige erhvervsdrivende.
Hvis man går en generation eller to tilbage,
var der overhovedet ikke mere fokus på det at
udvikle sig til selvstændig handlende endsige
selvstændig erhvervsdrivende, end der er i dag:
tværtimod er udviklingen, bl.a. med de tidligere
regeringers indsats, gået den stik modsatte vej,
hvor man på alle måder har forsøgt at få
erhvervsrettede elementer ind i hele undervisningssystemet. Hvis man skal tro de påstande,
som de selv fører frem, har den kampagne
åbenbart ikke ført til noget. Den er mislykket,
for den har efter sigende ikke ført til et fair
ønske om at være selvstændig erhvervsdrivende. Så skruen skal have en tak til, og det er
åbenbart det, der er formålet med denne handlingsplan.
Jeg tror ikke, løsningen skal findes i fejl i
uddannelsessystemet. Der er også stor arbejdsløshed og forskellige niveauer af selvstændige
erhvervsdrivende i andre lande, hvor der er
andre traditioner for at starte små virksomhe-

4266

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)

der, for det er åbenbart det, som interesserer de
nelser« og »Lær at elske EU«. Hvert halvår skal
fleste ordførere.
åbenbart have en ny ideologisk kampagne, som
I Danmark er der forskellige traditioner inden skal køres af staten. Det er lige vel meget maoisfor landets grænser, til trods for at de lærere,
me for Enhedslisten, at man kører den slags
som underviser i Vestjylland, i trekantområdet
statslige kampagner i forskellige ideologiske
og andre steder, er uddannet på de samme
retninger, som dukker op sådan med jævne
seminarier som dem i København. Når forskelmellemrum. Staten skal ikke lave storslåede
lige forhold i økonomien ændrer sig, er der flemeningskampagner med det formål at bearbejre, som ønsker at starte selvstændig virksomde folk til bestemte tænkemåder. Hvis det er
hed, og det til trods for at uddannelsessystemet
det, som er hensigten, bør man i det mindste
ikke ændrer sig.
sige, at det er det, man er ude på, og at det er
Selvstændighed handler jo om meget andet
ideologisk opdragelse med et bestemt sigte,
og mere end lysten til at starte endnu et pizzestaten vil.
ria, men Enhedslisten har naturligvis ikke nogen
Jeg vil til slut sige, det er udmærket, at alle
indvendinger imod, at folk sætter ting i gang.
undervisere, forældre og pædagoger har som
Vores udgangspunkt er mere en opfyldelse af
målsætning at fremme selvstændigheden og
borgernes behov, end det er spørgsmålet om at
fremme evnen til at handle, men det gode
gøre et par tusinde, der starter egen virksom- spørgsmål er, om denne målsætning nogen sinhed, til noget helligt.
de har været mere i centrum i Danmark histoDen samfundsmæssige produktion foregår
risk set, end den er i dag. Den målsætning vil vi
mange steder i samfundet, også i den offentlige
gerne støtte, men lysten til at starte egen virksektor og i husholdningerne, og alle disse dele
somhed styres af en lang række andre faktorer
er vigtige for den samfundsmæssige totalproog skal ikke være en statslig ideologisk
duktion. Fokus alene på pizzasælgeren, som ud
kampagne.
over sig selv holder dele af familien beskæftiget,
betyder blot, at en del af den tidligere hushold\ (Kort bemærkning).
ningsproduktion er flyttet uden for hjemmet.";Bruno Jerup
302995;name_party;":
Det er ikke noget, som føjer noget væsentligt til
Lysten til at blive selvstændig styres af mange
den samlede totalproduktion i samfundet.
faktorer, blev der sagt af hr. Bruno Jerup, og det
Derfor skal samfundet og forældrene natur- er jeg ganske enig i, men jeg vil godt spørge hr.
ligvis opdrage deres børn til selvstændighed og
Bruno Jerup, om hr. Jerup ikke er enig i det, som
handlekraft, og om denne kraft bliver brugt til at jeg var inde på i min ordførertale, at der også
starte de grønne bude efter 10 års medlemskab
må være rimelige, ordentlige vilkår for at drive
af Danmarks Kommunistiske Ungdom, til
en virksomhed. Uanset om det er en virksomoprettelse af et advokatfirma med kreativ boghed eller andre områder i samfundet, må der
føring som speciale eller til at klare sig uden for
være rimelige vilkår for de beskæftigede på
normal lovgivning som meget selvstændig og
området.
måske med en mere kriminel løbebane, er ikke
Jeg kan nævne mig selv som eksempel: Jeg er
til at sige: selvstændighed er mange ting.
opvokset med en far, der var selvstændig
Vi synes som sagt, at den redegørelse, mininæringsdrivende, og jeg så, hvor meget arbejde
steren lægger frem, er alt godt fra havet. I stedet
der var i weekender osv., når andre havde fri,
for at benytte pengene på alle mulige spredte
hvor meget tid han brugte på administration.
ting, burde de bruges til pædagogiske forsøg.
Det var da ikke noget, der gav mig et incitament
Det er vigtigt, at alle, både forældre, pædagoger
til at blive selvstændig næringsdrivende, og
og lærere, sætter udviklingen af selvstændighvad blev jeg? Såmænd offentligt ansat
hed, initiativ, kreativitet og handlekraft højt,
erhvervsskolelærer.
men at sætte det lig med lysten til at starte egen
Jeg tror nok, hr. Jerup vil give mig ret i, at
virksomhed er ubegribeligt og samfundsøkonouden et velfungerende erhvervsliv, uden flest
misk uinteressant.
mulige i det private erhvervsliv kan vi andre
»Lær at elske det private erhvervsliv«, er
ikke være offentligt ansatte. Det er ligesom dér,
åbenbart denne kampagnes overskrift, som er
hvor pengene skal tjenes her i landet. Vi kan
den næste af en række statslige kampagner, der
ikke bare tro, at vi kan sidde med hænderne i
kan køres ved siden af kampagnerne »Lær at
skødet, og at alle kan være offentligt ansatte. Jeg
elske de teknisk-naturvidenskabelige uddanved godt, at det er Enhedslistens, de venstreori-

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)
enteredes holdning, at jo flere offentligt ansatte,
desto bedre.
Vi har i alt for mange år set, at netop disse
socialistiske tanker er ført igennem også her i
Tinget. Til trods for at det ikke er på alle områder, man har haft flertal, har man alligevel ført
den tankegang igennem, at jo flere offentligt
ansatte, desto bedre.
Men det er faktisk den anden vej, vi skal, og
det kan vi kun komme ved at give de selvstændige attraktive vilkår, og derfor må og skal fundamentet for at få flere ind i denne sektor selvfølgelig være, at man forbedrer vilkårene.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
306030;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bruno Jerup, om han
synes, det er godt, hvis der bliver flere selvstændige erhvervsdrivende i Danmark, som kan
ansætte andre mennesker, om han synes, det ér
godt, hvis der bliver færre, eller om vi lige præcis har det rigtige antal. Det var den ene ting.
Den anden ting er, at hr. Bruno Jerup sagde,
at lysten til at blive selvstændig styres af andre
faktorer end noget af det, der lå i handlingsprogrammet her. Hvilke andre faktorer? Hvad er
det, der styrer lysten til at blive selvstændig? Vil
hr. Bruno Jerup ikke fortælle det her fra Folketingets talerstol?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
306654;name_party;":
Hvor mange skal der være? Flere eller færre?
Jeg kunne stille spørgsmålet: Hvor mange læger
skal der være? Flere eller færre? Det afhænger
af, hvor mange syge der er. Pointen for Enhedslisten er ikke, om der er 10.000, 100.000 eller
500.000 selvstændige erhvervsdrivende, men
om vi har en produktion, der kan dække de
samfundsmæssige behov. Det er det interessante.
I modsætning til, hvad åbenbart hr. Frank
Dahlgaard og hr. Køpke Christensen mener, er
jeg af den opfattelse, at produktionen foregår
flere steder. Ud over selvfølgelig den sektor, vi
snakker om her - det hellige private erhvervsliv
- foregår den også i det offentlige og i husholdningerne. Den foregår flere steder, og derfor
skal man se det som et samlet hele, hvorfor man
heller ikke kan sige noget om, hvor mange der
skal være. Der findes ikke noget helligt tal for
det. Det vigtige er, at vi er i stand til at have en
produktion, så vi kan dække de behov, der er i
samfundet.

4267

Hr. Køpke Christensen var også inde på,
hvorvidt vi ønskede, der skulle være bedre
muligheder for iværksætterne. Jeg har den
holdning, at der selvfølgelig skal være mulighed
for, at folk kan gå i gang som iværksættere, men
det kan godt være, at hr. Køpke og jeg har lidt
forskellig holdning til, hvor slemt det så er for
nærværende.
Jeg indrømmer, at det kan være svært at starte for en ny iværksætter med hensyn til at få lån,
fordi mange banker ikke er villige til at give lån
og det offentlige ikke må, ikke tør eller ikke vil
give lån til at starte virksomheder, men det kan
vi jo snakke om. Det er ikke det, det handler om.";Bruno Jerup
308257;name_party;":
Ved forespørgselsdebatten sidste år blev der af
CD's og andre ordførere talt meget om de kulturspørgsmål, der ligger bag den manglende
lyst til at være iværksætter og nedsætte sig som
selvstændig erhvervsdrivende.
Der skal gøres op med mange års påvirkning
og mytedannelse om, at folk, der skaber værdier
og formuer, såmænd nok gør det på andres
bekostning. Det er også de vaner eller måske de
bivirkninger, der er fulgt med velfærdssamfundet, der skal gøres op med. Flere og flere har følt
sig tiltrukket af det sikre og trygge ved at være
ansat, det være sig privat eller inden for det
offentlige, frem for at tage både risiko og bøvl
med at starte egen virksomhed.
Det opgør synes jeg denne regering frem for
nogen har lagt sig i selen for lige fra første færd.
Og det er gang på gang blevet understreget,
hvor afgørende betydning erhvervslivet har for,
at vi også fremover har råd til at have et velfærdssamfund.
Gennem regeringens erhvervspolitik er vejen
godt banet og belyst for den nødvendige holdningsændring eller ligefrem holdningsrevolution, som det kaldes til slut i Undervisningsministeriets redegørelse.
Nu er turen kommet til uddannelsessystemet,
hvor der skal sættes handling bag ordene i den
dagsorden, Folketinget vedtog for et år siden, og
som blev fulgt op af et udvalgsarbejde.
Jeg vil gerne på CD's vegne takke undervisningsministeren for redegørelsen og dens program med hele 59 konkrete initiativer til støtte
for iværksætteri, innovation og selvstændighedskultur.
De 59 initiativer delt op i 9 punkter indeholder så mange rigtige signaler og omfatter en
stribe gode og spændende ting, som jeg tror kan

4268

«

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)

tænde gnist og give lyst eller, som det kaldes,
være opmærksomhedsskabende og motiverende.
Gennem virksomhedsspil, samarbejde med
erhvervslivet om f.eks. ressourcepersoner som
gæstelærere i folkeskolen, iværksætterkonkurrencer og særlige priser appelleres der med
aktiviteter af en helt anden karakter, end man
har været vant til. Og jeg tror, det er de rette virkemidler. På den måde bliver det faglige stof sat
ind i nye sammenhænge, hvor det skal bruges
og indgå i øvelser og træning i virkelighedsnære
projekter.
Det betyder ikke, at fag og indlæring af fagligt
stof og discipliner får mindre vægt, tværtimod:
det er den faste grundstamme. Men den får flere
dimensioner og ny viden og erfaring tilføjet.
For bare et par uger siden var den internationale dimension i uddannelserne til debat her i
Folketinget. Det er vi også optaget af. Når man
lægger disse dimensioner i forlængelse af de
øvrige uddannelsespolitiske bestræbelser for at
styrke kvalitet og fagligt niveau, tror vi i CD på,
at regeringen er på rette kurs.
Iværksætteren skal kunne meget, hvis forehavendet skal lykkes. Og mange skal kunne det
hele, indtil en virksomhed er så meget i vækst,
at den kan bære at have ansatte. De administrative opgaver skal løses. Om dem er der heldigvis det gode at sige, at der arbejdes på højtryk
for at gøre dem så enkle og så lidt belastende
som muligt. Der er de faglige opgaver, der skal
løses. Og der skal oveni tænkes nyt og struktureret, indhentes ny viden, skabes kontakter og
meget mere. Det stiller selvsagt krav til iværksætterens uddannelsesmæssige baggrund.
I Erhvervsministeriets iværksætterbetænkning blev det sagt, at iværksætternes uddannelsesniveau ikke er i overensstemmelse med de
stigende krav og forventninger, der stilles til
viden i erhvervslivet og i samfundet, det vil sige
videns- og informationssamfundets krav.
Analysen af de iværksættere, der etablerede
egen virksomhed i 1990, viser, at uddannelsesniveauet svarer til befolkningens som helhed
både alment og erhvervsmæssigt, og de er ikke
særligt rustede til de krav, jeg lige har nævnt.
Det er de forhold, der skal ændres på i hele
uddannelsessystemet sideløbende med holdningsændringen.
Redegørelsen omfatter også regulære nye
uddannelsesinitiativer, hvor jeg har lyst til at
nævne et par stykker som iværksættergrundfag
i erhvervsuddannelserne, en isbryderordning

for bachelorer, en helt ny forsøgsuddannelse i
industriel innovation for diplomingeniører og
endelig planen om et akademi i entreprenørship
og innovation.
Derudover skal alle uddannelsesbekendtgørelser fremover have formålsbeskrivelser,
og der skal indarbejdes særlige afsnit om
iværksætter- og innovationstemaer. Der sigtes
ikke alene på kommende iværksættere. Satsningen går også ud på at få selvstændigt tænkende
og innovative medarbejdere. Det synes jeg også
er værd at bemærke.
CD mener, at undervisningsministerens redegørelse er et afgørende skridt i den rigtige retning, og om to år, når forsøgsperioden er udløbet, bliver resultaterne evalueret, så man kan se,
om operationen er lykkedes.
Det håber og tror vi på, og det er en stor, men
forhåbentlig også spændende opgave for dem,
der skal føre den ud i livet.";Addi Andersen
313146;title_name;":
Jeg har megen god grund til at takke for den
modtagelse, som redegørelsen og dermed handlingsplanen har fået fra næsten samtlige ordførere og partier. Kun Enhedslisten var forbeholden. Jeg opfattede det nærmest lidt trodsigt,
men måske skyldtes det, at ordføreren, hr.
Bruno Jerup, fokuserede så stærkt på specielt
det, der går på iværksætteriet, altså at fremme
iværksættertrangen hos den enkelte.
Handlingsplanen går jo ikke alene ud på det,
men det er en vigtig del af de mange initiativer
at fremme iværksættertrangen, iværksætterlysten med det formål forhåbentlig også at
få skabt iværksætteri.
Men der lægges netop stor vægt på, at handlingsprogrammet også har til formål at bidrage
til mere initiativrige, selvstændige, ansvarsbevidste, kreative medarbejdere i virksomhederne,
det, der jo bidrager til det samme, som gælder
for en iværksætter, nemlig at skabe dynamik,
velstand og velfærd.
Nu er der altså - og det takker jeg endnu en
gang for - stærk opslutning til meget af det, som
redegørelsen og handlingsplanen indeholder.
Derfor vil jeg anbefale hr. Bruno Jerup måske at
revidere sin egen skeptiske holdning til et program, som meget langt tjener noget af det, hr.
Bruno Jerup med et friskere syn end hans forgængere trods alt har præsenteret her, også i
dag.
Når jeg siger forgængere, hænger det jo sammen med den debat, der lidt mere ideologisk

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)
præget udspillede sig her på et vist tidspunkt
under dagens forhandlinger.
Her må jeg sige til hr. Anders Mølgaard, som
i øvrigt selv, synes jeg, på fin vis sammen med
mange andre har bidraget til at fremme denne
sag, at hvis vi havde set tilbage - og det var det,
der var diskussion om - på 1980'erne, og hvad
der skete dér, ville vi vide, at så var problemet
vel nok, at her var der nogle, der forsøgte at
presse noget ned over hovederne på folk, oven i
købet ned over uvillige hoveder.
Her i 1990'erne prøver vi at lægge en linje,
hvor vi giver frihed til at gå nye veje, til at følge
nye spor, sådan som tendensen i øvrigt er i en
række af de initiativer, vi tager også på andre
områder. Men jeg synes, det er meget opmuntrende, at vi her kan samles så markant om at
realisere meget af det, som står i handlingsplanen.
Jeg vil også godt understrege, at det er kommet til veje dels ved et grundigt arbejde i ministeriet, men dels også ved at trække på god
medhjælp uden for ministeriets kreds, herunder
fra praktiske folk, som har haft det inde på egen
krop. Den kombination synes jeg har medført, at
både den betænkning, som danner grundlag for
redegørelsen, og selve redegørelsen og de mange forslag forekommer at være realistiske og
dermed også kan blive virkningsfulde.
Der er ingen tvivl om, som flere ordførere har
været inde på, at det her endnu en gang vil kræve noget nyt af vore lærere på alle felter. Derfor
er lærerrollen i denne sammenhæng også meget
væsentlig, og derfor spiller initiativer af den art
også en vigtig rolle i handlingsplanen.
Det passer meget godt til den overvejelse, jeg
selv har gjort mig, om at sætte lærerrollen i
fokus gennem det lærerudviklingsprogram,
som vi har under udvikling i et forsøg på at give
lærerne bedre muligheder og bedre redskaber i
hænde til at løse mange nye opgaver i fremtidens samfund, i fremtidens uddannelsessystem.
Jeg vil komme med nogle enkelte kommentarer til ordførerne. Fru Lissa Mathiasen mindede
om det, vi jo ikke så sjældent hører, og som vi
alle sammen skal være meget opmærksom på i
skolen, de, der har med det at gøre: at vi ikke i
skolen kvæler kreativiteten hos de små børn
næsten fra starten. Det er til stadighed en god
pegefinger at have oppe, og den er lige så god at
have oppe over for forældrene. Hvem kender
ikke det stadig gentagne: »Nej, det må du ikke:
nej, det må du ikke.« Den nysgerrighed og lyst
til at forsøge, som kommer allerede tidligt i bar-

4269

nealderen, er selvfølgelig den, man skal prøve at
styrke, samtidig med at man så i øvrigt opfylder
sin opdragende opgave undervejs.
Men der er ingen tvivl om, at uddannelsessystemet har en vigtig rolle at spille, hvis man
skal fremme det, som så mange i dag glædeligvis har fremhævet: muligheden for, at kreativiteten kan få lov at blomstre og udvikle sig.
Hr. Frank Dahlgaard var specielt inde på
gæstelærerspørgsmålet og slog et slag, sådan
måtte jeg opfatte det, for, at de gæstelærere, der
kom, ikke var repræsentanter for embedsfolk fra
Dansk Arbejdsgiverforening, fra Dansk Industri
osv.
Det vil jeg ikke tage stilling til, men jeg kan
godt tilslutte mig den del af udsagnet, der går
ud på, at det er vigtigt, at de unge møder folk,
som har haft det inde på livet i dagligdagen,
dem, som hr. Frank Dahlgaard vist kaldte
egentlige iværksættere. En del af vore initiativer
bygger faktisk også på, at man i skolen kan
trække på det, der hedder forældrebariksideen altså folk, der har prøvet de her ting - når man
har emner på dagsordenen af den her karakter.
Jeg vil dog anholde et enkelt synspunkt hos
hr. Frank Dahlgaard. Jeg vil sige, at jeg vil nøjes
med at anholde et enkelt, hvor jeg mener, at hr.
Frank Dahlgaard slår sig selv for munden, nemlig med bemærkningen: »Hvis der er en virksomhed, der vil lukke en skolelærer ind.«
Det er ikke noget godt udgangspunkt for at
skabe den gode dialog og det gode samarbejdsklima mellem den offentlige sektor, kunne man
sige mere bredt, men her altså skolen og så det
private erhvervsliv. For det kræver jo, at det private erhvervsliv åbner sig, og hvis man vil
fremme nogle af disse ting, kræver det jo, hvis
man skal møde virkeligheden, at de åbner sig
over for uddannelsessystemet: det gælder både
læreren og også den unge eller den studerende.
Jeg tror, man skal møde hinanden med tillid
og optimisme, hvis det her skal lykkes, og derfor vil jeg bare sige, at jeg synes, man skal vare
sig for at komme med de udsagn om læreren.
Så har nogle været inde på, at det, at vi tager
initiativer vedrørende uddannelsessystemet, jo
ikke løser de problemer, der knytter sig til at øge
antallet af iværksættere og selvstændige
erhvervsdrivende.
Nej, men jeg mener også, vi klart gør rede for,
at de initiativer, der knytter sig til denne handlingsplan, kun er en del af det, der kan og skal
gøres - det er også regeringens holdning - for at
vi får fremmet den side af vort samfundsliv.

4270

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)

Derfor er der, som flere har sagt, også taget
andre initiativer på det erhvervspolitiske område: der er overvejelser på det skattepolitiske
område for at give dem, der vil gå i gang som
selvstændige, bedre muligheder og bedre vilkår.
Men jeg tror, det er meget afgørende, at det,
vi lægger op til i redegørelsen her, og som knytter sig til uddannelsessystemet fra bund til top,
drejer sig om at befordre en holdningsdannelse,
at sikre en personlighedsudvikling, som gør, at
man kommer til at besidde de kvalifikationer og
egenskaber, som en iværksætter har brug for,
men som i øvrigt enhver medarbejder har brug
for, og som man kan sige giver et bedre liv for et
hvilket som helst menneske.
Hr. Aage Frandsen mindede om, at man skal
være varsom med at stille selvstændighedskulturen op som en modsætning til lønmodtagerkulturen. Hr. Aage Frandsen var da også
opmærksom på, at det har jeg selv sagt fra første
færd: for vi har selvfølgelig også brug for en
lønmodtagerkultur. Det har vi brug for meget
langt i hele uddannelsessystemet: det har vi
brug for meget langt i den offentlige sektor: det
har masser af mindre virksomheder og store
virksomheder brug for. Så man skal ikke lægge
lønmodtagerkulturen for had, det vil jeg advare
imod, og man skal ikke stille modsætninger op,
men det har jo ikke noget at gøre med, at vi ikke
netop i disse år skal fokusere stærkere på det, vi
kalder selvstændighedskulturen.
I den forbindelse blev der brugt det udtryk og det skal man selvfølgelig også være meget
opmærksom på - at man ikke lokker de unge
ind til noget, som det ikke er muligt at realisere
efterfølgende, og man henviste netop til, at vilkårene for at starte ny virksomhed ikke må være
så besværlige, at det tager modet fra de unge,
der har lyst til selv at prøve. Det er netop det,
der ligger i de initiativer, som regeringen tager
på andre områder: at prøve at lette vilkårene for
nystartere, hvis jeg må bruge det udtryk.
Afsluttende vil jeg sige - og det er der vist
også en enkelt der har fremhævet - at vi altså i
Danmark er langt fremme i forhold til de fleste
andre lande. Faktisk har jeg ladet mig fortælle,
at sammenlignet med en række andre lande,
hvor man også er optaget af denne problematik,
men heller ikke er nået så langt, er vi formentlig
helt fremme i front, måske endda de første, som
har søgt i uddannelsessystemet at udforme en
egentlig strategi for at fremme alt det, der nu
skal til, i overensstemmelse med handlingsplanens intentioner.

Det er en vældig udfordring til uddannelsessystemet, når vi nu skal realisere de mange ting,
men det er i det hele taget en udfordring til
samfundet, for dette lykkes kun, hvis også det
omgivende samfund uden for vores uddannelsesinstitutioner arbejder positivt med.
Der har været, ikke i dag, men ved andre lejligheder, en kritik af de økonomiske midler, der
er stillet til rådighed for at realisere disse små 60
initiativer, nemlig 21 mio. kr. i alt over 2 år i den
foreløbige forsøgsperiode, vi arbejder med. Dertil vil jeg sige, at jeg synes, man skal være
opmærksom på, at de jo alene har til formål at
igangsætte og støtte de mange initiativer, så vi
kan anvende de ganske mange ressourcer, som
uddannelsessystemet jo har til rådighed.
Ser vi på al den lovgivning, der knytter til sig
uddannelsesområdet, over hele feltet, er det jo
noget med 60 mia. kr. Det er simpelt hen et
spørgsmål om i forbindelse med de mange
initiativer og den holdningsdannelse, der skal
til, at få meget mere ud af de 60 mia. kr., end vi
umiddelbart får i dag.
Må jeg så sige, når vi nu understreger behovet
for at gå nye veje og tilskynde til at fremme alt
det, der har været sagt her i dag, så står det jo
ikke værre til, end at ganske mange unge i dag
har mod og lyst til at at gå nye veje, til selv at
tage initiativer. Der er allerede nævnt nogle eksempler: både inden for det sociale og det kulturelle områder er der faktisk mange spændende
initiativer i gang på det felt.
Men det er der altså også på andre felter. Jeg
vil have lov til at nævne, at der inden for de
erhvervsgymnasiale uddannelser er et projekt,
der hedder »Ung Virksomhed«, hvori en række
skoler efterhånden er med, og de danske deltagere, som gik ud i den internationale konkurrence, blev sidste år nr. 3 i den internationale
finale. På samme måde inden for de almen
gymnasiale uddannelser, hvor vi har det, der
hedder Virksomhedsspillet European Business
Game. Her gik de danske repræsentanter sejrrigt ud af den internationale konkurrence. De
vandt nemlig finalen.
Det viser, synes jeg, at vi har mange unge, der
både tør og har evner til at gå i krig med nye
områder, gå i land på ukendte felter. Det er både
tankevækkende og opmuntrende og er en ekstra
tilskyndelse for os andre til at skabe de bedst
mulige betingelser for dem.

Onsdag den 28. februar 1996 *(R 12)
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
324299;name_party;":
Det, der kalder mig op i anden omgang, er ministerens - jeg vil sige - anholdelse af min
bemærkning: Hvis de private virksomheder vil
lukke lærere ind i denne her jobudvekslingsordning, som i sig selv er en god ting.
Deri ligger jo ikke, at det er nogen, der er
uduelige - jo, det er der desværre nogen der er,
men det var ikke det, jeg tænkte på. Det, jeg
tænkte på, var, at der er så mange virksomheder, specielt de små og iværksættervirksomhederne, der er så pressede, og hvor der må løbes
så hurtigt, at man ikke har tid: man har simpelt
hen ikke tid til at tage sig af en ny person, der
kommer ind. Så der vil formentlig blive rejst
krav, når man kommer og skal have denne her
ordning i gang, om kompensation og den slags.
Og så har vi dette tilskudssamfund, der bider
sig selv i halen.
Derfor er det så uendelig svært, og derfor var
det, at jeg i min ordførertale inddrog hele den
store velfærdsstat, for det hænger sammen, tingene hænger sammen. Der bliver et problem,
når man skal sætte den ordning i værk. Jeg
håber, det kan lade sig gøre: men jeg vil se det,
før jeg tror det.
Og så den anden ting. Nu gik det ellers lige så
godt, men så kommer ministeren og fremhæver,
at vi også har brug for en lønmodtagerkultur.
Det ved jeg da ikke om vi har. Vi har brug for
lønmodtagere, selvfølgelig, men en lønmodtagerkultur - vi har overhovedet ikke brug
for nogen modtagerkultur, hvad enten det er
lønmodtagere eller dagpengemodtagere eller
socialmodtagere.
I gamle dage hed det ikke lønmodtager. Dér
hed det arbejder, fordi man arbejdede. Og dér
hed det funktionær, fordi man funktionerede.
Men sproget har ændret sig, og det afslører jo
noget: at vi er blevet passive modtagere. Og det
er det, vi skal væk fra. Nej, vi skal have igangsættere og iværksættere over hele linjen, også
hos fremtidens lønmodtagere.";Frank Dahlgaard
326142;name_party;":
I min ordførertale var jeg bl.a. inde på, hvorfor
man ikke har spurgt netop mesterforeningerne
om handlingsprogrammet for dansk selvstændighedskultur, som vi har debatteret i dag. Jeg
fik intet svar. Jeg havde regnet med, der kom
nogle svar fra ministeren.
Jeg står her med Dansk Smede-Tidende fra
den 21. februar 1996, og der står:
-

4271

»Det kan undre, at spørgsmålet f.eks. ikke er
blevet stillet til Dansk Smedemesterforening
med 2.200 selvstændige virksomheder som
medlemmer, de fleste mindre og mellemstore
virksomheder. Formanden for Dansk Smedemesterforening, direktør Poul Ulsøe, undrer sig
også: Jeg mener, at vi er de første til at kende
svaret. Vi kan opstille en række prioriterede
initiativer, der skal til for at rette op på den
manglende iværksætter- og selvstændighedskultur i Danmark.«
Jeg er faktisk enig i dette synspunkt, som jeg
også har set i andre fagblade. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvorfor man ikke går til, om jeg
så må sige, hovedet, dem, der har forstand på
netop området her, på, hvordan det gøres bedre.
Jeg vil bare opfordre ministeren til i hvert fald
efterfølgende at henvende sig til netop disse
organisationer, for jeg tror, det er vigtigt, at vi
tager dem med på råd.
Det er rigtigt, som ministeren også sagde tidligere, at naturligvis kræves det, at erhvervslivet
åbner sig over for folkeskolen, det er klart, lige
så vel som omvendt. Vi skal have et fornuftigt
samarbejde imellem erhvervslivet og folkeskolerne. Det tror jeg også man er parat til på
folkeskolerne - afgjort.
Dér, hvor jeg kan se, der er problemer, er - og
det er så den debat, vi har haft tidligere omkring
at få dem ind i de tekniske uddannelser osv. - at
man måske burde tænke på at benytte sig lidt
mere af f.eks. en tidligere revisor, en selvstændig revisor, der underviser på en erhvervsskole
i dag, at få sådan nogle faste gæstelærere ind på
folkeskolen og undervise. Mange af disse lærere
kunne også netop med den baggrund, de har,
være med til at styrke selvstændighedskulturen.";Jan Køpke Christensen
328187;title_name;":
Jeg var glad for hr. Frank Dahlgaards sidste
udlægning: så er vi ikke så uenige. For det er jo
også rigtigt, at der givetvis er praktiske problemer knyttet til at etablere en sådan udvekslingsordning. Dem må vi selvfølgelig prøve at løse i
fællesskab.
Der vil jeg også gerne sige lige ud, at hvis den
først og fremmest skal bygge på, at den skal
finansieres gennem tilskudsordninger osv., osv.,
bliver det trægt og besværligt. Jeg håber på men det har jeg faktisk også fået fornemmelsen
af ved drøftelser med det, jeg vil kalde det
omgivende samfund - at der er meget stor
interesse for og forståelse for at medvirke på ét
frivilligt grundlag, fordi denne sag er så vigtig
for alle.

4272

Onsdag den 28. februar 1996 (R 12)

Så nu tager vi fat på den del af det og håber,
at det kan realiseres uden de problemer, som jeg
udmærket ser kan opstå.
Så vil jeg blot sige vedrørende spørgsmålet
om lønmodtagerkulturen, at det jo er den terminologi, vi nu har brugt i denne diskussion som
en pendant til selvstændighedskulturen, og det
synes jeg ikke man skal hænge sig så meget i.
Det afgørende er, at vi har brug for gode, dygtige, initiativrige lønmodtagere, medarbejdere
eller arbejdere for den sags skyld, og så har vi
brug for nogle initiativrige iværksættere.
Hr. Jan Køpke Christensen kan jeg svare på
spørgsmålet om, hvorfor Dansk Smedemesterforening ikke har været med. Det hænger ret
nøje sammen med, at da vi havde dagsordendebatten her i Tinget for et års tid siden, var der
faktisk enighed om, at vi ikke skulle lade organisationerne repræsentere i det udvalg, vi var
enige om at nedsætte - med al respekt for organisationerne i øvrigt - men at vi skulle finde
nogle personer, som på forskellig måde havde
en særlig indgang til at kunne bidrage positivt
og konstruktivt. Præcis det har vi gjort, og det er
vel grunden til, at vi i dag også har kunnet glæde os over, at der fra det pågældende udvalg
kom ganske god inspiration.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af visse vederlagsfrie tilbud i det offentlige
sygehusvæsen.
Af Jørgen Winther (V) m.fl.
(Fremsat 7/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
330488;title_name;":
Efter sygehusloven er det jo amtskommunerne
ved deres sygehusvæsen og HS-sygehusvæsenet, der yder vederlagsfri behandling. Hvilke

behandlingsformer amterne på den baggrund
har pligt til at tilbyde, er ikke nærmere beskrevet. Det ville også være upraktisk, da det hele
tiden ændrer sig med den sundhedsfaglige
udvikling.
En oplistning af sygehusopgaver ville tillige
også give et meget stift system, som ville kunne
hæmme fornyelsen i sygehusvæsenet.
Men det må dog antages, at pligten kun vedrører patienter med behov for undersøgelse,
behandling og pleje på grund af sygdom eller
tilstande, som må ligestilles med det, og inden
for de rammer er det de enkelte amter, der trækker den nærmere grænse, som godt i detaljerne
- og det ved vi da - kan være forskellige fra amt
til amt.
I beslutningsforslaget lægges der op til, at
Folketinget og regeringen har til opgave at
udarbejde en negativliste. Behandlinger på denne liste har sygehusvæsenet ifølge forslaget så
ikke længere pligt til at yde vederlagsfrit.
Jeg mener imidlertid, at en sådan negativliste
kan føre til den forkerte modsætningsslutning,
at alle behandlinger, der ikke er nævnt på listen,
bliver opfattet som behandlinger, amtskommunerne og HS har pligt til at yde vederlagsfrit.
Med hensyn til de konkrete behandlinger, der
er foreslået, kan jeg da oplyse, at jeg heller ikke
betragter rituel mandlig omskæring og insemination af lesbiske som opgaver, sygehusene har
pligt til at tilbyde, men ligefrem at forbyde, at
man gør det, synes jeg nok er at skyde gråspurve med kanoner.
Mandlig omskæring foretages både af medicinske og af rituelle grunde. I begge situationer
er der jo tale om et meget lille kirurgisk indgreb,
som kan foretages ambulant i sygehusvæsenet,
eller man kan gøre det i kirurgisk speciallægepraksis. Men hvis man går til speciallæge, er der
dog fuld brugerbetaling for indgrebet, og det er
så ikke overenskomstdækket.
Insemination af lesbiske kvinder udføres efter
Sundhedsministeriets oplysninger ikke i det
offentlige sundhedsvæsen, selv om det vist tidligere er forekommet i ganske enkelte tilfælde.
Men med hensyn til refertilisation efter sterilisation er patienterne jo i samme situation som
alle andre barnløse, som bliver tilbudt en
behandling.
Og begrundelsen for at behandle denne gruppe anderledes må jo være, at man kan sige, det
er selvforskyldt. Det er et valg, man selv har
truffet. Men det er jo så ikke et kriterium, som
man i øvrigt bruger inden for sundhedsvæsenet.

(535)
Onsdag den 28. februar 1996 (B 86)
Og så vil jeg da endelig oplyse, at de samlede
udgifter i sygehusvæsenet til refertilisation og
rituel omskæring anslås til ca. 2,5 mio. kr. om
året i alt. Regeringen finder derfor, at aktiviteten
i sygehusvæsenet i forbindelse med disse indgreb er af et så beskedent omfang, at det ikke vil
medføre øgede muligheder for nedbringelse af
ventelisterne for behandlingen af alvorlige sygdomme, sådan at man eventuelt kunne komme
tættere på en debat om prioritering. Den er
amterne jo sådan set, mener jeg nok, selv
begyndt på, og de har også valgt de samme
behandlinger, som Venstre har nævnt i sit
beslutningsforslag. Og det vil sige, at når jeg her
har sagt, at det er en opgave, amterne tager sig
af, så ser det ud, som om de godt kan løse den.";Yvonne Herløv Andersen
333764;name_party;":
Med dette beslutningsforslag, B 86, ønsker Venstre, at Folketinget og regeringen skal udarbejde
en liste over foreløbig tre behandlingsformer,
som sygehusvæsenet ikke mere skal have pligt
til at udføre gratis, nemlig rituel omskæring af
drenge, kunstig befrugtning af lesbiske par samt
fortrydelsesoperation på steriliserede mænd.
Da kunstig befrugtning af lesbiske par som
sagt ikke udføres i det offentlige sundhedsvæsen og mandlig omskæring også foretages af
medicinske grunde, har sundhedsministeren nu
oplyst, at udgifterne anslås til ca. 2,5 mio. kr. om
året.
I Socialdemokratiet mener vi, at de opgaver,
der udføres i det danske sygehusvæsen, skal
betales via skatten og ikke som brugerbetaling
for tilfældigt udpegede grupper. Så vi afviser
hermed forslaget.";Eva Fatum
334552;name_party;":
Venstre fremsætter her et beslutningsforslag,
der vil afskaffe visse vederlagsfrie tilbud i det
offentlige sygehusvæsen. I Det Konservative
Folkeparti har vi stor sympati for ideen om, at
der skal være grænser for, hvad det offentlige
sygehusvæsen skal tilbyde.
Det hedder jo netop sygehusvæsenet, men
der er ikke meget sygdom over det, at to kvinder ikke kan få børn sammen. Det er faktisk helt
naturligt, ja, det er ligefrem et sundhedstegn. I
Det Konservative Folkeparti er vi de argeste
modstandere af, at lesbiske skal kunne blive
insemineret, og netop insemination af lesbiske
kvinder er et af de tilbud, Venstre foreslår fjernet som gratistilbud i det offentlige.

4273

Et andet tilbud, som man ikke ønsker givet
eller i hvert fald kun mod betaling, er refertilisation. Det drejer sig om mænd, der i tidernes
morgen har ladet sig sterilisere og nu igen vil
have åbnet sædvejene. Her er jeg af den opfattelse, at de skulle have tænkt sig bedre om i første omgang, og ønsker de et indgreb, så må de
selv betale for det. Det er ikke det offentliges
opgave at betale for det. Omvendt burde de
også selv have betalt, da de i sin tid blev gjort
sterile. Det er heller ikke en offentlig opgave at
sørge for det.
Den tredje behandlingsform, som Venstre
foreslår afskaffet som gratisydelse, er rituel
omskæring. Her er vi også helt enige. Det er
ikke en offentlig sygehusopgave at udføre den
slags gratis.
Men da det er amterne, der udbyder de forskellige behandlingsformer, er det også amterne, der må fjerne disse tre behandlingstilbud. Vi
har givet amterne selvbestemmelse på det her
område, og selv om vi hjertens gerne ser amterne nedlagt og sygehusdriften omlagt til et andet
organ, må vi respektere deres selvbestemmelse,
så længe de har den.
Det samme mener Venstre jo - i hvert fald
mente de det, da Folketinget den 29. marts 1995
behandlede B 91, forslag til folketingsbeslutning
om afskaffelse af modersmålsundervisning i
den danske folkeskole. Da sluttede hr. Anders
Mølgaard af med at sige:
»Alt i alt er vi altså fra Venstres side positive
over for målsætningen i beslutningsforslaget,
men det centrale for os er klart den kommunale
frihed, altså at vi herinde fra Christiansborg
giver nogle frihedsgrader til kommunerne, så
man lokalt kan vælge de løsninger, man finder
optimale.«
Det centrale for Venstre var altså den kommunale selvbestemmelse, og jeg vil gøre hr.
Anders Mølgaards ord til mine. Jeg er enig i
målsætningen i Venstres forslag, og jeg vil være
med til, at vi arbejder på at gøre noget ved denne gratisbehandling, men det skal foregå via
samtale med vores amtsrådsmedlemmer. Det
skal være meget alvorligt, før jeg mener, vi skal
røre ved de frihedsgrader, amterne og kommunerne har til selvbestemmelse.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte Venstres forslag.

4274

Onsdag den 28. februar 1996 (B 86)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
337435;name_party;":
Ja, nu kan man selvfølgelig have forskellig
moral hos De Konservative og Enhedslisten
omkring, hvad de lesbiske skal have ret til.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Henriette Kjær, hvordan fru Henriette Kjær vil forhindre, at to lesbiske slår sig sammen med to
bøsser, som lever sammen, og organiserer det
sådan, at der bliver to parforhold ud af det.
Hvordan vil man forhindre det fra konservativ
side? Hvilke kontrolmekanismer er man interesseret i at lave for at forhindre den slags?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
337964;name_party;":
Jeg er glad for fru Henriette Kjærs positive
bemærkninger om forslaget. Den eneste indvendig, som jeg hørte fra fru Henriette Kjær, var, at
det var amterne, der skulle prioritere. Det har vi
jo med det frie sygehusvalg gjort besværligt for
amterne, for kan man ikke få det gjort i det ene
amt, så kan man gå til det andet. Det synes jeg
fru Henriette Kjær skulle tage med i sine overvejelser og derfor støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
338424;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Jens Vibjerg, at det da er
rigtigt, at vi har det frie sygehusvalg, men så
vidt jeg kan se, er amterne også selv gået i gang
med den prioriteringsdebat, så de indbyrdes
finder ud af, hvad de vil tilbyde, og hvad de,
ikke vil tilbyde, så de bliver enige om det. Det
synes jeg, man skal lade Amtsrådsforeningen
om at blive enig om, så vi ikke herindefra kommer med direktiver.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige: Vi taler jo netop om de her ting med insemination af alle par,
ikke bare lesbiske par, nu hvor vi diskuterer
kunstig befrugtning i forbindelse med L 200. Og
dér har vi jo set eksempler på, hvordan de
håndterer problemet i Norge - og jeg mener
også, det er sådan i Sverige. De siger, at man
skal have dokumentation for, at det er et par,
der lever sammen som mand og kone, ikke nødvendigvis at de er gift, men de skal have boet
sammen et stykke tid. Man kunne jo netop sætte
den begrænsning ind.
Men jeg er da enig i - værre skal vi da heller
ikke fortolke loven - at er der en kvinde, der tilfældigvis er lesbisk, som af en eller anden årsag
ikke kan få børn, fordi hun er syg, ikke fordi
hun er lesbisk og derfor ikke vil være sammen

med en mand, men hvis det er ren sygdom, ja,
så kan man jo ikke afskære hende fra behandling i det offentlige sygehusvæsen. Det er rigtigt
nok. Men der er altså muligheder, så man kan
sætte klausuler ind, netop som de har gjort i
Norge, og jeg mener også i Sverige.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
339909;name_party;":
Til hr. Vibjerg: Jeg går ud fra, at Venstre stadig
væk går ind for det frie skolevalg ligesom for
det frie sygehusvalg. Da jeg så dette her forslag,
kunne jeg da også se, at der er en åbning imod
Fremskridtspartiets holdninger. Vi lægger ikke
skjul på, at vi gerne vil styre, hvad andre skal og
ikke skal på det her område.
Jeg vil bare nævne det store problem, som jeg
også tror, hr. Vibjerg kender til, med de alt for
lange ventelister herhjemme. Her mener jeg, at
vi i alt for mange år har lyttet til amterne.
Amterne har ikke levet op til det, man har lavet
aftaler om med regeringen og Folketinget, og
derfor bliver vi altså nødt til nu at stramme op
over for amterne. Efter min og partiets opfattelse må vi simpelt hen tage sundhedsvæsenet fra
amterne. Og jeg kan se, at der i det her forslag er
en åbning i den retning, at man nu godt vil styre
amterne på visse områder.
Nu kunne det være interessant samtidig at
høre, hvis der er nogle amtsrådsmedlemmer her
i denne sal, der måske er ordførere i dag, hvad
de har foreslået i de forskellige amter. Det er jeg
meget, meget spændt på. Jeg ved ikke, om der
skulle være nogen af ordførerne, der er medlem
af et amtsråd: jeg ved i hvert fald, at der i Århus
Amtsråd sidder et eller andet medlem, som en
gang imellem også er til stede her i salen. Så jeg
er meget spændt på, om det er sket i Århus
Amtsråd. Det kunne jo være, at vi kunne få
oplyst det i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
341358;name_party;":
Først har jeg en kommentar til fru Henriette
Kjær. Og allerførst tak for den særdeles positive
holdning over for dele af lovforslaget.
Så er der spørgsmålet om amternes selvbestemmelse, som Venstre jo også i udpræget grad
respekterer. Det, der bare er situationen, er, at
hvis et amt ønsker at indføre brugerbetaling på
dette område, så har amtet ingen mulighed for
det. Man kan ikke i Århus Amt sige, at nu skal
dette her koste 500 kr. eller 5.000 kr., det kan
Storstrøms Amt heller ikke, og det kan andre

Onsdag den 28. februar 1996 (B 86)
amter heller ikke gøre. Og jeg vil altså gerne
hjælpe amterne til en større grad af frihed inden
for det her område.
Derfor vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører, om ordføreren vil være med til at se
positivt på, at vi så indfører brugerbetaling på
sygehusene på disse her områder i stedet for.
Det vil jeg næsten formode, at der må komme et
tilsagn om, ud fra den første tale, jeg hørte.
Så et venligt svar til ordføreren for det parti,
som vist er det, der hedder Fremskridtspartiet nu skal jeg være opmærksom. Jeg vil da gerne
sige, at i Venstre har man mulighed for både at
være amtsrådsmedlem og folketingsmedlem og
også kommunalbestyrelsesmedlem. Derfor er
der mange pudsige situationer, hvor man
måske, når man sidder i amtsrådet, kan have én
holdning og i Folketinget en anden holdning.
Men det, der så er afgørende, er jo, at personen
helst skulle have den samme holdning begge
steder. Det kan give anledning til, at man kan
have mange sjove debatter derom.
Men situationen er faktisk sådan, at man i
Århus Amt har vedtaget, at rituel omskæring
ikke mere udføres af sygehusvæsenet. Men hvis
der er patienter, der ønsker at få det udført, så
kan de bare vælge et andet amt, og det er deri,
hele problematikken ligger, når man kommer
lidt dybere ind i substansen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
343222;name_party;":
Jeg vil give et positivt svar til hr. Jørgen Winther
og sige: Ja, vi ønsker brugerbetaling for visse
dele af den offentlige sygehusbehandling.
Det er også derfor, vi siger ja til at gå ind i
konstruktive forhandlinger om næste års
finanslov, for dér håber vi netop at få indflydelse på den slags ting.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
343561;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jørgen Winther og også
fru Henriette Kjær, om det er sådan, at man
ønsker brugerbetaling på alle selvforskyldte
sygdomme. Listen over sygdomme kan blive
lang, alt efter hvad man spiser, hvad man drikker, hvad man ryger, og hvordan man arbejder.
Man kan næsten spørge: Findes der ret mange
sygdomme, som ikke i den meget brede brug af
ordet er selvforskyldte? Det vil sige, det er på
hele sygehusområdet, der skal være brugerbetaling, set fra Venstres og De Konservatives side
og måske også fra Fremskridtspartiets side.

4275

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
344151;name_party;":
Til hr. Bruno Jerup: Der findes mange selvforskyldte sygdomme. Men her er det jo netop ikke
sygdomme, vi taler om. Refertilisation betragter
jeg ikke som en sygdom, og med hensyn til rituel omskæring opfatter jeg det heller ikke som en
sygdom. Her er tale om bestemte situationer,
hvor man ønsker disse her ting foretaget.
Venstre ønsker bestemt ikke brugerbetaling
for selvforskyldte sygdomme i al almindelighed. Bare tænk på de mange overvægtige mennesker, der er, de patienter, der har rygelunger det er et bedre udtryk end bronkitis - og mange
andre ting. Vi går ikke hen og siger, at på grund
af, at man selv har været årsag til sygdommen,
så skal man indføre brugerbetaling.
Men selvfølgelig har vi en liste, som vi godt
kan snakke om på et tidspunkt. Sådan noget
som reagensglasbefrugtning er noget, vi gerne
vil være med til at debattere, om vi ikke snart
skal have indført brugerbetaling for, delvis eller
lidt mere eller måske hundrede procent. Hvis
hr. Bruno Jerup har lyst til at diskutere disse her
ting, er vi meget positive overfor det.
Fonnanden:
Ja, så tror jeg, det er hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Jørgen Winther
345292;name_party;":
Jeg kan ikke helt lade være med som indledning
at sige, at jeg nu forstår både på Venstre og De
Konservative, at hvis man selv har været ude
om det, så skal man indføre brugerbetaling.
Den slags brugerbetaling for selvforskyldte
ulykker kunne man jo passende starte med at
lave på den ændring af 5-km-grænsen for ældre
medborgeres transport til sygehus, som regeringen og De Konservative i går blev enige om at
afskaffe. Der gik 27 dage, fra man satte den i
værk, til man fandt ud af, at det var vist en fejl,
og at det ramte på en måde, man ikke havde
forestillet sig. Så dér er en 50 mio. kr/s regning
på vej til regeringen og De Konservative og
Venstre her for selvforskyldte fejltagelser.
Til forslaget fra Venstre vil jeg sige, at vi i SF
ikke har spor imod en fordomsfri debat om,
hvilke opgaver der skal løses i det offentlige
sundhedsvæsen. Vi har heller ikke noget imod
at diskutere prioriteringer. Vi har heller ikke
noget imod at diskutere, om de brugerbetalinger, der jo rent faktisk findes i meget stort
omfang inden for sundhedsvæsenet i dag, er

4276

Onsdag den 28. februar 1996 (B 86)

rigtige ud fra sociale kriterier og ud fra
adfærdsmæssige hensyn.
Men vi synes, at det er et problem, at Venstre
vælger tre mere eller mindre tilfældigt valgte
operationer, som på en eller anden måde stikker
af fra hr. Jørgen Winthers normalitetsbegreb, og
så tager dem ud fuldstændig uden sammenhæng og foreslår enten stop for behandlingen
eller indførelse af brugerbetaling på disse tre tilfældigt valgte områder.
Jeg synes også, der er det problem i det, som
Venstre slet ikke har gidet beskæftige sig med i
forbindelse med udarbejdelsen af dette forslag:
At hvis man først begynder at opkræve brugerbetaling for visse ydelser leveret af det offentlige
sundhedssystem på de offentlige hospitaler,
hvad er så principperne? Er der ikke tale om, at
det i virkeligheden er ideologisk, at Venstre
ønsker noget mere, men det har man ikke taget
stilling til? Det er i hvert fald ikke noget, vi
ønsker at medvirke til.
Det kunne også være, at Venstre ønskede, at
man skulle henvise bestemte patientgrupper til
de private hospitaler, at der ligger et ønske om
at fremme privathospitaler: men det er heller
ikke noget, man åbent har taget stilling til.
Så vi vil alt i alt sige, at vi godt vil diskutere
emnerne, men det skal ske i en sammenhæng,
det skal ske ud fra nogle helhedsvurderinger og
det skal ske med åbne kort, hvor man diskuterer
brugerbetaling ærligt, og hvor man snakker om
privathospitaler, hvis det er det, man ønsker at
fremme, ikke ved at plukke tre tilfældige ting ud
og fremsætte forslag om det.
Afslutningsvis synes jeg, det var interessant
at høre fra hr. Jens Vibjerg og Venstre, at det frie
sygehusvalg nu gør det svært for amterne at
styre deres egne forhold. Jeg havde egentlig den
opfattelse, at Venstre gik ind for decentralisering og for at lægge tingene ud, så det ikke var
staten, der afgjorde dem. Nu hører vi altså, at
det, Venstre også går ind for, nemlig det frie
sygehusvalg, kommer på tværs af decentraliseringen. Der er muligvis et par modsætninger i
Venstres politik, som man kunne anbefale partiet at nedsætte en studiekreds omkring.";Jørn Jespersen
348484;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke
Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg
fremkomme med følgende:
Venstre vil indføre betaling for visse typer
ydelser i det offentlige sygehusvæsen. Det drejer sig om refertilisation, rituel omskæring og
insemination af lesbiske kvinder.

I Det Radikale Venstre mener vi, at det er
amterne selv, der bestemmer, om de vil tilbyde
behandlinger af denne type. Det troede vi også
et stort kommunalpolitisk parti som Venstre
mente.
I øvrigt betyder de nævnte operationer stort
set ingenting på de offentlige budgetter. Derfor
kan det ikke være besparelsesgrunde, der ligger
bag forslaget. Vi synes, at forslaget smager
sådan lidt af borgerlig moralsk forargelse over,
at nogle mennesker fortryder, at de er blevet
steriliseret, og - med et lille kulturelt gys hvorfor skal drengebørn omskæres, når de bor i
Danmark?
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Dorit Myltoft
349420;name_party;":
Jeg skal sige, at i Fremskridtspartiet har vi den
holdning, at ved kosmetiske operationer, aborter, der ikke er lægeordinerede, insemineringer
og andre behandlinger, der ikke er lægeligt
begrundede, bør det være sådan, at det offentlige ikke betaler.
»Det understreges, at ingen kommer til at
betale ved sygdom«. Det er et citat fra vort
meget korte prindpprogram, og derfor siger det
sig selv, at vor holdning umiddelbart er positiv
over for Venstres forslag her.
Dog vil vi sige, at der er nogle ting, der skal
ændres under udvalgsbehandlingen. Vi mener,
at der for sådan noget som kunstig befrugtning
skal indføres hel eller delvis brugerbetaling helst hel, hvis man kunne få flertal for det. Og
da kan vi ikke gøre forskel på, om det er lesbiske kvinder eller andre. Vi ønsker ikke at diskriminere her, så vi mener, at det må være hele feltet, der skal have brugerbetaling.
Derudover skal jeg så sige, at, som jeg var
inde på tidligere, at vi føler, at det er meget
positivt, at man åbner sig fra Venstre, hvad
angår at regulere over for amterne. Det er jo det,
der er tilfældet her. Det behøver vi ikke at diskutere i langdrag, sådan er det, og det synes vi
er en åbning til den rigtige side, at vi nu begynder at se på, om vi ikke kan gå mere ind og styre
amternes såkaldte selvbestemmelsesret. Jeg
synes, at amterne på en del områder har bevist,
at de ikke lever op til at kunne administrere
denne selvbestemmelsesret. Så vi ser altså positivt på spørgsmålet.
Jeg må sige, at ligesom den konservative ordfører havde jeg netop noteret den debat, vi havde på et tidligere tidspunkt, om det frie skolevalg og modersmålsundervisning osv., fordi jeg

Onsdag den 28. februar 1996 (B 86)
synes, at dette forslag bærer præg af inkonsekvens. Og så kunne jeg selvfølgelig gnide mig i
hænderne og sige: Det er jo virkelig godt, nu har
jeg fanget hr. Jørgen Winther på det her område:
men det er jo ikke det, det handler om. Det
handler om, at et forslag er godt gennemarbejdet, og at der ligesom er en konsekvens i det,
man fremlægger her i salen, mener jeg.
Og dér mener jeg, at set i forhold til den
debat, vi havde forleden dag om bl.a. kunstig
befrugtning, hænger det ikke sammen, at der nu
pludselig kun er én gruppe, der skal, jeg vil ikke
sige hænges ud, men skal udskilles her, hvor
man siger, at lesbiske kvinder bare skal betale
ved kasse 1, mens de øvrige ikke skal betale én
krone.
Jeg mener faktisk, at hyis man skal tage bestik
ud fra det, der blev sagt af hr. Jørgen Winther
under den tidligere debat om bl.a. kunstig
befrugtning, så skal det her forslag under
udvalgsbehandlingen ændres, så det gælder alle
kunstige befrugtninger.";Jan Køpke Christensen
352077;title_name;"Ønsker hr. Jørgen Winther ordet for en kort
bemærkning eller som ordfører? O.k., så er det
hr. Bruno Jerup.";Formanden
352201;name_party;":
Det er ikke et forslag, som Enhedslisten kan
støtte. Hvis man ser på de elementer, som lægges ind i det - ud over at det postulerer, at nu
har man forsøgt på en prioritering i sundhedssektoren - så kan man sige, at man udvælger tre
tilfældige ting og siger: De her ting må ikke
foregå dér.
Hvis man tager spørgsmålet om det, der hedder refertilisation, så kan man vel stort set
omformulere det til retten til at fortryde: og vi
synes sådan set ikke, at der er noget særligt problem i, at man har ret til at fortryde også i dette
spørgsmål.
Omkring den rituelle omskæring må man
sige, at hvis alternativet til den rituelle omskæring er, at forældre selv gør det ved deres drengebørn eller de finder på andre metoder, så er
det nok at foretrække, at det foregår i sundhedsvæsenet. Jeg er da enig i, at man kan undre sig
over, hvorfor sådan nogle ting foregår i dag,
men man skal vel ikke på den måde blande sig i
folks kultur, så længe det ikke er sundhedsskadeligt og skadeligt for, hvis jeg må sige det, de
seksuelle anlæg for drengene og måske, hvis
man nu vil gå videre, for pigerne også. Det er jo

4277

ligesom det, der er det afgørende spørgsmål, og
derfor mener jeg, at det sundhedspolitisk er at
foretrække, at det foregår under kyndig hånd.
Og omkring insemination af lesbiske kvinder
er det det samme problem, som jeg nævnte tidligere. Det, man lægger op til, er jo sådan set
blot, at der kommer konstruerede parforhold.
Jeg kan forstå på fru Henriette Kjær, og jeg ved
så ikke, hvor Venstre står, men det får vi måske
at vide, at hvis bare man organiserer sig som
par, som skriver under - og hvor lang tid skal
man så leve sammen eller have et forhold, et
forhold på papir vel at mærke? - ja, så er det
sådan set helt fint, så kan det godt køre. Jeg
mener, at man kører ud i noget værre pjat ad
den vej. Man kan lige så godt sige, at det er et
tilbud og en mulighed for de kvinder, som faktisk ønsker sig at få et barn, at de har mulighed
for en insemination i det offentlige sygehusvæsen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
354242;name_party;":
Jeg lagde ikke op til, at man skulle snyde med
noget som helst og lave en konstruktion, så det
så ud, som om man boede sammen som par. De
kan jo netop finde ud af at administrere det i
Norge ved at se på, om folk har boet sammen,
om de har fælles folkeregisteradresse, om de har
haft det et stykke tid osv. osv. Det kan man sagtens lave, uden at der er nogen, der snyder. Jeg
lægger ikke op til, at man skal omgå loven, i og
med at jeg siger, at det kun skal gælde for par,
som altså består af en kvinde og en mand.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
354795;name_party;":
Men fru Henriette Kjær kommer jo ikke ud over
det problem, at det vil være oplagt, at man laver
sådan nogle konstruktioner, for hvis det er
sådan, at man faktisk ønsker sig et barn, hvorfor
skulle man så ikke lave en sådan konstruktion,
så man sørger for på papiret at have levet sammen perioden før og sørger for på papiret at
have levet sammen perioden efter. Det er jo bare
det, der kommer ud af det. Det er det eneste, der
kommer ud af det, og derfor kan man lige så
godt lade være med at forsøge at lave den slags
konstruktioner. Det har alene noget at gøre med,
at man forsøger at presse sin egen moral ned
over hovedet på andre mennesker.

4278

Onsdag den 28. februar 1996 (B 86)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
355525;name_party;":
Jeg har ingen fordomme over for bøsser og lesbiske, og derfor tror jeg heller ikke, de kunne
finde på at omgå loven. Hvis vi har en lov, der
forbyder insemination af lesbiske kvinder, tror
jeg ikke, de kunne finde på at omgå den.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
355802;name_party;":
Jeg ved ikke, om man skulle gå efter, at det
skulle være registrerede par, eller hvad ved jeg.
Men det er jo også noget, der bare kunne være
proforma, og så ville det senere vise sig, at det
kun var med henblik på at få en kunstig
befrugtning.
Jeg mener, at det rent ud sagt er noget bras på
det område. Det bør skrottes, og så må det
naturligvis være således, at der kommer et
ændringsforslag, eventuelt efter udvalgsbehandlingen, fra Fremskridtspartiet, der går ud
på, at det skal gælde alle kunstige befrugtninger.";Jan Køpke Christensen
356340;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak for de
relativt mange positive bemærkninger, der har
været til forslaget, og især tak til fru Henriette
Kjær og hr. Jan Køpke Christensen, som har
været meget sympatisk indstillede over for forslagets intentioner.
Det, jeg gerne vil sige her, er, at dette jo er en
spæd start på en folketingsdebat om prioritering
inden for sundhedssektoren.
Det er min opfattelse, at f.eks. refertilisation
og rituel omskæring ikke kan betragtes som
sygdomme på samme måde som mange andre
sygdomme. Jeg har valgt disse tre områder ud
ud fra den betragtning, at skulle vi begynde
med en form for brugerbetaling inden for dette
område, så var det de tre områder, hvor jeg
synes, det var mest oplagt.
Vi er selvfølgelig parat til at debattere videre,
og det er helt klart, at noget, der snart banker
på, er reagensglasbefrugtningen, og også kosmetiske operationer og operation for nærsynethed er nogle af de områder, hvor man godt kunne tænke sig, at der kunne indføres brugerbetaling. Hvorfor skal man betale for briller, medens
operation for nærsynethed kan være gratis?
I disse tider er der pres på sundhedsvæsenet.
Flere og flere sygdomme kan behandles, og
mere og mere medicin bliver opdaget, og det er
jo til gavn for patienterne, men det koster altså

også flere penge. Tænk bare på dissemineret
sklerose, hvor man nu har en medicin, betainterferon, som måske kan hjælpe nogle, tænk på
transplantationerne, tænk på lykkepillerne til
behandling af depressioner osv.
Der sker hele tiden en udvidelse inden for
dette område, og det har så den konsekvens, at
nogle patienter, der har alvorlige sygdomme,
kommer til at vente i relativt lang tid. Jeg tror,
sundhedsministeren og jeg er meget enige om,
at det er dybt ulykkeligt, at f.eks. hoftepatienter
skal vente i 10 eller 12 måneder på operation i
det danske sundhedsvæsen. Derfor bliver vi
nødt til at foretage en eller anden form for prioritering.
Jeg er den første til at erkende, at de ting, jeg
nævner her, selvfølgelig ikke er noget, der batter
i den store husholdning: men da jeg ved, at man
er så utrolig ømskindet i denne her debat, så
utrolig ømskindet, især i Socialdemokratiet, i SF
og i Enhedslisten, at alt skal være gratis, så snart
det er en sygehusdør, der åbner sig, har jeg altså
valgt nogle områder, som jeg synes burde være
ret indlysende. Men allerede her har både ministeren og Socialdemokraterne en kæmpe berøringsangst. Man tør jo ikke, at der skal være
noget som helst, der koster bare det mindste
inden for sygehusvæsenet.
Det her er jo en 10 år gammel debat. Da jeg
kom i amtsrådet for ca. 10 år siden, havde jeg
allerede den holdning, at på nogle af disse
områder skulle der være brugerbetaling: men
da var der mange, der sagde, at det var tiden
ikke moden til, og det kunne man ikke gøre osv.
Jeg føler nu efterhånden, at der er behov for,
at vi også i Folketinget skal tage stilling, for som
vi også har været inde på: Amterne kan jo ikke
selv klare det her. De har haft mange møder om
det. De er ikke blevet enige om det endnu. De
vil fortsat tilbyde disse behandlinger inden for
det offentlige sundhedsvæsen.
Og så er der nogle amter, der vil forbyde
refertilisation, og andre amter vil forbyde
omskæring osv. Men så har vi det frie sygehusvalg, og så kan patienterne bare tage fra det ene
amt til det andet amt. Jeg synes selvfølgelig
grundlæggende, at det frie sygehusvalg er
usædvanligt godt, men netop inden for disse her
områder er der altså et problem, hvis amterne
ikke er enige. Og det er amterne netop ikke.
Jeg mener, sygehusvæsenet er under pres. Jeg
mener også, at regeringen er lidt for lidt interesseret i hele sundhedspolitikken. Ventetiderne
bliver for lange. Dengang hr. Torben Lund var

Onsdag den 28. februar 1996 (B 86
sundhedsminister, var hans helt klare målsætning, at nu skulle det være sådan i Danmark, at
en patient højst måtte vente i 3 måneder. Men så
sent som i dag kan man læse fra Ritzau, at den
nuværende sundhedsminister fuldstændig har
opgivet ønsket om, at patienter med mere alvorlige sygdomme kan komme til inden for en
periode på 3 måneder. Men derimod siger man:
O.k., patienter, der først bliver steriliseret og
derefter fortryder det, kan vælge at få en ny
operation - altså refertilisation - som er ganske
gratis. Jeg synes, der mangler nogle større perspektiver i debatten.
Og hvorfor er det også sådan i Danmark, at i
sygehusvæsenet er alt gratis, men skal man til
fysioterapeut for en dårlig ryg - det er da en ret
alvorlig sygdom - skal man selv betale noget?
Skal man til tandlæge, skal man selv betale
noget, og skal man have medicin mod depression, skal man også selv betale noget. Det er en
lidt underlig prioritering, at alt skal være gratis
på sygehusene.
I Norge og Sverige har man indført brugerbetaling ved besøg hos praktiserende læger. Der er
ikke nogen partier, der for nærværende rigtig
har meldt ud på det felt endnu, men jeg mener,
at det tidspunkt begynder at nærme sig, hvor vi
skal til at debattere, om der også skal være brugerbetaling hos praktiserende læger i Danmark.
Forslaget var en lille prøveballon for at høre,
om det store Socialdemokrati og dets støttepartier var modne til en seriøs debat om disse
emner. Men hvor er de dog skræmte! De bliver
bange med det samme, de farer tilbage, bare der
tales om, at man selv skal betale på disse områder.
Alt i alt vil jeg dog sige, at der har været partier uden for regeringen, som har været noget
positive, så der er måske perspektiver i, at vi
begynder med en form for prioritering. Sagen er
jo, at her i Danmark har vi en masse debatter i
forskellige fora: Vi har Etisk Råd, vi har Amternes Fælles Sygehusudvalg, og vi har utrolig
mange forsamlinger, hvor der debatteres prioritering. Her er der også politikere til stede, og
hvor er politikere gode til at debattere prioritering og sige, at nu skal vi gå videre, nu skal vi gå
videre.
Men sagen, er, at vi tør jo ikke prioritere, selv
ikke inden for de allermest banale områder. Vi
kan gøre det, hvis embedsmændene eller lægerne kommer og siger, at der er en gruppe af dissemineret sklerose-patienter, som vil få mere
gavn af behandling end andre. Så tør politikerne

4279

sige: Jamen embedsmændene mener det, og det
går vi med på, og så kan vi altså godt gøre det.
Men begynder et politisk parti eller en politiker
eller en minister selvstændigt at sige: Nu vil jeg
prøve en form for prioritering? Nej, det sker
ikke! Man vil gerne møde op til konferencer og
holde fine taler og komme i tv og radio og snakke om det, men så snart det nærmer sig den
mindste form for handling, selv inden for så
beskedne områder som her, viger man tilbage.
Jeg er lidt skuffet over sundhedsministeren,
der tilhører partiet CD, som ellers har en
ansvarlig politik på mange andre områder. Men
nu ser jeg frem til en god og seriøs behandling af
forslaget i Sundhedsudvalget, og jeg forstår i
dag, at der er mange af ordførerne, der føler, at
vi skal have en form for prioritering. De siger
bare: Ikke lige her! Men så vil jeg sige, at hvis
det ikke skal være lige her, hvor ønsker man så
at prioritere? Jeg kan konstatere, at den nuværende regering magter overhovedet ingen opgaver inden for prioriteringsområdet, den magter
kun at tale om det i fine artikler og sende
pressemeddelelser ud, samtidig med at mange
patienter må vente i lange tider.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
363692;name_party;":
Jeg vil godt i forbindelse med en debat som den,
vi har her i dag, understrege, hvor vigtigt det er
for Fremskridtspartiet, at vi ikke på nogen
måder begynder at lave decideret brugerbetaling i tilfælde af sygdom. Jeg tror, det er meget
vigtigt at understrege det, så befolkningen forstår, at det i hvert fald efter Fremskridtspartiets
opfattelse ikke skal koste én eneste rød øre at
blive syg i dette samfund. Jeg siger ikke, at det
lå i hr. Jørgen Winthers tale, men der var i hvert
fald nogle tanker om brugerbetaling ved besøg
hos praktiserende læger osv., og jeg er meget
betænkelig ved at åbne for brugerbetaling på
netop disse områder.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jørgen Winther,
som jeg også sagde tidligere, at vi mener absolut, der er visse områder, hvor man ikke kan tale
om deciderede sygdomme, hvor det kan være
rimeligt at lave en slags brugerbetaling. Men vi
må bare understrege og have for øje, at i det
samfund, vi lever i i dag, hvor vi har verdens
højeste skattetryk, må vi under ingen omstændigheder indføre alt for meget brugerbetaling
uden samtidig at hæve den skattefri bundgrænse, så borgerne får flere kroner i deres egne lommer til en eventuel brugerbetaling. Vi kan ikke

4280

Onsdag den 28. februar 1996 (B 86)

bare firkantet og enøjet se på de områder, vi
taler om i dag - eller på andre områder for den
sags skyld - uden også at erkende, at skatteborgerne betaler nok i forvejen. Jeg forstår godt
skatteborgernes holdning med det store skattetryk, vi har, og derfor er det vigtigt, at vi hele
tiden understreger, at når det drejer sig om
deciderede sygdomme, skal det ikke koste én
eneste rød øre.
Så vil jeg gerne spørge hr. Jørgen Winther
meget kort her til sidst: Hvad med kosmetiske
operationer, aborter og andre behandlinger, der
ikke er lægeligt begrundede? Hvorfor har hr.
Jørgen Winther ikke tænkt på dem? Er det hr.
Jørgen Winthers opfattelse, at man også kan
indføre brugerbetaling på de områder?";Jan Køpke Christensen
365679;title_name;":
I min svartale til hr. Jørgen Winther om beslutningsforslaget tog jeg egentlig forslaget seriøst. I
øvrigt har jeg da også lagt vægt på, at vi får en
debat om prioritering, og her har vi brug for
noget, man udvikler for tiden i bl.a. Sundhedsministeriet, nemlig medicinsk teknologivurdering.
Jeg vil nok sige, at der var en fantastisk stor
forskel på talen her til sidst, som jo ansporede til
revolution, og det lille, forsigtige beslutningsforslag, som vel med hensyn til revolutionsbu1der nærmest kan sammenlignes med, at hr.
Jørgen Winther står henne i et hjørne og slår på
en lille kagedåse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
366428;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse af parkeringsafgifter i forbindelse
med udlejningskøretøjer.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 6/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det fremgår, at forslagsstillernes hensigt med
dette forslag er, at biludlejere ikke skal hæfte for
parkeringsafgifter, der er pålagt lejeren af en
udlejningsbil, hvis afgiften ikke bliver betalt,
men at afgiften skal inddrives hos lejeren.
Jeg skal minde om, at dette skridt vil kræve
en ændring af den administrativt enkle ordning,
vi har haft i færdselsloven i 25 år. Forslaget vil
også pålægge myndighederne yderligere
omkostninger, herunder manglende indtægter,
fordi visse afgifter kan vise sig at være uerholdelige.
Ordningen med, at ejeren af et køretøj må
betale, hvis føreren ikke betaler parkeringsafgiften, gælder for både lån og leje, og hvorfor en
udlejer nu efter forslagsstillerens mening skal
stilles bedre end den, der udlåner vederlagsfrit,
f.eks. ved forældres lån af bilen til deres børn, er
gådefuldt for mig.
Princippet i den gældende bestemmelse svarer i øvrigt til bestemmelsen i færdselslovens
§ 123, stk. 2, om politiets fjernelse af et køretøj,
som f.eks. er henstillet i strid med gældende
bestemmelser om standsning og parkering eller
er havareret. I den situation kan de af politiet
afholdte udgifter til transport og opbevaring
afkræves føreren, men hvis føreren er ukendt
eller ikke betaler efter påkrav, hæfter ejeren
tillige for betaling, medmindre det godtgøres, at
føreren var i uberettiget besiddelse af køretøjet.
Som ordningen med parkeringsafgifter er nu,
er der to, der hæfter for parkeringsafgiften, og
dermed er der naturligvis langt større sandsynlighed for, at den bliver betalt i den sidste ende.
Sagen er jo, at biludlejeren selv er den nærmeste
til at se lejerne an, idet han udlejer sine biler, og
han kan derudover søge at dække sig ind mod
en lejlighedsvis hæftelse for lejerens ikkebetalte
parkeringsafgifter ved at indregne en sådan
udgift i lejebeløbet.

Onsdag den 28. februar 1996 (B 83)
Udlejer vil desuden ofte pr. telefon kunne få
at vide i Centralregisteret for Parkeringsafgifter,
om der er registreret afgifter på bilen, mens den
har været udlejet, og i så tilfælde er udlejer
naturligvis berettiget til at foretage modregning
i et eventuelt depositum.
Regeringen kan af disse grunde ikke støtte
den foreslåede ændring af færdselsloven.";Henning Grove
369160;name_party;":
Umiddelbart kan jeg godt have sympati for de
biludlejere, der kommer i klemme med hensyn
til bøder og afgifter, som bliver påført dem af
lejerne af bilerne, og jeg er også bekendt med, at
det godt kan løbe op i mange penge hvert år for
biludlejerne. Men jeg synes faktisk, der er hjælp
at hente i det, trafikministeren sagde om at kræve et depositum ved udlejningen og undersøge
ved afleveringen, om der er pålagt f.eks. parkeringsafgifter i udlejningsperioden. Udlejerne har
altså et par muligheder på hånden for at undgå
de omkostninger.
Følger vi beslutningsforslaget og lægger byrden på det offentlige system, er de nævnte
muligheder ikke til stede, og så kommer det let
til at virke som »diplomatparkering«. Lejerne vil
ikke - i hvert fald slet ikke udlændinge respektere parkeringsanvisninger/parkeringsforbud, fordi det offentlige system ikke efterfølgende kan få fat i synderne, og den mulighed
har udlejerne dog trods alt. Det understreges
også af ministeren, som nævnte, at de nugældende regler faktisk har eksisteret i 25 år.
Som sagt har vi i Socialdemokratiet forståelse
for biludlejernes problemer: men på den anden
side må jeg understrege, at de har nogle muligheder, som jeg vil opfordre dem til at anvende
noget mere. Måske skulle branchen som helhed
aftale nogle fælles retningslinjer for afhjælpning
af de problemer, der er vedrørende f.eks. parkeringsbøderne.
Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte det
foreliggende beslutningsforslag.";Erling Christensen
370637;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen,
ikke kan være til stede i dag, vil jeg gerne på
Venstre vegne fremføre følgende:
Forslaget om, at biludlejere ikke skal hæfte for
parkeringsafgifter, der bliver pålagt et køretøj,
mens det er udlejet, er i princippet en sød tanke.
Fremskridtspartiet vil gerne gøre noget for biludlejerbranchen, det skal ske gennem en lettelse
af de administrative byrder, og Venstre er helt

4281

enig i målet om at lette erhvervet for administrative byrder.
Alligevel kan Venstre ikke støtte forslaget.
Forslaget tager ikke højde for, at en meget stor
del af udlejningen sker til udlændinge. Hvis forslaget bliver gennemført, vil staten blive pålagt
et omfattende arbejde med at inddrive afgifterne, og resultatet vil efter al sandsynlighed ikke
stå mål med indsatsen.
Da det er biludlejerne, der tjener pengene på
udlejningen, må det også være dem, der hæfter
for eventuelle parkeringsafgifter, deres lejere
pådrager sig, men ikke betaler. Desuden kan
biludlejerne med relativt enkle midler sikre sig
mod at stå tilbage med regningen. Biludlejerne
kan blot forøge det depositum, de kræver af
deres lejere, med de 430 kr., parkeringsafgiften
koster. Hvis lejeren så har restance i forhold til
det offentlige, kan biludlejeren trække pengene i
det erlagte depositum, og hvis der ikke er noget
problem, kan udlejeren sende pengene retur til
lejeren.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Mouritsen
372104;name_party;":
Allerede på nuværende tidspunkt synes jeg, jeg
vil sige noget til både den socialdemokratiske
ordfører og til Venstres ordfører.
Begge ordførere er inde på, at det vil give et
meget, meget stort besvær for det offentlige at
indkræve pengene, hvis der er tale om, at den,
der har lejet bilen, bor i udlandet. Men det
besvær har udlejeren jo allerede i dag, så forskellen er for så vidt ens. Uanset om det er udlejeren, der skal have besvær med at sende en
stævning til USA for at indkradse de 430 kr.,
eller det er det offentlige, der skal have besværet, er forskellen vel ens. Det er jo ikke sådan, at
den administrative byrde bliver større, fordi det
er en anden, der skal indkræve pengene. Så har
vi det på det rene.";Tom Behnke
372847;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
John Vinther, er forhindret i at være til stede,
skal jeg kort redegøre for vores stilling til dette
beslutningsforslag.
Det problem, forslagsstillerne peger på, er, at
autoudlejningsfirmaer som ejere af udlejningsbilerne hæfter for betalingen af parkeringsafgifter, hvis lejeren ikke betaler, og det sker jo desværre jævnligt.

4282

Onsdag den 28. februar 1996 (B 83)

I Det Konservative Folkeparti har vi den
opfattelse, at erhvervslivet skal pålægges så få
byrder som muligt, og set i det lys har vi sympati for beslutningsforslaget. Men samtidig
synes vi, det rent principielt er betænkeligt at
rokke ved det grundlæggende princip, nemlig at
det er ejeren af køretøjet, der i sidste instans
hæfter for parkeringsafgiften. Man må jo konstatere, at på dette område er udlejningsfirmaet
blot stillet som alle andre: Hvis jeg f.eks. låner
min bil ud, er det mig, der hæfter og har besværet med at hente pengene hjem hos den, jeg har
lånt bilen ud til. Men går vi igen over og ser det
fra den anden side, må det erkendes, at udlejningsfirmaerne har problemer i en noget større
målestok end private bilejere.
Og derfor er den umiddelbare konklusion altså, at vi ikke kan tilslutte os beslutningsforslaget. Men vi vil godt bruge udvalgsarbejdet til at
få belyst, hvor stort problemet er, og viser det
sig, at det er noget, der koster udlejningsfirmaerne mange penge eller er en uforholdsmæssig
stor byrde, er vi parat til at medvirke til en løsning af problemet.";Helge Adam Møller
374376;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke
Peschardti ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Fremskridtspartiet ønsker at ændre færdselsloven, så biludlejere ikke kommer til at betale de
parkeringsafgifter, lejeren eventuelt måtte blive
pålagt, mens lejemålet af bilen står på. Vi kan
godt se problemet, men har den opfattelse, at
biludlejerne må bære risikoen og eventuelt
indregne den i den samlede lejeindtægt for
bilerne. I øvrigt er det vel ikke alle, der lejer en
bil, som forsøger at snyde sig fra en parkeringsafgift ved at lade udlejeren betale den.
Vi mener ikke, man skal pålægge offentlige
myndigheder mere papirarbejde end højst nødvendigt, og det troede vi faktisk heller ikke
Fremskridtspartiet mente, men det kan jo have
forandret sig. Derimod synes vi, det må være
nemt for biludlejerne at sende parkeringsbeløbet til inkasso, da udlejeren jo har både navn og
adresse m.v. på den person, der har lejet bilen.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
375404;name_party;":
Da vores ordfører, fru Margrete Auken, ikke
kan være til stede, er det mig, der skal redegøre
for vort partis holdning, og det giver mig anledning til at fortælle en lille personlig historie om
en parkeringsbøde, jeg fik med en udlejet bil ikke her i landet, her har jeg ikke oplevet det,
men i USA.
Nu er jeg et pænt menneske, så da jeg afleverede bilen, betalte jeg også regningen til firmaet,
så det kunne levere den videre. Men jeg spurgte
selvfølgelig, hvad der egentlig var sket, hvis jeg
bare var rejst hjem til Danmark, og de sagde, at
jeg kunne være sikker på to ting: Den ene var, at
bøden ville blive betalt, og den anden var, at det
var mig, der kom til at betale den. Det var så
enkelt. De havde nemlig noteret mit creditcardnumber, og hvis de fik en regning for noget, jeg
var skyld i, ville de ganske enkelt trække
beløbet over kortet.
Nu vil jeg ikke sige, at det skal ske på samme
måde herhjemme. Men jeg synes ganske enkelt,
det bør være sådan, at den, der gør sig skyldig i
forseelsen, selvfølgelig skal betale. Pengene skal
falde, og så må udlejningsfirmaet sikre sig på
den måde, det bedst kan.
Vi afviser altså forslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
376567;name_party;":
Fra Enhedslistens side anerkender vi det problem, beslutningsforslaget påpeger. Det er
muligt, det kan løses på anden måde, som flere
andre ordførere har været inde på, men som
udgangspunkt er vi sådan set positive over for
beslutningsforslaget og mener, det er rimeligt
nok, at den person, som er skyld i parkeringsbøden, skal hæfte personlig for sin forseelse. Det
bør ikke være sådan, at andre kan hænge på
den, så derfor er vi som udgangspunkt positive
over for beslutningsforslaget.
Om problemet kan løses på anden måde, ved
jeg ikke. Men det er i hvert fald ikke godt, hvis
det er sådan, at man som alternativ laver alle
mulige ekstra kontrolforanstaltninger og muligheder for at hæve på éns konto, og hvad der
ellers er luftet af ideer for at løse problemet. Så
det eneste, vi vil sige, er som sagt, at vi er positive over for tanken bag forslaget.";Bruno Jerup
377440;name_party;":
Her troede jeg, at jeg for en gangs skyld havde
lavet et simpelt, fornuftigt og upolitisk forslag,
som nemt ville kunne glide igennem Folketinget, og hvor alle partier ville sige: Jamen det er
jo fuldstændig korrekt: det forslag bør vi da
vedtage lige med det samme. Men ikke desto
mindre sker der det stik modsatte.

Onsdag den 28. februar 1996 (B 83)
Jeg har naturligvis en behørig tak til Enhedslisten for det korrekte synspunkt til spørgsmålet
om, hvem der skal betale en parkeringsafgift.
Det skal selvfølgelig den person, der har parkeret ulovligt. Det har udlejningsfirmaet ikke, og
dermed må det være naturligt, at det krav, man
har mod den, der har parkeret ulovligt, sættes
ind over for den pågældende person og ikke
over for biludlejningsfirmaet. Det må også være
sådan, at det må være myndighederne - i dette
tilfælde politiet - der skal sørge for at indkræve
pengene hos den, der har begået lovovertrædelsen.
Så blev der sagt, at det er jo ikke anderledes,
end hvis f.eks. hr. Helge Adam Møller låner sin
bil ud til venner og bekendte, der bliver pålagt
en parkeringsafgift. I den forbindelse bliver det
også ejeren, nemlig hr. Helge Adam Møller, der
skal betale afgiften, men det er jo en helt, helt
anden situation, om man privat udlåner sin bil
til venner og bekendte. Det er nogle, man kender og også kender, efter at de har parkeret
ulovligt i ens bil, som man ser dagligt eller i
hvert fald ugentligt, og hvor man hurtigt kan
finde ud af: Hov, hvad med den parkeringsafgift, skal vi ikke lige se at få den ordnet?
Men for et biludlejningsfirmas vedkommende
er det helt anderledes. Biludlejningsfirmaet kender jo ikke kunden og har ikke noget personligt
forhold til kunden. Det kan være hvem som
helst, det kan endda være udenlandske turister,
og hvordan skal det firma nogen sinde kunne få
de penge hjem igen? Fru Dorit Myltoft sagde, at
det kan man ved at lave en inkassosag. Man kan
bare sende sagen til inkasso, for man har både
navn og adresse osv. Men retsafgifterne ved at
indkræve pengene på den måde overstiger jo
langt parkeringsafgiften, og derfor hænger det
ikke sammen på nogen måde. Og i nogle tilfælde benytter man sig af andre metoder for at få
lejeren til at slippe pengene, endda nogle
ubehagelige metoder, som jeg synes vi burde
være ude over.
Men det her er vel egentlig langt mere et
spørgsmål om det principielle: Hvem er det, der
skal betale for den lovovertrædelse, der har fundet sted? Er det den person, der har begået lovovertrædelsen, eller er det den, som har stillet
køretøjet til rådighed, så lovovertrædelsen har
kunnet finde sted? Her har vi den klare opfattelse, at det må være den, der har begået lovovertrædelsen, og ikke biludlejeren.
Det blev også foreslået, at man kunne jo bare
opkræve et depositum. Hvor stort skal det

4283

depositum være? Skal det være stort nok til at
dække, at lejeren har parkeret ulovligt én gang,
to gange, tre gange, ti gange eller tyve gange?
Hvor stort et depositum skal der opkræves, og
hvornår skal det depositum tilbagebetales? Det
er jo ikke til at hitte rede i.
Spørgsmålet er også: Er det sådan, og er det
opfattelsen hos et flertal i Folketinget, at et privat firma skal udføre den opgave, som i virkeligheden er politiets opgave, nemlig at sørge for,
at de penge kommer ind i statskassen? Det er jo
egentlig det, der sker: Man har både et administrativt besvær og et økonomisk besvær med
parkeringsafgifter, når man har et udlejningsfirma, og det er ikke rimeligt.
Fru Dorit Myltoft spurgte hånligt, om ikke
Fremskridtspartiet havde den opfattelse, at der
skulle mindre bureaukrati til. Jo, men her er der
ikke tale om, at der bliver mere bureaukrati. Her
er der tale om, at vi flytter en bureaukratisk
opgave over fra en privat udlejer til at blive en
offentlig opgave, ligesom det ville være i alle
andre tilfælde. Hvis det havde været hr. Helge
Adam Møller, der havde udlejet eller udlånt sin
bil til venner og bekendte, er det også myndighederne, der får besværet med at kontakte hr.
Helge Adam Møller for at få pengene i kassen.
Det ville ikke blive sværere, det ville bare blive
en anden person, nemlig den, der rent faktisk
har siddet i bilen, man retter kravet imod i
stedet for imod biludlejningsfirmaet.
Men jeg hørte også - med et halvt øre i hvert
fald - at der var nogle, der åbnede døren lidt på
klem for, at vi under udvalgsarbejdet kunne
prøve at se på, hvor stort problemet egentlig er.
Det kunne være, vi kunne få nogle høringssvar
ind fra biludlejningsorganisationerne, som har
med det her at gøre, og så må vi jo prøve at se,
om det kan rokke ved nogle af ordførernes
holdning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

4284

Onsdag den 28. februar 1996 (B 83)";Tom Behnke
382231;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Boligudvalget (27/2 96):
Udtræder: Pia Larsen (V)
Nyt medl.: Thor Pedersen (V)
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Ny stedf.: Pia Christmas-Møller (KF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (27/2 96):
Udtræder: Peder Sønderby (V)
Nyt medl.: Ulla Tørnæs (V)

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
382719;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. februar 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Mødet hævet kl. 16.26";Henning Grove
