split;reason;text;value
0;;"3006

Onsdag den 24. januar 1996 (D)

43. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af skovloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V) og Niels J. Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om helårsbeboelse i sommerhuse.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om Skovskolen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).

10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
»Rådet for bæredygtig energiudvikling«.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 21/11 95).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).

Meddelelser fra fonnanden

5) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Underretning om eksport af
visse listevirksomheders brugte produktionsanlæg m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske
råstoffer i Grønland (råstofloven). (Forlængelse
af efterforskningsperioden og ændring af sanktionsbestemmelsen) .
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn
beskæftigelse.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).";kl. 13.00
1932;title_name;":
Fra medlemmer af Folketinget Jens Hald Madsen og Elisabeth Arnold, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
26. januar 1996 atter kan give møde i Tinget.
Søren Sørensens og Gunhild Husums hverv
som midlertidige medlemmer af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod udstilling af halekuperede hunde
m.v.).
(Lovforslag nr. L 185).
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 186).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 24. januar 1996
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud
(EU-voldgiftskonventionen). (Udvidelse med
Finland, Sverige og Østrig).
(Lovforslag nr. L 187).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fratrædelsesgodtgørelser, udlodning til
ægtefælle, overførsel fra midlertidige konti samt
invalideforsikringer).
(Lovforslag nr. L 188).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. og lov om afgift af spiritus
m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl, vin og frugtvin
m.m. og omlægning af afgiften af spiritus m.m.).
(Lovforslag nr. L 189).
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere. (Ændret definition af planteskadegørere).
(Lovforslag nr. L 190).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om administrationen af tilskud fra
Den Europæiske Socialfond.
(Lovforslag nr. L 191).
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelses- og erhvervsvejledning. (Ændring af reglerne for sammensætning af Rådet for uddannelses- og erhvervsvejledning og udvidelse af
rådets opgaver).
(Lovforslag nr. L 192).
Medlemmer af Folketinget Martin Glerup (S),
Lotte Henriksen (S), Hanne Severinsen (V),
Niels J. Langkilde (KF), Agnete Laustsen (KF),
Steen Gade (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV),
Jørgen Estrup (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Sonja Albrink (CD) og
Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøog energiministeren og ministeren for udviklingsbistand:

3007

»Hvilke planer har regeringen for Danmarks
fremtidige bilaterale miljøbistand til udviklingslandene?«
(Forespørgsel nr. F 37).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Steen Gade (SF) og Gert
Petersen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til ministeren for
udviklingsbistand og socialministeren:
»Hvilke initiativer har regeringen taget, og hvilke initiativer påtænker regeringen at tage for
nationalt og internationalt at følge op på anbefalingerne og beslutningerne fra det sociale topmøde?«
(Forespørgsel nr. F 38). '
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om de i 1994 godkendte medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A,
stk. 2.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
5473;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod udstilling af halekuperede hunde
m.v.).
(Lovforslag nr. L 185).
Formålet med lovforslaget er at supplere allerede gældende forbud mod brug af visse hundehalsbånd og halekupering af hunde.
Lovforslaget skal bl.a. forbyde salg af genstande, hvis brug er forbudt i medfør af Justitsministeriets bekendtgørelser udstedt med hjemmel i dyreværnslovens § 11, hvorefter justitsministeren kan fastsætte regler om behandling af
hunde og katte.
I øjeblikket er der udstedt én bekendtgørelse i
medfør af § 11. Denne bekendtgørelse forbyder
brug af visse hundehalsbånd. Salg af disse hals-

3008

Onsdag den 24. januar 1996

bånd vil være en overtrædelse af markedsføringsloven, men efter at Forbrugerombudsmanden har haft adskillige sager vedrørende salg af
el-halsbånd til hunde, er Justitsministeriet blevet anmodet om, at salg af disse halsbånd forbydes via dyreværnsloven.
Lovforslaget indeholder endvidere et forbud
mod udstilling af halekuperede hunde. Ifølge
dyreværnsloven er det forbudt at halekupere
hunde, medmindre det er veterinært begrundet,
og medmindre der er tale om fem hunderacer,
som er særligt undtaget i bekendtgørelse nr. 627
af 29. august 1991. Man ser imidlertid fortsat
hunde på hundeudstillinger, som er halekuperede i strid med reglerne i dyreværnsloven, og
det vil sikre reglens effektivitet, såfremt der tillige indføres et forbud mod udstilling af disse
hunde.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
dertil knyttede bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til Tingets velvillige behandling.

Der er i bemærkningerne til lovforslaget og i
bilag hertil givet nærmere oplysninger om etableringen af det administrative fordelingssystem og om midlernes fordeling. Det er vigtigt
særligt at hæfte sig ved, at rettighedshaverne
med deres indgående kendskab til de kunstneriske udviklingsbehov ved anvendelsen af den
tredjedel, som efter loven skal anvendes til kollektive formål, har formået at støtte en bred vifte
af interessante projekter inden for alle kunstneriske genrer, som næppe ville være blevet gennemført uden bidrag fra blankbåndsmidlerne.
Sammenfattende kan det siges, at blankbåndsordningen efter visse etableringsvanskeligheder og komplikationer i forhold til udlandet må siges at fungere tilfredsstillende, og at
revisionsfristen i ophavsretsloven derfor kan
ophæves.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

Kulturministeren Gytte Hilden):
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:";Bjørn Westh
8119;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 186).
Lovforslaget drejer sig om ophævelse af en revisionsfrist, som er knyttet til den ophavsretlige
vederlagsordning for uindspillede bånd, som
blev gennemført ved lov af 14. maj 1992 med
virkning fra den 1. januar 1993.
Vederlagsordningen går ud på, at importører
og producenter af uindspillede bånd betaler et
vederlag, som i dagens priser eksempelvis
andrager 4,28 kr. for et 90 minutters audiobånd
og 15,82 kr. for et 240 minutters videobånd.
Vederlaget udbetales til rettighedshaverne som
en slags kompensation for den omfattende, men
i øvrigt lovlige privatkopiering, som finder sted
i en stadig bedre teknisk kvalitet.
Vederlagsordningen administreres af foreningen Copy-Dan, Båndkopi, som ved udgangen af 1994 havde opkrævet i alt ca. 55 mio. kr.
To tredjedele af vederlaget fordeles til de
enkelte rettighedshavere, således at fordelingen
i videst muligt omfang sker i overensstemmelse
med den kopiering, der finder sted. En tredjedel
skal anvendes til kollektive formål, dvs. formål,
der er fælles for ophavsmændene m.fl. inden for
de grupper, som repræsenteres af organisationen.

Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud
(EU-voldgiftskonventionen). (Udvidelse med
Finland, Sverige og Østrig).
(Lovforslag nr. L 187).
Lovforslaget går alene ud på at udvide loven
om EU's voldgiftskonvention, således at den
også omfatter de ny medlemsstater Finland,
Sverige og Østrig.
Jeg skal herefter anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Carsten Koch
9848;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fratrædelsesgodtgørelser, udlodning til
ægtefælle, overførsel fra midlertidige konti samt
invalideforsikringer).
(Lovforslag nr. L 188).
Lovforslaget indeholder 5 elementer.
1. Efter de gældende regler i pensionsbeskatningslovens § 19 kan en arbejdsgiver, uden at
lønmodtageren beskattes, indbetale bidrag til
lønmodtagerens pensionsordning med løbende

(377)
Onsdag den 24. januar 1996

3009

udbetalinger, rate- og kapitalpensioner, mens en '
Pensionsinstitutterne vil i en række tilfælde
tidligere arbejdsgiver skattefrit kun kan foretage
ikke have mulighed for eller have ønske om at
indbetaling af f.eks. fratrædelsesgodtgørelser til
lade den fraseparerede eller fraskilte ægtefælle
en pensionsordning med løbende udbetalinger.
blive den forsikrede. Det foreslås derfor tillige,
Arbejdsmarkedspensionsordninger kan bestå
at en ægtefælle med en udloddet del af en penaf dels en pensionsordning med løbende udbesionsordning fra et fællesbo, hvor vedkommentalinger og dels en kapitalpension. Det forekom- de ikke bliver forsikringstager eller kontohaver,
mer at være upraktisk, at fratrædelsesgodtgøkan foretage indbetalinger med fradragsret på
relserne kun kan indbetales til den del af penden udloddede del af pensionsordningen. Pensionsordningen, der udgøres af en pensionsord- sionsordningen vil i dette tilfælde stadig være
ning med løbende udbetalinger. Havde der
tegnet på den oprindelige ejers liv.
været tale om et bidrag i et ansættelsesforhold,
3. Ved udbetaling af en udtrædelsesgodtgøhavde der været bortseelsesret også for den del,
relse fra EF's pensionsordning efter den tidligeder indbetaltes til kapitalpensionsdelen. I stedet
re ejers død udgør afgiften efter de gældende
må arbejdsgiver nu indbetale hele fratrædelsesregler 60 pet. Er der i stedet tale om en dansk
godtgørelsen på den del af ordningen, der
pensionsordning, vil afgiften i disse tilfælde kun
udgøres af en pensionsordning med løbende
lyde på 40 pet. For at skabe overensstemmelse
udbetalinger, såfremt det er praktisk muligt,
mellem afgiftssatsen for danske pensionsordeller udbetale fratrædelsesgodtgørelsen til
ninger og EF's pensionsordning foreslås det, at
arbejdstager, der herefter med fradragsret efter
afgiften af udtrædelsesgodtgørelser fra EF's
pensionsbeskatningslovens §§ 16 og 18 selv kan
pensionsordning skal være 40 pet. ved dødsfald.
indbetale beløbet på sin pensionsordning.
4. Pensionsbeskatningslovens § 42, som giver
Det foreslås derfor, at en tidligere arbejdsgien midlertidig placeringsmulighed for udtræver også får mulighed for skattefrit at foretage
delsesgodtgørelser fra pensionskasser m.v. i
indbetaling af f.eks. fratrædelsesgodtgørelser til
forbindelse med fratrædelse af stilling, indtil der
rate- og kapitalpensioner.
sker optagelse i en ny pensionsordning med
2. Rate- og kapitalordninger vil i visse tilfælløbende udbetalinger, foreslås ændret således,
de blive udloddet i forbindelse med skifte af et
at de indestående midler kan videreoverføres til
fællesbo. Efter den gældende regel i pensionsen ratepension, hvis der på grund af helbredsbeskatningslovens § 30, stk. 2, kan en ægtefælle,
mæssige forhold ikke kan ske optagelse i en ny
der fra et fællesbo får udloddet en del af den
pensionskasse eller tegnes en forsikring med
anden ægtefælles pensionsordning, ikke foretaløbende udbetalinger.
ge indbetalinger på sin del med fradragsret. Det
5. Tidligere var det muligt for pensionsinstier endvidere den anden ægtefælles alder, eventutter at spekulere i realrenteafgiftsbesparelse
tuelle invaliditet eller dødsfald, der er afgørende ved placering af invalideforsikringer i skadesfor, hvornår ægtefællen med den udloddede del forsikringsselskaber. Derfor ophørte fradrags-/
kan få sin udloddede pensionsordning udbetalt.
bortseelsesretten for invalideforsikringer tegnet
Det virker mindre hensigtsmæssigt, at ægtei et skadesforsikringsselskab fra og med indfællen med den udloddede del stadig er afhænkomståret 1995.
gig af den anden ægtefælles alder m.v. Det foreAf hensyn til de forsikringer, der ikke umidslås derfor, at det ikke skal betragtes som en
delbart kunne tegnes i et livsforsikringsselskab,
afgiftsmæssig disposition, hvis ægtefællen ved blev der dog etableret en overgangsordning,
udlodningen bliver forsikringstager eller konto- således at fradragsretten for disse forsikringer
haver også i skattemæssig henseende af den
først ophørte den 1. januar 1996. Inden denne
udloddede del. Ægtefællen vil dermed blive ejer dato skal invalideforsikringerne være overdraaf den udloddede del med ret til bl.a. at foretage get til et livsforsikringsselskab for stadig at være
fradragsberettigede indbetalinger. Den udlodfradragsberettigede.
dede del vil ved aftale mellem ægtefællerne og
Det har vist sig at være praktisk umuligt at
pensionsinstituttet således kunne tegnes på den
gennemføre de endelige overdragelser af invalifraskilte eller fraseparerede ægtefælles liv uden
deforsikringer før engang i 1996, idet de forsikafgiftsmæssige konsekvenser. Udbetalingstids- ringsmæssige regler for disse overdragelser
punktet vil i disse tilfælde blive afhængig af den først er kommet endeligt på plads ultimo 1995.
fraseparerede eller fraskilte ægtefælles alder,
Det foreslås derfor, at der gives de berørte skaeventuelle invaliditet eller dødsfald.
desforsikringsselskaber en forlænget frist for

3010

Onsdag den 24. januar 1996

foretagelsen af bestandsoverdragelserne, såle- ' knap 6 pet. Herved opnås, at snaps i gennemsnit
hverken vil stige eller falde i afgift. For de billigdes at der vil være fradrags-/bortseelsesret for
ste snapsemærker vil der være tale om en
indbetalinger til invalideforsikringer i skadesbegrænset afgiftsstigning (Rød Aalborg henved
forsikringsselskaber, hvis forsikringen inden
2 kr./flaske), mens der for andre vil være tale
den 1. juli 1996 overdrages med tilbagevirkende
om tilsvarende fald.
kraft til 1. januar 1996 til et livsforsikringsselDerimod vil der for de dyrere spiritusmærskab, det vil sige en fristforlængelse på 6 måneker,
f.eks. malt whisky og cognac, kunne ske
der.
Lovforslagets provenumæssige konsekvenser væsentlige prisfald. Markedsandelen for dyr
spiritus er begrænset.
skønnes at blive begrænsede.
Med henblik på at finansiere provenutabet og
Lovforslaget skønnes at ville medføre
fastholde afgifternes sundhedspolitiske virkninengangsudgifter for Told og Skat på 0,5 mio. kr.
ger foreslås det samtidigt at forhøje afgifterne
i 1996, men skønnes ikke derudover at ville
på øl og vin med knap 4 pet.
have nævneværdige administrative konsekvenForhøjelserne af afgiftsatserne for øl og vin,
ser for Told og Skat.
der er mindre end prisudviklingen, siden sidst
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
afgiftssatserne blev ændret, vil medføre en pristil lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
stigning på omkring 1 pet. for disse produkter,
Tingets velvillige behandling.
mens der i gennemsnit for spiritus bliver tale
om prisfald på ca. 4 pet., men således at de mest";Carsten Koch
16959;title_name;":
solgte - typisk billige - typer vil være stort set
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
uændret i pris, mens de mere sjældent solgte,
dyre typer vil falde væsentligt mere end 10 pet. i
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
pris.
vin og frugtvin m.m. og lov om afgift af spiritus
For en kasse pilsnerøl med 30 stk. vil afgiftsm.m. (Forhøjelse af afgiften af øl, vin og frugtvin
m.m. og omlægning af afgiften af spiritus m.m.). stigningerne med moms være på 1,15 kr. For
stærkere øl vil afgiftsstigningen være tilsvaren(Lovforslag nr. L 189).
de større.
For almindelig bordvin svarer afgiftstigninFormålet med lovforslaget er primært at
gen til knap 25 øre pr. flaske inklusive moms.
omlægge spiritusafgiften fra en kombineret
For hedvin er afgiftsstigningen på knap 35 øre
værdi- og literafgift til en ren literafgift.
pr. flaske inklusive moms.
Efter Rådets direktiv nr. 92/84 (EØF) af 19.
Helårsprovenuvirkningen af forslaget om
oktober 1992 om indbyrdes tilnærmelse af
omlægning
af spiritusafgiften er et tab på 100
punktafgiftssatserne for alkohol og alkoholholdige drikkevarer skal Danmark senest den 1. juli mio. kr. ekskl. moms. Virkningen af forslaget
om forhøjelse af øl- og vinafgiften er en prove1996 beskatte spiritus med en specifik afgift pr.
nugevinst på henholdsvis 65 mio. kr. og 35 mio.
liter ren alkohol.
En provenuneutral omlægning af spiritusaf- kr. For finansåret 1996 vil virkningen være et
provenutab på ca. 50 mio. kr. vedrørende spirigiften (afgiftssats 292 kr./liter ren alkohol) ville
medføre prisstigninger på billig alkohol og pris- tusafgiften, mens provenugevinsten for øl og
fald på dyr. For Rød Aalborg, der er en af de bil- vin vil være på godt 40 mio. kr. Det lidt større
provenutab på spiritus skyldes godtgørelse af
ligste snapse (pr. liter alkohol), ville en sådan
omlægning medføre afgiftsstigninger inklusive afgiftsfaldet på lagre af spiritus, hvoraf den tidligere afgift er betalt.
moms på 8-9 kr. pr. flaske (0,7 liter 45 pct.),
Gennemførelse af lovforslaget skønnes at
mens afgiften på en flaske Gammel Dansk ville
medføre
engangsudgifter for Told og Skat på op
blive forhøjet med omkring 1 kr. pr. helflaske.
til 1 mio. kr. i 1996 og et forbrug på 5 årsværk til
Dyr spiritus erstatter i en vis udstrækning billig
administration og kontrol af godtgørelsesordspiritus.
ningen. Efter en overgangsperiode skønnes der
Med henblik på at forhindre, at omlægningen
ikke at være nævneværdige administrative koni alkoholbeskatningen medfører en forværring
af markedsforholdene for billig spiritus, foreslås sekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
det at gennemføre en vis nedsættelse af den
bemærkninger, skal jeg anbefale det til Tingets
gennemsnitlige beskatning af spiritus fra 292
velvillige behandling.
kr./liter ren alkohol til 275 kr./liter eller med

Onsdag den 24. januar 1996
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig hermed for det høje Ting at
fremsætte
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere. (Ændring af definition af planteskadegørere).
(Lovforslag nr. L 190).
Ved forslaget ændres loven til også at omfatte
bekæmpelse m.m. af skadegørere, der indirekte
kan forvolde tab for planteavlen. Endvidere
udvides loven således, at der også kan iværksættes foranstaltninger vedrørende indenlandsk
handel samt plantevækstmedier.
Lovændringen er blevet aktuel, idet der er
opstået risiko for indslæbning og eftérfølgende
spredning af den newzealandske fladorm. Denne skadegører lever af regnorme og kan indslæbes i jord. Hvis den indslæbes, vil den kunne
forårsage en kraftig tilbagegang i bestanden af
visse arter af regnorme, hvilket med tiden kan
føre til en negativ ændring af jordens frugtbarhed med betydelige økonomiske konsekvenser
for jordbruget.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i Folketinget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:

3011

Som nævnt regulerer lovforslaget udelukkende den administrative tilrettelæggelse, da forordningsteksterne er umiddelbart gældende og
selvfølgelig ikke berøres af forslaget.
Forslaget rummer en indledende del, hvor
Socialfondens formål og opgaver beskrives, og
dernæst fastlægges en række regler om socialfondsadministrationens struktur og ansvarsfordeling, herunder om udvalgsstrukturen.
Endvidere rummer forslaget regler om oprettelse og drift af registre, om forseelser i forbindelse med ansøgning om eller anvendelse af tilskud fra Socialfonden, og endelig er der en række bestemmelser om regnskaber m.m.
Lovforslaget er ikke særlig omfattende, da de
materielle regler om Socialfondens virksomhed
findes i forordningsteksterne, og da forslaget
ikke tilsigter større ændringer i forhold til den
administrative opbygning, der findes i dag. En
del af Socialfondens midler administreres regionalt, hvilket fortsat vil være tilfældet, mens en
anden del administreres centralt, hvilket ligeledes fortsat vil være gældende, men med små
justeringer imellem de to niveauer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne, skal jeg på regeringens vegne
anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:

Forslag til lov om ændring ,af lov om uddannelses- og erhvervsvejledning. (Ændring af reglerForslag til lov om administrationen af tilskud fra . ne for sammensætning af Rådet for uddannelDen Europæiske Socialfond.
ses- og erhvervsvejledning og udvidelse af
(Lovforslag nr. L 191).
rådets opgaver).
(Lovforslag nr. L 192).
Den Europæiske Socialfond har allerede i mange år ydet tilskud til projekter her i Danmark. Lovforslaget tilsigter en styrkelse af Rådet for
Socialfondens virksomhed er reguleret af rådsuddannelses- og erhvervsvejledning (RUE).
forordninger, for tiden forordning 2081/93,
RUE blev oprettet i 1981 med den opgave at
2082/93 og 2084/93, alle af 20. juli 1993.
bidrage til udviklingen og samordningen af vejDer har igennem nogle år været et ønske om
ledningsindsatsen. Baggrunden for oprettelsen
foruden forordningsteksterne at have lovgivvar, at der i tiden efter vedtagelsen af erhvervsning på området for nærmere at kunne regulere
vejledningsloven fra 1961 havde udviklet sig en
de administrative forhold. Der er et behov for række nye vejledningsordninger inden for forklart at kunne fastlægge ansvarsfordelingen i
skellige områder, navnlig i undervisningssektoforbindelse med administrationen af projekter, ren. Der var derved opstået et behov for en styrsom modtager tilskud fra Socialfonden, ligesom
ket, overordnet samordning af uddannelses- og
der er et behov for at have en bemyndigelse til
erhvervsvejledningen.
udstedelse af nærmere regler, herunder regler
Med udgangspunkt i loven af 1981 har rådets
om kontrol og tilsyn med socialfondsprojekter,
opgaveområde udviklet sig til i dag at omfatte
aflæggelse af regnskab, afgivelse af evaluerings- en lang række aktiviteter på vejledningsområrapporter m.m.

3012

Onsdag den 24. januar 1996

det. Rådet udvikler og udgiver årlige publikationer til brug i uddannelsessystemet og står
bl.a. for redaktionen og udgivelsen af »Dansk
Uddannelses- og Erhvervsleksikon«. Rådet
bidrager ved samordningen af vejledningen og
bidrager til udviklingen af uddannelser for nye
vejledergrupper. Rådet spiller også en vigtig
rolle i ligestillingsspørgsmål ved at følge udviklingen på ligestillingsområdet og fremsætte forslag til nye initiativer.
Siden rådets oprettelse er der sket en yderligere udvikling på vejledningsområdet. Det
har medført behov for en lovrevision, som ikke
alene bringer loven ajour, men som også
peger frem og muliggør en videreudvikling og
professionalisering af vejledningsindsatsen.
Med lovforslaget udbygges rådets opgaver,
og der sker en tydeliggørelse af rådets fremtidige rolle som primært at være et vejledningsfagligt rådgivende organ med vejledningsfaglige
koordineringsfunktioner på landsplan og regionalt. Også rådets rolle som inspirator med hensyn til fremtidige metoder i vejledningen præciseres.
Lovforslaget ændrer ikke ved de regionale
arbejdsmarkedsråds kompetence. RUE skal som
hidtil tage sig af den vejledningsfaglige del af
vejledningen, mens det fortsat er de regionale
arbejdsmarkedsråd, der koordinerer vejledningen i forbindelse med tilrettelæggelsen af den
arbejdsmarkedspolitiske indsats.
Med lovforslaget sker der en styrkelse af brugernes repræsentation i rådet ved at give plads i
rådet til henholdsvis Ligestillingsrådet, De samvirkende invalideorganisationer og Rådet for
etniske minoriteter. Samtidig foreslås det, at der
sker en udvidelse af Dansk Ungdoms Fællesråds repræsentation i rådet, som gør det muligt i
højere grad at inddrage elev- og ungdomsorganisationer i rådets arbejde.
Lovforslaget er udarbejdet i et tæt samarbejde
med Undervisningsministeriet og Rådet for
uddannelses- og erhvervsvejledning og har
været sendt til udtalelse i bl.a. Landsarbejdsrådet, Ligestillingsrådet og De samvirkende
invalideorganisationer.
Med disse bemærkninger anbefaler jeg lovforslaget til Tingets velvillige behandling.

Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 24/1 96 om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 10).";Carsten Koch
26239;title_name;":
I medfør af ligningslovens § 7 A, stk. 9, afgives
hermed redegørelse til Folketinget om de i 1994
godkendte medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2.
Ved lov nr. 360 af 10. juni 1987 om ændring af
selskabsskatteloven, ligningsloven og lov om
særlig indkomsskat m.v. er der sket ændringer i
reglerne om udstedelse af medarbejderaktier
m.v. efter ligningslovens § 7 A.
1. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 1, kan et selskab på visse betingelser
opnå godkendelse af medarbejderaktieordninger, hvorefter de ansatte kan få ret til tegning af aktier til favørkurs, uden at de ved
erhvervelsen bliver beskattet af værdien af
tegningsretten.
2. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 2, kan et selskab opnå godkendelse af en
medarbejderaktieordning, hvorefter selskabet skattefrit kan udlodde udbytte, andele
eller lignende til de ansatte i form af aktier
for en værdi af indtil 6.000 kr. pr. år pr. medarbejder.
Det er Told- og Skatteregionerne, der
godkender medarbejderaktieordninger efter
ligningslovens § 7 A.
Betingelserne for ordningens godkendelse er
nu fastsat i bekendtgørelse nr. 873 af 17. oktober
1994 og kapitel 3 i cirkulære nr. 96 af 22. juni
1993 om ligningsloven. Disse betingelser er
nærmere beskrevet i redegørelsen til Folketinget
om de i 1988 godkendte rnedarbejderaktieordninger, hvortil der henvises.
Der er godkendt 13 medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2, efter
ansøgningér indsendt i 1994. Til sammenligning
kan det oplyses, at der i tidligere år har været
godkendt følgende antal ordninger:

Onsdag den 24. januar 1996 (R 10)
Ansøgningsår
1987...
1988.....
1989
1990...
1991
1992 ............... <.
1993: . . . . . . . . . . . . . . . .

Godkendte ordninger
6
10
I l 20
20
14
16
16

3013

Ordning 5
Et moderselskab har igen i 1994 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte samt de ansatte i
to datterselskaber.
Ordningen omfatter ca. 1.040 ansatte.
Se ordning nr. 15 i 1993-redegørelsen.
Ordning 6

Om de enkelte ordninger vedrørende ansøgninger indsendt i 1994 kan oplyses følgende:
Ordning 1
Et selskab har i 1994 udloddet medarbejderaktier til alle medarbejdere, som den 1. juni 1994 er
fastansat i uopsagt stilling.
Ordningen omfatter mellem 200 og 250
ansatte.
Ordning 2
Et selskab har igen i 1994 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 11 i 1993-redegørelsen.
Ordning 3
Et anpartsselskab har igen i 1994 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Sé ordning nr. 11-12 i 1990-redegørelsen.
Ordning 4
Et moderselskab har igen i 1994 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte samt de ansatte i et
uoplyst antal datterselskaber.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 10 i 1993-redegørelsen.

Et selskab har igen i 1994 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 14 i 1993-redegørelsen.
Ordning 7
Et moderselskab har i 1994 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte samt de ansatte i et
uoplyst antal datterselskaber.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Ordning 8
Et selskab har igen i 1994 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 6 i 1993-redegørelsen.
Ordning 9
Et selskab har igen i 1994 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 1 i 1993-redegørelsen.
Ordning 10
Et selskab har igen i 1994 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 12 i 1992-redegørelsen.

3014

Onsdag den 24. januar 1996 (R 10)

Ordning 11
Et selskab har igen i 1994 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 4 i 1993-redegørelsen.
Ordning 12
To datterselskaber har igen i 1994 udloddet
medarbejderaktier til deres ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 13 i 1993-redegørelsen og nr. 2
i 1992-redegørelsen.
Ordning 13
Et moderselskab har igen i 1994 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte samt de ansatte i
10 datterselskaber.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 1 i 1992-redegørelsen.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1106
1) Til erhvervsministeren af:";Carsten Koch
30972;name_party;":
»Finder ministeren, at situationen omkring
skraldemandskonflikten i Århus giver anledning til at revurdere holdningen til »halvoffentlige selskaber«?«";Kristian Thulesen Dahl
31152;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at borgerne i Århus ser
med stigende undren på den konflikt, der foregår, og som udspringer af et magtspil, der foregår mellem både selskab, skraldemænd og politikere i Århus. Det er meget svært for borgerne,
홢men også til tider for os andre, helt at finde ud
af, hvor man egentlig skal placere et ansvar for,

at noget sådant kan ske, bl.a. fordi Århus Renholdningsselskab er karakteriseret ved at have
utrolig mange forskellige interesser i dette.
Regeringen har ved flere lejligheder tilkendegivet, at den ønsker et større kommunalt engagement i bl.a. lokale selskaber, og det er jo med
til at øge den uigennemskuelighed, der findes.
Derfor har jeg i dag ønsket at få ministerens svar
på, om regeringen fortsat vil have det ønske, at
man skal øge antallet af disse halvoffentlige selskaber, som der her er tale om.";Kristian Thulesen Dahl
32029;title_name;":
Må jeg fra starten sige til spørgeren: Nej, jeg
mener faktisk ikke, at der er anledning til at
revurdere holdningen til det, der kaldes halvoffentlige selskaber. Fordi et selskab udfører
opgaver, som er offentlige forpligtelser - og det
er jo så renholdning og afhentning af affald osv.
- så betyder det ikke, at selskabet bliver heleller halvoffentligt af den grund.
Det selskab, vi snakker om her, er organiseret
som en erhvervsdrivende fond. Fonden har et
repræsentantskab med 15 medlemmer, hvoraf
tre er udpeget af Århus Kommune, tre er fra
boligforeningerne, tre er fra parcelhusgrundejerforeningerne, andre tre er fra grundejerforeningerne og de sidste tre er fra lejerforeningerne i Århus, dem, man vel kan kalde brugerne. Så
udgøres bestyrelsen af fem, hvor én fra hver af
de grupper, jeg har nævnt her, indgår i bestyrelsen. Derudover kan jeg sige, at fonden så skal
indsende reviderede årsregnskaber osv. osv. til
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Men det er altså en erhvervsdrivende fond,
der ikke er omfattet af hverken loven om kommunernes deltagelse i det ene og det andet eller
loven om kommunalfuldmagt osv.
Derfor må jeg sige, at jeg ikke synes, at den
konflikt, der nu løber - og det kan man jo mene
om, hvad man vil - har noget med dette her at
gøre. Som jeg ser det, er borgmesteren i Århus
gået ind i denne sag, fordi han som borgmester
synes, at nu må vi se at få løst dette her og få
hentet det affald.
Det er måske sådan en slags nødretsbetragtning om, at nu har det stået der længe nok, og vi
kan ikke blive ved at have dette her i Århus.
Men det er som borgmester, han er gået ind, og
det kan man så mene om, hvad man vil, men jeg
kan ikke se, det har noget med strukturen i dette
her at gøre, så derfor må jeg sige: Nej, der er
ikke noget i det her, der får mig til at revurdere
synspunktet på halvoffentlige selskaber.

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)";Mimi Jakobsen
33939;name_party;":
Man kan vel næsten sige, at erhvervsministeren
allerede nu svarede eller søgte at svare på det
næste spørgsmål, for sagen er jo, at dette
spørgsmål handler om de halvoffentlige selskaber og den uigennemskuelighed, der er både for
borgeren, men også for alle os andre, når vi vil
finde ud af, hvem der egentlig har ansvaret for,
at tingene enten ikke fungerer eller fungerer.
I situationen i Århus er det jo fuldstændig
rigtigt, som erhvervsministeren siger, at vi har
en situation, hvor mange interesser er sammenblandet i dette her repræsentantskab, som leder
Århus Renholdningsselskab, men hvor altså
også byrådet i Århus er repræsenteret.
Det kan virke noget forunderligt for den
enkelte borger i Århus, at byrådet ønsker at gribe ind over for et selskab - som i øvrigt helt lovligt udfører eller søger at udføre sine opgaver der endda har repræsentanter for byrådet selv.
Og det er jo den problemstilling med den manglende gennemskuelighed - det, at man ikke ved,
hvad der foregår, og hvor et ansvar skal placeres - der er resultatet af disse her selskaber, disse her selskabskonstruktioner, som erhvervsministeren søger at fremme ad forskellig vej, bl.a.
dette med at kommunerne kan investere i højere
grad, men også i forbindelse med sådan nogle
selskaber her.
Det er den manglende gennemskuelighed, jeg
mener regeringen burde tage vare på ved at
ændre signaler og sige, at dette her er ét af flere
eksempler på, at tanken om halvoffentlige selskaber er dårlig, og at man burde gå i retning af
at sige, at enten er noget privat og udføres af et
rent privat selskab, eller også udføres noget af
det offentlige selv. Og det er den tilkendegivelse, som jeg gerne vil høre fra erhvervsministeren på dette her spørgsmål: at regeringen også
er indstillet på, at man ændrer signaler, så man
altså får færre af disse halvoffentlige selskaber
og flere rene linjer, hvor man klart kan placere et
ansvar, hvis noget går galt.";Kristian Thulesen Dahl
35896;title_name;":
Jeg er enig i, at de to spørgsmål kører lidt sammen, fordi de behandler samme problemstilling.
Men jeg vil godt sige, at enhver erhvervsdrivende fond jo er karakteriseret ved, at den er selvejende og ikke har nogen ejerkreds. Jeg mener
ikke, der er tvivl om, hvem der retligt har ledelsen, og hvem der er den ansvarlige ledelse. Der
er fuld offentlighed om, hvem der udpeger
hvem, hvor mange der sidder fra hvilke grupper

'

3015

osv., og dermed må man sige, at så er det retlige
og det, som en erhvervsminister kan have noget
med at gøre, i orden.
Hvem der i en hvilken som helst bestyrelse
har den reelle magt, er jo et stort spørgsmål i en
hvilken som helst virksomhed. Det er klart. Men
det er jo ikke noget, som hverken hr. Kristian
Thulesen Dahl eller jeg kan regulere. Det er
klart, at dér kan hr. Kristian Thulesen Dahl
mene, det er uigennemskueligt, men hvem der
har de reelle magtmidler eller magtforhold og
sådan noget, det kan jeg jo ikke regulere. Jeg kan
bare sige, at det ikke er anderledes i dette selskab, end det er i alle andre.
Men jeg mener ikke, at der er tale om nogle
selskabsretlige problemer i forbindelse med
denne konflikt. Det kan være, at det viser sig,
der er noget aftaleretligt, hvor nogle ikke har
levet op til de aftaler, de har indgået og alt
sådan noget. Det er vel nærmest et domstolsspørgsmål.
Men jeg opfatter den situation, hvor borgmester Simonsen går ind, som at sige: Jamen vi har
en aftale med dette her selskab om, at der skal
fjernes affald, og det har de ikke gjort, og nu må
vi se - som interessenter i dette her og på borgernes vegne - at få bragt dette i orden. Og det
opfatter jeg at Thorkild Simonsen gør som borgmester, men ikke at der ligger nogle selskabsretlige problemer i det. Der er ikke noget, jeg synes
der kan afklares anderledes eller bedre, for der
er udpeget det, der skal udpeges, det lever op til
reglerne, og hvem der så har et stort ord at skulle have sagt i en bestyrelse, det er jo vanskeligt
for en sølle erhvervsminister at bedømme eller
at gøre noget ved.";Mimi Jakobsen
37958;name_party;":
Det er klart, at situationen eller udgangspunktet
for spørgsmålene er Århus Renholdningsselskab, og derfor er det også forståeligt, at
erhvervsministeren i så høj grad tager stilling til
det spørgsmål. Jeg ønskede en mere principiel
tilkendegivelse, men jeg kan forstå regeringen
derhen, at man egentlig ikke ønsker at ændre de
signaler, som man tidligere har givet omkring
halvoffentlige selskaber.
Men så synes jeg - nu er juraen jo taknemmelig - at det er politisk uigennemskueligt, at der
sidder repræsentanter for et byråd i et renholdningsselskab, og at byrådet efterfølgende ønsker
selv at gribe ind over for det selskab, som de
selv har repræsentanter i, når man tænker på, at
selskabet eller fonden, der driver dette selskab,

3016

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

ikke har gjort noget som helst ulovligt. De er
udsat for en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse og vil gerne have udført deres arbejde.
De spiller kortene, som de skal, gennem det
arbejdsfaglige eller arbejdsfagligretlige, og de
får ret, og alligevel ser situationen ud til at være,
at byrådet så vil gribe ind over for dette selskab,
der altså udfører tingene, som det skal.
Derfor må det da være svært for den enkelte
borger at forstå, at Århus Byråd vil gribe ind
over for deres egne repræsentanter, som har
handlet helt, som de skulle efter loven og efter
juraen, som erhvervsministeren henholder sig
til.";Kristian Thulesen Dahl
39384;title_name;":
Jeg tvivler da ikke på, at det giver anledning til
livlig debat, ikke mindst i Århus, hvorvidt man
nu bør gøre det ene eller det andet, om borgmesteren bør gribe ind eller ej, men det vil jeg ikke
forholde mig til. Svaret på dette her synes jeg
må være, at der selvfølgelig skal være nogle klare retningslinjer, ikke mindst når det offentlige
går ind sammen med nogle private om noget.
Det er det, alle vores bestræbelser i Erhvervsministeriet og vores rapporter og alle vores gode
skrifter går ud på: gennemsigtighed, gennemskuelighed, så man kan se, hvem der gør hvad,
og hvordan tingene sker.
Det er jeg grundholdningsmæssigt meget
enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i. Jeg kan
bare ikke se, der er noget i konstruktionen i en
erhvervsdrivende fond, der nu er indrettet på
denne her måde, hvor Århus Kommune altså
sidder i et klart mindretal i både repræsentantskab og bestyrelse, som gør, at jeg kan sige, at
der er noget selskabsretligt i det her, som skurrer i mine ører.
Men jeg opfatter ikke borgmesterens optræden som værende i kraft af nogle af disse her
regler, det må jeg sige, og det kan det heller ikke
være. Det er nogle andre ting, der får borgmesteren til at gå ind, som jeg har opfattet det fra
pressen, og sige: Nu må vi have orden på denne
sag. Vi må have det affald hentet. Og det vil jeg
så ikke vurdere, om han har ret i, eller om det er
forkert i den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1107
2) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
40870;name_party;":
»Finder ministeren det uheldigt, at der i forbindelse med skraldemandskonflikten i Århus sker
en sammenblanding af politikere og selskabsledelse med det resultat, at det kan være
svært klart at placere, hvem der reelt leder et
selskab?«";Kristian Thulesen Dahl
41136;name_party;":
Dette spørgsmål handler mere specifikt om
Århus Renholdningsselskabs konstruktion, og
det er jo selvfølgelig meget det, vi allerede har
været inde på, men faktum er jo, som erhvervsministeren også har sagt, at der er mange forskellige interesser i dette her repræsentantskab,
som hver for sig udpeger en person til bestyrelsen. Det vil sige, at bestyrelsens sammensætning
jo også er sådan, at der er en fra Århus Byråd, en
fra lejerforeningerne, en fra grundejerforeningerne, en fra parcelhusgrundejerne og en fra
boligforeningerne i Århus. Det vil sige, at det er
mange forskellige interesser, der er sammensat,
hvilket igen gør, at det er utrolig svært for den
menige borger at finde ud af, hvem der egentlig
har ansvaret, når noget går forkert. Derfor har
jeg spurgt ministeren, om ministeren ikke finder, det er uheldigt, at der er denne her sammenblanding, og om man ikke burde have klare
linjer omkring sådan et selskab?";Kristian Thulesen Dahl
42099;title_name;":
Jo, klare linjer. Men det mener jeg altså også der
er. Vi har omkring sådan en virksomhed mange
interessenter. Vi har ejere, vi har medejere, leverandører, långivere og alt det her. Det offentlige
er også en gang imellem interessent. Ledelsen i
sådan et aktieselskab - det fremgår af aktieselskabsloven - er så direktion og bestyrelse, og
bestyrelsen er den øverste ledelse, og flertallet
udpeges så af ejerkredsen: her har vi en ejerkreds. Nu har vi repeteret, hvem der sidder i
bestyrelsen. Det er godt nok.
Hvis det offentlige er inde som en del af den
kreds, så mener jeg, det er ganske naturligt, at
det offentlige også har en repræsentant - vi taler
altså kun om én her - en repræsentant ud af
fem, der sidder i bestyrelsen, og tre ud af femten
i repræsentantskabet. Jeg kan ikke se, der er
noget til hinder for, at det offentlige også skulle
kunne udpege et medlem af sådan en bestyrelse
eller et repræsentantskab, for det sker på fuld-

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
stændig lige fod med, hvad en privat virksomhed skulle kunne gøre.
Så jeg kan ikke se, der er noget i denne her
situation og konstruktion, der afviger fra, hvad
der gælder for alle andre, og derfor mener jeg
ikke, at man skal søge eller kan søge årsagen til
konflikten for alt dette her ulyksalige i denne
her konstruktion. Det mener jeg altså ikke.
Men jeg er fuldstændig enig med spørgeren i,
at der skal være gennemsigtighed. Vi skal kunne se, hvem der leder hvad, hvem der er i bestyrelsen for hvad: man skal aflægge beretninger til
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, det er der åbenhed omkring. Det er jeg meget enig i. Men jeg
kan ikke se, at den konflikt, som vi nu snakker
helt konkret om, afspejler, at der er uklarhed i
det dér. Så kan der være uenighed om guderne
må vide hvor mange andre ting, og det er der
vist også i Århus.";Mimi Jakobsen
43943;name_party;":
Hvis man tager det konkrete eksempel, så vil vi
måske kunne opleve den groteske situation, at i
og med at der ikke bliver samlet affald ind i
Århus, så opsiger Århus Byråd eventuelt kontrakten med Århus Renholdningsselskab med
det resultat, at der måske efterfølgende kommer
et erstatningskrav fra Århus Renholdningsselskab over for byrådet for brud på den kontrakt,
som man har indgået, og som renholdningsselskabet jo har forsøgt at leve op til, men ikke fået
lov til at leve op til på grund af en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse. Det vil sige, at
der eventuelt kommer et erstatningssøgsmål fra
et selskab under en fond, som har en bestyrelse,
hvori der indgår repræsentanter for det byråd,
som opsiger kontrakten.
Det er immervæk en forunderlig situation, og
vi burde bestræbe os på at sørge for, at sådan
nogle situationer ikke kunne opstå. Det er jo
ikke ligesom alt muligt andet, for i bund og
grund er det Århus Kommune, der har ansvaret
for, at affaldet bliver fjernet, men de har så
ønsket at have en så særegen konstruktion til at
gøre det som den fond, der nu driver dette her
selskab, Århus RenhóldIungsselskab, der så skal
forestå det, og der er så nogle problemer. I stedet for at bakke selskabet op, som forsøger at
udføre sit arbejde, så tænker man altså på lokalt
at trække tæppet væk under det her selskab.
Ministeren må da forholde sig til, at det er så
groteske ting, man kan komme ud i, at man skal
ud i nogle retlige slåskampe omkring erstatningssøgsmål mellem et byråd og et selskab,

3017

som man lokalt har oprettet med repræsentanter
fra det selv samme byråd. Det giver ikke klare
linjer, og det er detfor, jeg mener, man bør
bestræbe sig på enten at have nogle private selskaber, der driver tingene, eller også nogle
offentlige enheder, der driver det med de regler,
der så gælder for den offentlige forvaltning.";Kristian Thulesen Dahl
45827;title_name;":
Jeg ved ikke noget værre selv end folk, der siger:
Det er ikke mit bord. Det kan jeg altså ikke holde ud. Jeg synes, det er irriterende, men jeg bliver nødt til at sige, som jeg har sagt det nu et par
gange, at hvis der her foreligger brud på aftalen
mellem selskabet og kommunen, så må de altså
rode med det ved en domstol og ovre i Århus.
Det er ikke erhvervsministeren, der går ind og det gælder også, hvis det var en privat virksomhed. Det kan jeg jo ikke blande mig i. De må
afgøre, om der er nogen, der har brudt aftaler,
nogen, der ikke har levet op til kontrakter osv.,
som nu hr. Thulesen Dahl er inde på. Og det går
jeg ud fra som en selvfølge at byrådet i Århus
nøje har vurderet, inden de er gået ind i dette
her. Det må så køre.
Jeg siger bare stadig væk, at jeg kan ikke se, at
dette her har nogle selskabsretlige - og det er jo
så mit bord - aspekter, som gør, at det er derfor,
denne her konflikt enten er opstået eller har
udviklet sig, og juridisk er der heller ikke nogen
baggrund for at sige det. Det er der altså ikke.
Men der er noget politik i det, og der kan være
en borgmester, der siger: Vi vil ikke have det her
svineri i gaderne, og nu må vi se at få ryddet op.
Og så griber byrådet eller han til et eller andet,
og det må de så afgøre.
Men jeg kan ikke se, der er noget i denne her
sag, som der selskabsretligt burde rettes op på,
og det er jo så det, jeg har med at gøre, så derfor
må det være mit sidste svar.";Mimi Jakobsen
47297;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis erhvervsministeren ikke
ønsker at diskutere sagen ud fra, at det ikke er
hendes bord og med henvisning til det lokale
selvstyre, for sagen er jo, at Folketinget her på
en lang række områder fastsætter, hvilke muligheder det lokale selvstyre handler inden for.
Sagen er, at her har man indgået en kontrakt
med et selskab, man selv har været med til at
oprette, en kontrakt, der er planlagt til at løbe
frem til år 2014, og det er jo ikke så lidt. Og det
betyder jo altså, at man har lavet en selskabskonstruktion i Århus, som giver en lang række

3018

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

problemer, og det, vi burde have en interesse i,
og som også erhvervsministeren burde have en
interesse i, var at fastsætte nogle rammer for det
lokale selvstyre, som gjorde, at man ikke kom
ud i sådan nogle groteske situationer, som man
her ser ud til at komme ud i med de beslutninger, Århus Byråd muligvis træffer i eftermiddag.
Det synes jeg erhvervsministeren burde forholde sig til som erhvervslivets minister frem
for blot at forsøge at skubbe ansvaret fra sig.";Kristian Thulesen Dahl
48412;title_name;":
Hvis det pågældende selskab havde været inde
under den lov, som vi har behandlet her i Folketinget, så er jeg da helt enig. Så kunne man forholde sig til det og sige, det var meningen med
den lov, vi vedtog dengang. Det er klart.
Men det er netop ikke omfattet. Det er en
erhvervsdrivende fond ligesom så mange andre
erhvervsdrivende fonde, og den er ikke omfattet
af vores lov, som vi refererede til før, eller kommunalfuldmagten. Det er den lov, som jeg med
fuld ret kan blive stillet til ansvar for, det er
klart, men fonden er slet ikke omfattet af den
lov, og det er derfor, jeg ikke kan gøre andet end
at sige, at nu må vi se, om der er noget aftaleretligt i det. Jeg er ked af at sige, at det ikke er mit
bord, men sådan er det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1057
3) Til arbejdsministeren af:";Mimi Jakobsen
49249;name_party;":
»Hvornår har ministeren tænkt sig at leve op til
det tilsagn, ministeren gav spørgeren i spørgetiden onsdag den 15. november 1995 om at give
AF på Bornholm besked på at stoppe den
urimelige praksis med at afholde dobbeltmøder,
fordi repræsentanter for de LO-tilknyttede
a-kasser ikke vil være i stue med repræsentanter for Kristelig A-kasse?«";Pia Christmas-Møller
49619;name_party;":
Onsdag den 15. november 1995 stillede jeg
arbejdsministeren et yderst principielt spørgsmål, på baggrund af at arbejdsformidlingen på
Bornholm var gået med til at afholde to fuldstændig ens informationsmøder, fordi LO-forbundenes a-kasser nægter at være i stue med
Kristelig A-kasse. Jeg syntes, det var fuldstæn-

dig uacceptabelt, at en offentlig skattefinansieret
institution på den måde lod sig bruge i et udemokratisk felttog vendt imod Kristelig A-kasse.
Ministeren svarede mig på given foranledning, at hun ville skride ind over for arbejdsformidlingen på Bornholm, så det troede jeg faktisk
ville ske med det samme. Men endnu den 15.
januar .i år fik jeg oplysninger om, at intet var
sket, og at man fortsætter den fuldstændig
uacceptable praksis på Bornholm.
Jeg vil gerne høre, hvornår ministeren vil
levere løftets indhold.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne understrege, at jeg finder, det er af
helt afgørende betydning, at samarbejdet mellem den ledige, arbejdsformidlingen og den
lediges arbejdsløshedskasse fungerer bedst
muligt, og at vi ikke skal komme i den situation,
at én samarbejdspartner udelukkes fra dette
samarbejde. Jeg er faktisk enig med spørgeren i,
at vi skal undgå dobbeltmøder, fordi nogle
a-kasser ikke kan være i stue med andre a-kasser. Og som jeg redegjorde for det i spørgetiden
i november måned, så viste en undersøgelse, at
problemet med dobbeltmøder faktisk kun eksisterede ét sted, nemlig på Bornholm.
Det er aftalt nu mellem AF og Kristelig
A-kasse den 24. november 1995, at særaftalen
om mødeafholdelser opsiges. Det har ikke kunnet nå at få virkning til de møder, der var planlagt fra december måned 1995.
Der er imidlertid som udløber af opsigelsen af
særaftalen taget initiativ til et møde med de
berørte parter med henblik på at klargøre, at der
i fremtiden ikke længere vil blive afholdt møder,
som er dobbeltmøder, men det er min opfattelse, det er regeringens opfattelse, at et offentligt
system, som AF jo er, et neutralt system, som AF
jo er, ikke kan hverken direkte eller indirekte
agere som aktører i forhold til nogle organisationer, som ikke bryder sig om at være i stue
med hinanden, men jeg har altså taget initiativer, og aftalen er opsagt.";Pia Christmas-Møller
51864;name_party;":
Jeg vil gerne vide, hvornår arbejdsministeren
tog det initiativ, for som sagt endnu den 15.
januar blev jeg orienteret om, at hverken den
konstituerede chef eller den nye chef var blevet
kontaktet af Arbejdsministeriet vedrørende
denne sag.
Jeg vil gerne vide, hvornår ministeren egentlig tog initiativet, og om det er rimeligt, at der

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
skal gå mere end 2 måneder, før man ophører
med en procedure, som selv ministeren synes er
fuldstændig uacceptabel, og som jo grundlæggende ikke er forenelig med den offentlige lighedsgrundsætning om, at alle skal behandles
ens.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg sagde før, så er den særaftale, som dobbeltmøderne har hvilet på, opsagt den 24.
november, altså 9 dage efter der var et onsdagsspørgsmål fra fru Pia Christmas-Møller.
Så der er altså taget initiativer, som har ført til
en beslutning, som ikke har kunnet træde i kraft
umiddelbart, fordi man havde planlagt nogle
møder, men som er eksisterende, og som skal
virke fremover. Så der bliver ikke afholdt flere
dobbeltmøder. Jeg finder, det er uacceptabelt,
og derfor var jeg også glad for spørgsmålet. Det
tror jeg også jeg gav udtryk for sidste gang, vi
havde det her i spørgetiden, og der er som sagt
taget initiativ, og der er også truffet beslutninger
på baggrund af spørgsmålene.";Pia Christmas-Møller
53216;name_party;":
Jeg forstod ministerens første svar sådan, at der
skulle være et nyt møde på Bornholm vedrørende denne sag, og man først herefter kunne være
sikker på, at dobbeltmøderne ville ophøre. Men
nu forstår jeg på ministeren, at der er tale om, at
vi har set det sidste dobbeltmøde på Bornholm,
og at der ikke herefter på noget tidspunkt kan
komme nye dobbeltmøder. Sådan forstår jeg
ministerens sidste svar, og det vil jeg gerne takke for.

3019

møder, hvis det allerede er en kendsgerning den
24. november, at man har opsagt aftalerne. Det
er jo lidt underligt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har jo svært ved at tjekke, hvad det er for
nogle oplysninger, som fru Pia ChristmasMøllers spørgsmål baserer sig på, og fra hvem
de kommer.
Jeg kan sige i dette øjeblik, som jeg har sagt
nu et par gange før, at særaftalen, som har været
eksisterende på Bornholm om, at der skulle holdes dobbeltmøder, er opsagt. Og derfor er det
selvfølgelig også indlysende, at man i AF Bornholm er bekendt med, at den særaftale er
opsagt.
Spm. nr. S 1105
4) Til justitsministeren af:";Pia Christmas-Møller
54306;name_party;":
»Hvad har ministeren besluttet vedrørende
anke, hjemvisning eller lignende af Skálafjalldommen?
:
Skriftlig begrundelse
Ministeren har til pressen oplyst, at han undersøger, hvorvidt Skålafjall-dommen kan ankes
eller på anden måde genbehandles ved domstolene.";Kirsten Jacobsen
54600;title_name;":
Som jeg tidligere har orienteret Folketingets
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Erhvervsudvalg om, har jeg anmodet RigsadvoBåde i det første og det sidste svar understregekaten om en udtalelse om, hvorvidt anklagede jeg - det forsøgte jeg i hvert fald at gøre så
myndigheden siden beslutningen om at undlapræcist så muligt - at særaftalen er opsagt. Den
de at anke dommen af 15. december 1995 er
er opsagt den 24. november, og derfor skal den
kommet i besiddelse af oplysninger f.eks. om
selvfølgelig virke, og derfor skal der ikke være
dommerens habilitet, der kan begrunde, at
dobbeltmøder. Der har så været, har jeg forstået, sagen ankes efter fristens udløb.
dobbeltmøder i december måned, fordi det var
Rigsadvokaten har herefter den 19. januar
møder, der var planlagt, men der vil ikke frem1996 besluttet at anke dommen i den såkaldte
over være tale om dobbeltmøder.
Skålafjall-sag. Politimesteren på Færøerne har
således den 19. januar 1996 anket dommen til";Bjørn Westh
55594;name_party;":
Østre Landsret med påstand om ophævelse og
Er arbejdsministeren i dette øjeblik bekendt
hjemvisning til fornyet behandling ved Færøermed, at man i AF kender til den aftale og ved, at - nes ret på grund af dommerens inhabilitet.
den er opsagt, for det er jo lidt underligt, at jeg
Anken er iværksat efter ankefristens udløb, og
får informationer om, at ingen af de ledende
det fremgår af ankemeddelelsen, at årsagen herrepræsentanter i AF på Bornholm er bekendt
til er, at politimesteren først inden for de allersemed, at man fremover ikke må afholde dobbeltneste dage er blevet bekendt med de omstæn-

3020

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

digheder, som begrunder påstanden om dommerens inhabilitet. Det er herefter op til landsretten at afgøre, om anke efter fristens udløb
skal tillades.";Pia Christmas-Møller
56410;name_party;":
Jeg forstår på justitsministerens svar, at i og med
at Rigsadvokaten har anket, har Rigsadvokaten
altså så også givet udtryk for, at anken skyldes,
at der er nye oplysninger for anklagernyndigheden.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge justitsministeren, om det gælder hele anklagemyndigheden - altså som én? Det er jo det, der ligger i
betingelsen for at kunne anke.";Kirsten Jacobsen
56797;name_party;":
Jeg har undret mig meget over, at anken blev
indgivet allerede i fredags, for jeg forstod på
justitsministeren både i samrådet og i udtalelsen
til pressen samme fredag, at der var en periode
til at indsamle oplysninger, hvorefter justitsministeren og ikke Rigsadvokaten - justitsministeren selv som øverste anklagemyndighed - i
indeværende uge ville træffe beslutning om,
hvorvidt der skulle indgives anke.
Jeg vil gerne vide: Hvad er baggrunden for
Rigsadvokatens overhaling af justitsministeren?
Og mener justitsministeren ikke, at man kunne
have givet sig lidt bedre tid til at styrke anken,
inden den blev indgivet?";Frank Aaen
57450;title_name;":
Det er, som jeg oplyste i mit svar, sådan, at politimesteren først inden for de allerseneste dage
er blevet bekendt med de omstændigheder, som
begrunder påstanden om dommerens inhabilitet.
Jeg forstod spørgsmålet sådan, om både politimesteren på Færøerne og Rigsadvokaten havde den opfattelse, at der var tale om inhabilitet.
Dertil kan jeg svare: Ja, det er derfor, sagen indbringes for landsretten.
Med hensyn til hr. Frank Aaens spørgsmål
kan jeg sige, at jeg også havde regnet med, at det
ville have forløbet på den måde, men Rigsadvokaten traf altså sin egen beslutning i løbet af
dagen, da han efter at have været i kontakt med
Færøernes politimester fandt, at der var tilstrækkelig baggrund for at træffe den beslutning, og også fordi der var et hensyn at tage i
relation til at få anken forkyndt så tidligt som
muligt.";Bjørn Westh
58295;name_party;":
Skal det forstås sådan, at Rigsadvokaten traf den
beslutning på baggrund af en henvendelse fra
justitsministeren, men uden efterfølgende at
svare justitsministeren? Altså helt uden orientering af justitsministeren tog Rigsadvokaten
egenhændigt det skridt, selv om det var udløst
af en henvendelse fra ministeren. Det synes jeg
for det første er mærkværdigt.
For det andet: Jeg lagde mærke til, at der - og
det var jeg glad for - i henvendelsen til Rigsadvokaten stod: f.eks. dommerens inhabilitet. Så
undrer det jo én, at Rigsadvokaten skynder sig
at indgive en anke, der kun omfatter dommerens habilitet. Det kunne måske være en god idé
at høre, om der var andre ting, inden man indgav anken.";Frank Aaen
59012;name_party;":
Justitsministeren sagde, at i anken var det
sådan, at det var politimesteren, der først inden
for de allersidste dage havde fået kendskab til
dommerens inhabilitet.
Ligger der deri, at Rigsadvokaten havde haft
kendskab til disse oplysninger hele tiden?";Kirsten Jacobsen
59298;title_name;":
Til det sidste spørgsmål: Nej. Rigsadvokaten
havde heller ikke kendskab til det.
Til det andet: Ja. Det er sådan, at ministeriet
rettede en henvendelse til Rigsadvokaten, hvorefter Rigsadvokaten undersøgte sagen og af
egen drift traf beslutningen.";Bjørn Westh
59569;name_party;":
Jeg kan altså forstå nu, at justitsministeren, uanset at han til Erhvervsudvalget sagde, at så er
det ham - altså justitsministeren - der træffer
beslutningen, endnu en gang har ladet Rigsadvokaten handle alene uden nogen aftaler mellem Justitsministeriet og uden nogen berøring.
Men jeg vil gerne til sidst spørge justitsministeren: Med hensyn til det særegne forhold, som
også er nyt for alle, nemlig at Justitsministeriet
10 måneder før retssagens begyndelse har udleveret hele anklagerens fortrolige strategi, planer
osv. til forsvarerne, vil justitsministeren da sikre, at det forhold bliver ordentligt undersøgt, og
at Folketinget får en redegørelse herom?";Kirsten Jacobsen
60261;name_party;":
Der er jo for øjeblikket sideløbende med denne
debat en diskussion om domstolenes uafhængighed i forhold til det politiske system, og jeg

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm) ,
kan forstå, at justitsministeren har involveret sig
i den her sag på baggrund af politiske tilkendegivelser.
Jeg har i offentligheden også fået det indtryk,
at justitsministeren mener, at justitsministeren
har handlet på grund af politisk pres og egentlig
ikke har tilkendegivet, hvad justitsministeren
selv har ment.
Derfor vil jeg gerne høre, om justitsministeren
er af den opfattelse, at initiativet fra justitsministeren er taget på grund af politisk pres mere
end på grund af justitsministerens egen overbevisning om, at det er den rigtige handling i den
her sag?";Kristian Thulesen Dahl
61038;title_name;":
Rigsadvokaten har, efter at han har fået undersøgt sagen og fået oplysningerne fra Færøernes
politimester, selv truffet beslutning om at indbringe sagen for landsretten. Rigsadvokaten har
senere underrettet ministeriet om, at det havde
han gjort.
Hvad der i øvrigt er sket i sagen, vil jeg gerne
se på, men det har ikke noget med det her at
gøre. Det er et spørgsmål, om der er givet aktindsigt i noget, der ikke skulle have været givet
aktindsigt i, om der er sket en fejl dér, men det
ligger lang tid før retssagens begyndelse.
Med hensyn til hr. Kristian Thulesen Dahls
spørgsmål kan jeg ikke se, at det her har noget
som helst med domstolenes uafhængighed at
gøre. Det, der er sket i den her sag, er, at der er
afsagt en dom. Dommen er ikke blevet anket.
Der fremkommer en lang række oplysninger i
pressen, der gør, at sagen ser mærkelig ud. I
henhold til retsplejeloven har jeg adgang til at
spørge: Er der noget i den her sag, der begrunder, at der ankes efter tidsfristens udløb? Det
spørger jeg Rigsadvokaten om. Rigsadvokaten
spørger politimesteren på Færøerne.
Herefter træffer Rigsadvokaten beslutning
om, at der er omstændigheder efter ankefristens
udløb, der gør, at det er rigtigt at rejse spørgsmålet over for retten: Skal denne her sag gå om,
eller skal den ikke? Det tager retten så selvstændigt stilling til. Der er ikke sket andet i den her
sag, end at man siger: Alle de oplysninger, der
har været fremme, bl.a. i pressen, også andre
ting end dommerens habilitet, har gjort, at det er
godt, synes jeg, rigtigt og fornuftigt at spørge
retten: Mener retten, at der her er grundlag for,
at sagen kan gå om?
Jeg bestemmer altså ikke, om sagen skal gå
om, men jeg har været med til at sige, at jeg

3021

synes, vi skulle vurdere, om det var rigtigt at
spørge retten, om sagen skulle gå om, så alle
kan føle, at det er en uafhængig myndighed, der
tager stilling til: Er der kommet så tungtvejende,
nye ting ind i den her sag, at sagen bør gå om?
Og jeg er helt tryg ved den beslutning, retten vil
nå frem til.";Bjørn Westh
63086;name_party;":
Jeg står noget uforstående over for, at justitsministeren ikke mener, det har noget med sagen at
gøre, at Justitsministeriet har udleveret anklagerens helt fortrolige strategi til forsvareren. Det
forstår jeg simpelt hen ikke. Det, vi har talt om,
er jo: Er der særlige omstændigheder i den her
sag? Er der nye oplysninger?
Her er en ny oplysning, som ingen har kendt
før uden for Justitsministeriet. Og den er ikke
indeholdt i den anke, som man nu har sendt til
Østre Landsret. Derfor synes jeg, spørgsmålet er
meget berettiget: Om justitsministeren som chef
for det ministerium, der uretmæssigt har udleveret disse oplysninger til forsvareren, vil sikre,
. at der sker en tilbundsgående undersøgelse af,
hvordan denne beklagelige fejl kunne ske, hvem
der har ansvaret for den, samt give en redegørelse til Folketinget.";Kirsten Jacobsen
63940;title_name;":
Det, fru Kirsten Jacobsen her omtaler, har jo
været kendt af alle, da retssagen kørte, så der er
ikke noget nyt i det. Derfor er det ikke en del af
begrundelsen for at gå til landsretten og spørge:
Er der kommet noget nyt i det her? Det var
anklageren klar over, og det var forsvareren klar
over, da sagen blev behandlet.
Det, der kan begrunde, at man spørger retten,
om sagen skal gå om, er, hvis der er kommet
nogle nye oplysninger frem, der ikke var
bekendte. Det er det, retten kan tage stilling til
og sige: Ja, den skal gå om.
Men det er altså ikke mig, der træffer beslutning, om den skal gå om. Det, der er sket, er, at
anklagemyndigheden har bedt retten om at vurdere: Synes I ikke ligesom vi, at der er kommet
så meget nyt frem i den her sag, at det er i
orden, at det er rigtigt, at sagen går om? Det er
det, landsretten skal tage stilling til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3022

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1110
5) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
64936;name_party;":
»På hvilket grundlag byggede ministeren sin
fejlagtige påstand i Folketingets spørgetid onsdag den 17. januar 1996 om, at ZTV (TV 3) først
bragte sin tv-reportage om naziurolighederne i
Roskilde, efter at Roskilde Politi havde afsluttet
sin undersøgelse?«";Søren Søndergaard
65216;name_party;":
I Folketingets spørgetid onsdag den 17. januar
oplyste justitsministeren, at grunden til, at politiet i Roskilde ikke havde inddraget ZTV's
afslørende billeder af voldelige nazister i deres
undersøgelse af begivenhederne i Roskilde, var,
at disse først var blevet vist, efter at undersøgelsen var afsluttet den 30. november.
Jeg citerer justitsministeren:
»Efterfølgende har TV Stop den 2. januar 1996
og ZTV, der er tilknyttet TV 3, den 11. januar
bragt yderligere fjernsynsreportager af begivenhederne den 19. august 1995.«
Denne fremstilling er helt igennem fejlagtig.
For det første har ZTV overhovedet ikke den
pågældende dag bragt den pågældende udsendelse. Til gengæld blev udsendelsen bragt hele
fem gange, inden Roskilde Politi afsluttede sin
såkaldte undersøgelse.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, på hvilket grundlag han byggede sin fejlagtige
påstand. Var det på grundlag af Justitsministeriets egen, selvstændige undersøgelse af sagen?
Eller var det på grundlag af oplysninger fra
Roskilde Politi?";Søren Søndergaard
66266;title_name;":
I min besvarelse af spørgsmål nr. S1007 anførte
jeg, at politimesteren i Roskilde den 30. november over for ministeriet havde oplyst, at en gennemgang af de til rådighed stående videooptagelser ikke havde kunnet danne grundlag for
yderligere sigtelser for vold, og at grundlaget
for denne vurdering var politiets egne omfattende videooptagelser af begivenhederne samt
udsendelserne i TV 1 og TV 2.
Jeg anførte endvidere, at politimesteren over
for Justitsministeriet havde oplyst, at TV Stop
den 2. januar 1996 og ZTV, der er tilknyttet TV
3, den 11. januar 1996 havde bragt yderligere
fjernsynsreportager af begivenhederne den 19.
august 1995, og at Roskilde Politi på den baggrund havde genoptaget efterforskningen og

var i færd med i detaljer at gennemgå gengivelserne af de to udsendelser.
Til brug for det nu stillede spørgsmål har jeg
indhentet en ny udtalelse fra politimesteren i
Roskilde, som er min kilde i den her sag. Politimesteren har oplyst, at det ved et foreløbigt
gennemsyn af TV Stops udsendelser er konstateret, at den pågældende udsendelse er mærket
som udsendt den 22. august 1995. Endvidere
har politiet i september 1995 fra ZTV i forbindelse med en anmeldelse fra selskabet om en
episode den 3. juni 1995 ud for nazisternes hus
på Hundige Strandvej modtaget et bånd til illustration af denne episode.
Politiet gennemgik i den forbindelse relevante
dele af båndet, der er et sammenklip af flere
tv-stationers naziudsendelser, men har først nu
konstateret, at båndets slutning indeholdt optagelser fra begivenhederne den 19. august. Også
dette bånd vil naturligvis indgå i efterforskningen.
Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1007 ville politiet efter at have gennemgået to
udsendelser af 2. og 11. januar 1996 rette henvendelse til ZTV og TV Stop med anmodning
om at måtte låne råbåndene til selskabernes
optagelse den 19. august 1995. Politiet har nu
bedt om at låne disse råbånd.
Roskilde Politi har i sin udtalelse i øvrigt
oplyst, at politiet af tekniske og geografiske
grunde ikke har kunnet se de oprindelige
udsendelser fra ZTV og TV Stop.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at vi alle må
have en interesse i, at de personer, der har øvet
vold under demonstrationerne den 19. august
1995, bliver retsforfulgt, og er der nogen, der
ligger inde med tv-båndoptagelser, der kan vise
noget om det, er politiet interesseret i at få dem
tilsendt.";Bjørn Westh
68668;name_party;":
Det er mig fuldstændig uforståeligt, at politiet i
Roskilde fortsat hævder, at de ikke kendte til
udsendelser, som altså blev vist seks gange i
løbet af efteråret, herunder fem gange, inden
undersøgelserne blev afsluttet, nemlig den 30.
august, den 3. september, den 4. september, den
30. oktober og den 31. oktober.
Er ministeren bekendt med, at udsendelsen
blev opreklameret med store annoncer i de fleste landsdækkende dagblade inklusive dagblade, der udkommer i Roskildeområdet?
Er ministeren bekendt med, at ZTV dagen
inden urolighederne den 19. august kontaktede

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm),

3023

politiet i Roskilde og meddelte, at de ville være
hr. Søren Søndergaard så medvirker til, at politil stede ved nazisternes demonstration med tre
tiet bliver bekendt med det, for vi er som sagt
kamerahold, hvilket de syntes politiet skulle
interesseret i, at det her bliver opklaret så godt
vide, fordi nogle af deres folk tidligere var ble- ' som overhovedet muligt.
vet udsat for trusler fra nazisternes side?
Er ministeren bekendt med, at ZTV umiddelSøren Søndergaard (EL):
bart efter urolighederne kontaktede politiet i
Jeg vil bare oplyse justitsministeren om, at det
Roskilde for at lave et interview med dem til
mest offentlige, man kan gøre med tv-udsentv-udsendelsen, men at politiet i Roskilde ikke
delser, er sådan set at bringe dem i tv.
ønskede at medvirke i denne tv-udsendelse?
Kan ministeren forstå, at det er svært at have";Søren Søndergaard
70152;title_name;":
tiltro til Roskilde Politi i denne her sag? Kan
Der kan godt være gode beviser også på et
ministeren forstå, at man som folketingsmedlem råbånd, hvor det hele ikke har været vist i tv, og
og som borger i Danmark en gang imellem - og
det kunne da være interessant for politiet også
jeg vil godt understrege en gang imellem - føler, at se det.
at politiet enten laver et dårligt politiarbejde
eller informerer ualmindelig dårligt over for";Bjørn Westh
70613;name_party;":
Folketinget?
Jeg tror, at ministeren vil være fuldstændig enig
med mig 'i, når han får tid til at se de bånd igenJustitsministeren (Bjørn Westh):
nem, der har været vist, altså de her seks gange
Det havde måske været nemmere, hvis man
på adskillige tv-kanaler, at der er mere end tilhavde sendt de udsendelser til Roskilde Politi,
strækkeligt med beviser på de pågældende
så de direkte kunne indgå i sagen, i stedet for at
bånd.
forvente, at Roskilde Politi så udsendelserne,
når de blev sendt.
Hermed sluttede spørgsmålet. '
Jeg kan sige til de tre konkrete spørgsmål, at
det har jeg ikke noget kendskab til. Jeg kan også
sige, at jeg er meget interesseret i, at de, der har
lavet noget derude, der er forkert, bliver retsforfulgt, og det er lige meget, om det er nynazister:
Spm. nr. S 1094
eller det er andre.
Jeg kan i øvrigt sige, at der er nogle i begge
Til miljø- og energiministeren af:
grupper, som politiet har rejst sag imod.";Søren Søndergaard
71573;name_party;":
»Hvor meget forventer ministeren at den danSøren Søndergaard (EL):
ske C02-emission vil blive forøget som følge af,
Det er jo fuldstændig korrekt, at det ville være
at der er indført energiafgift på CO2-neutrale
utrolig interessant, hvis Roskilde Politi hele
bio-olier, jf. forslag til lov om ændring af fortiden havde haft udsendelsen liggende. Især
skellige energiafgiftslove m.v. (Ændringer til
hvis de kiggede alle udsendelsens elementer
proceslisten i CO2-afgiftsloven m.v.) (L 68)?«
igennem, kunne det være utrolig interessant.
Men det får vi jo nok ikke afklaret her, så derPeter Hansen-Nord (V):
for vil jeg bare afslutningsvis høre, om ministe"":
Spørgsmålet er jo stillet med baggrund i, at indren vil prøve at lave en samlet redegørelse for
til for nylig har de såkaldte C02-neutrale biohele sagsforløbet til Retsudvalget.
olier været fritaget for energiafgifter, men, ved
en revision af loven i december 1995 er der";Peter Hansen-Nord
72533;title_name;":
pludselig indført energiafgifter på 1.570 kr. pr. t
Jeg forstår, at hr. Søren Søndergaard har god
bio-olie. Her er der tale om tall-olie, som er et
kontakt til tv-stationerne. Derfor vil jeg opforbiprodtikt fra celluloseindustrien. Adskillige
dre til, at man sender alt materiale, også råbånværker har jo forsøgt at udnytte disse CO2-neudene, til politiet, så de kan indgå i den her
trale brændsler, men efter at afgiften er lagt på,
undersøgelse, og at inan opfordrer til en anden
er det ganske uinteressant.
gang at gøre det så hurtigt som muligt. Og hvis
Afledt af dette vil jeg gerne høre ministeren,
der i øvrigt er andre, som hr. Søren Søndergaard hvor meget ministeren forventer at CO2-emiskender, der har videooptagelser derudefra, at
sionen vil stige som følge af disse energiafgifter
på bio-olier.

3024

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
De træolier, som hr. Hansen-Nord henvister til,
og som blev omfattet af energiafgifter fra 1.
januar i år, er endnu ikke taget i brug. Der var
imidlertid planer om en betydelig import fra
Finland og Sverige. Der forventes ikke længere
at være økonomi i at anvende træolier efter den
1. januar 1996, uanset at disse olier fortsat er fritaget for C02-afgift. Der er derfor ikke tale om
en forøgelse af COz-ernissionerne som følge af,
at man nu pålægger afgift. Det var bl.a. derfor,
regeringen ikke kunne støtte beslutningsforslag
nr. B 45 om reduktion af afgiftsniveauet for
brændstoffer baseret på biomasse.
Bio-olier er ikke C02-neutrale, idet der
anvendes betydelige mængder fossilt brændstof
til f.eks. produktion af handelsgødning, jordbearbejdning samt bearbejdning af afgrøden.
COz-fortrængning ved at erstatte fossilt brændstof med en bio-olie som rapsolie vil variere
med 1,6 og 2,1 kg C02 pr. liter fortrængt dieselolie svarende til en reduktion på 50-75 pet.
Omkostningen hertil vurderes til mere end 600
kr. pr. ton fortrængt C02, hvilket er væsentlig
dyrere end andre måder at fortrænge C02 på.
Man kan udtrykke det folkeligt og sige, at det
er omtrent den tåbeligste og dyreste måde, man
overhovedet kan løse C02-problemet på, som
kun folk, som har meget lidt forstand og mange
penge, kunne tænkes at overveje.";Bjørn Westh
74772;name_party;":
Jeg siger tak for besvarelsen, som jeg føler er
delvis mangelfuld, idet vi her taler om et biprodukt af skovbrugets, savværkers, cellulosefabrikkers forarbejdning af træ, som jo i hvert
fald er en af de største C02-omsættere, vi overhovedet har.
Vi har jo tidligere ønsket, at dette biprodukt
blev anvendt i forskellige varmeværker m.v.,
men efter at energiafgiften nu er lagt på, er det
selvfølgelig ikke længere attraktivt. Det må
naturligvis alt andet lige betyde, at den fortrængning af C02, som disse bio-olier kunne
fortrænge af fossile brændsler i danske varmeværker, nu ikke længere finder sted.
Det må slutteligt også give et andet COz-regnestykke. Her tænker jeg på vores alle sammens
bekymring med hensyn til at opfylde »Energi
2000«, og det er jo et kanonskridt i den modsatte
retning: det bliver jo sådan, at fossile brændsler
træder ind i stedet for.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg sagde det før, er der ingen import, og
derfor er der heller ikke tale om forøget C02.
Det, hr. Hansen-Nord nu spørger om, er, om
man kunne forestille sig, at det, hvis vi fik mange flere CO2-fri brændsler ind, så ville give en
besparelse på C02-regnskabet, og det er selvfølgelig uden videre rigtigt. Men jeg synes, at man
er nødt til at anlægge nogle økonomiske vurderinger her, og med den teknologi, vi kender i
dag, er det simpelt hen for dyr en måde at løse
vores C02-problem på.
Vi har imidlertid en række forsøg i gang, hvor
vi overvejer, hvordan man f.eks. via nye teknikker osv. kan få biobrændsler frem, som er mere
økonomiske. Det vil regeringen selvfølgelig
overveje positivt til den tid, men som det ligger i
dag, er der god fornuft i at lægge afgift på, som
det er sket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1093
7) Til miljø- og energiministeren af:";Peter Hansen-Nord
76578;name_party;":
»Er det regeringens nye politik på miljøområdet,
at al CO2-neutral og vedvarende energi skal
energiafgiftsbelægges på linje med fossile
brændsler?«";Peter Hansen-Nord
76749;name_party;":
Spørgsmålet er jo en følge af det spørgsmål, der
lige er blevet diskuteret og svaret på. Jeg må
derfor spørge, om det er regeringens generelle
politik, at C02-neutral og vedvarende energi
skal energiafgiftsbelægges på linje med fossile
brændsler?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er fortsat ikke regeringens politik, at
CO2-neutral og vedvarende energi skal afgiftsbelægges på linje med fossile brændsler.
Som udgangspunkt er vedvarende energi
undtaget for energiafgiftpålæggelse, i det
omfang det ikke medvirker til udledning af
svovl eller CO2. For at illustrere dette har jeg
delt afgifterne på energi op i svovlafgiften,
C02-afgiften og energiafgifterne.
Svovlafgiften, der trådte i kraft 1. januar 1996,
bliver pålagt alle brændsler, herunder også
halm, træ og affald, i det omfang de indeholder
svovl. For halm, træ og affald gælder afgiften

(379)
Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
dog kun for afbrænding i større anlæg. Derudover sikrer en overgangsordning, at der først
om nogle år effektivt skal betales afgift. Der skal
ikke svares svovlafgift af energi produceret ved
vindkraft.
CO2-afgiften omfatter de fossile brændsler
som kul, olie og gas. Derimod bliver der ikke
pålagt CO2-afgift af halm og flis eller hushold ningsafgifter af anden vedvarende energi, da
disse brændsler ikke medvirker til CO2-forurening.
Energiafgifterne er i modsætning til svovl- og
CO2-afgifterne ikke en miljøafgift som sådan.
De skal også varetage andre hensyn, f.eks. til
landbrugspolitikken og forsyningssikkerheden.
Energiafgifterne kan deles op i brændsler til
energiformål og brændsler til motordrift. Energiafgiften på brændsler til energiformål omfatter de samme brændsler som CO2-afgiften,
bortset fra at der fra 1. januar 1996 er indført
energiafgift på tall-olie, tjæreolie m.v.
Bestemmelsen herfor var jeg inde på ved
besvarelsen af det tidligere spørgsmål. Energiafgiftsfritagelsen for halm, træ og anden vedvarende energi er dels begrundet i miljøhensyn,
dels i ønsket om at støtte landbruget. Energiafgiften på brændsler til motordrift er pålagt afgift
efter benzinafgiftssatsen eller dieselolieafgiftssatsen. Dette gælder i henhold til EU-krav også
for drivmidler af biologisk oprindelse: jeg henviser her til Rådets direktiv 92/81.
Som det fremgår, lægger regeringen fortsat
stor vægt på at fremme anvendelsen af
CO2-neutral og vedvarende energi ved i et stort
omfang at undtage sådanne brændsler for
miljø- og energiafgifter.";Peter Hansen-Nord
79219;name_party;":
Det er den samme problematik, vi kører rundt i.
Jeg siger tak for svaret: jeg kan bare ikke se
princippet. For nogle biobrændsler, der bliver
brugt til opvarmning, er der afgiftsfritagelse, og
for andre er der nu lige blevet pålagt en energiafgift. Det er den problematik, som mange principielt må stå uforstående over for. Men jeg forstod på ministerens forrige svar, at man måske
ved import af tall-olie kunne blive afgiftsfri.
Skulle det forstås sådan?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nej, sådan skulle det ikke forstås, men jeg vil
meget gerne vende tilbage til en nærmere drøftelse af det her i Folketingets Energipolitiske
Udvalg.

3025

Det er jo svært at klare en kompliceret problemstilling som den, hr. Peter Hansen-Nord
rejser, inden for Folketingets spørgetid, men jeg
vender meget gerne tilbage med uddybende
svar til Folketingets Energipolitiske Udvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1095
8) Til miljø- og energiministeren af:";Peter Hansen-Nord
80203;name_party;":
»Hvilken koordination har regeringen etableret
mellem Skatteministeriet og Miljø- og Energiministeriet i miljørelaterede afgiftsspørgsmål?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg bliver spurgt om, hvilken koordinering
regeringen har etableret mellem Skatteministeriet og Miljø- og Energiministeriet i miljørelaterede afgiftsspørgsmål, og dertil kan jeg oplyse,
at vi løbende drøfter disse spørgsmål mellem
Skatteministeriet og Miljø- og Energiministeriet.
Det er ikke unormalt, at Skatteministeriets
lovforslag også indeholder ændringsforslag til
regler under Miljø- og Energiministeriets lovgivning. Det gælder f.eks. ændringerne i lovforslag nr. L 68 om ændring af forskellige afgiftslove. Koordineringen mellem Skatteministeriet og
Miljø- og Energiministeriet er nødvendig, og
samarbejdet herom foregår fortrinligt.";Peter Hansen-Nord
81052;name_party;":
Det er jo betryggende, at der i hvert fald foregår
en koordination. Jeg håber, at problematikken,
som vi har drøftet i de to tidligere spørgsmål,
også har været drøftet i forbindelse med lovforslag nr. L 68. Jeg ved ikke, om jeg kunne være så
fri at spørge, om der ligger nogle høringssvar
fra Miljøministeriet til Skatteministeriet i forbindelse med lovforslag nr. L 68.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det ved jeg faktisk ikke. Hvis der gør det, skal
jeg sørge for, at disse høringssvar tilgår hr. Peter
Hansen-Nord hurtigst muligt, men jeg ved det
faktisk ikke.
Vi taler med dem hele tiden. Man kan vel
sige, at det danske skatteministerium i kraft af
en fremsynet miljø- og energipolitik er ved at
blive international ekspert på grønne afgifter, og
det er vi i hvert fald i Miljø- og Energiministeriet meget glade for.

3026

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1099
9) Til miljø- og energiministeren (19/1 96) af:";Peter Hansen-Nord
82049;name_party;":
»Vil ophør med brug af pesticider på jorden
over grundvandsreservoirer entydigt fjerne
pesticidresterne i grundvandet, eller vil der via
de vandstrømmende lag ske en stadig forurening fra omliggende arealer, hvor der fortsat må
anvendes pesticider?«
Begrundelse
Amterne er ved at udtage sprøjtefrie zoner for at
sikre en række indvindingsområder for drikkevand. Spørgeren ønsker via en række spørgsmål
om rammerne for dette arbejde at få belyst, hvilken effekt indsatsen forventes at få miljømæssigt, hvilket omfang indsatsen har i forhold til
det samlede drikkevandsforbrug, hvilke tilbud
de berørte landmænd vil få bl.a. i forhold til
landmænd, som omlægger, selv om de ligger
uden for de berørte områder, samt hvilke tiltag
der i øvrigt planlægges for at beskytte åer og
vandløb generelt.";Bent Hindrup Andersen
82869;name_party;":
Jeg vil kort motivere, hvorfor jeg stiller spørgsmålene. Det er jo, fordi man nu i amterne diskuterer livligt, hvilke områder der skal udtages, og
hvilke rammer der er for udtagelsen af de områder, der har særlig interesse med henblik på
drikkevandsindvinding.
I den forbindelse synes jeg også, det vil være
interessant at få belyst, hvad effekten ville være
miljømæssigt af sådan en indsats, som man
planlægger, hvilket omfang indsatsen har i forhold til det samlede drikkevandsforbrug, hvilke
tilbud de berørte landmænd vil få bl.a. i forhold
til de landmænd, der f.eks. vil blive pålagt en
ændring af deres produktion, og hvordan det vil
se ud i forhold til de landmænd, der ligger uden
for områderne, samt endelig hvilke tiltag der
planlægges for at beskytte åer og vandløb generelt, fordi det her jo alene drejer sig om de særlige drikkevandsområder.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det er et helt centralt spørgsmål, som
hr. Bent Hindrup Andersen har rejst over for
mig. Og inden jeg nu svarer på det første af den
serie af spørgsmål, som hr. Bent Hindrup
Andersen rejser, er jeg nødt til at komme med
den generelle bemærkning, at vi ikke er færdige
endnu, og det vil sige, at en række af svarene vil
være foreløbige, fordi der stadig forestår vigtige
forhandlinger med amterne og med organisationerne, før vi kan give svar på de centrale
spørgsmål, som hr. Bent Hindrup Andersen
nævner.
Det er også spørgsmålet om hele Jordforureningsudvalget, hvis arbejdes afslutning er en
forudsætning for, at vi kan sige præcist, hvad
det er for indsatser, der vil blive gjort i de udpegede drikkevandsfølsomme områder i amterne.
Amterne er i øjeblikket ved at udpege de
områder med særlige drikkevandsinteresser,
som skal indgå i de reviderede regionplaner,
der træder i kraft til næste år.
Ifølge Miljøstyrelsens vejledning om udpegning af områder med særlige drikkevandsinteresser skal amterne udpege områderne, så der
bliver tale om hele og afgrænsede grundvandsmagasiner uden væsentlig strømningsmæssig
forbindelse med andre grundvandsmagasiner.
Såfremt man ophører med brug af pesticider på
jordoverfladen inden for de således udpegede
områder, vil der ikke ske nogen yderligere forurening med pesticider af områderne. Tilførslen
fra overfladen vil være stoppet, og områderne
skal være afgrænsede på en sådan måde, at der
netop ikke sker en tilstrømning af pesticidforurenet vand fra de omliggende magasiner.";Bent Hindrup Andersen
85328;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad der menes
med »væsentlig«, for det er jo kun ganske små
mængder, der skal være tale om, før de har en
forurenende effekt på grundvandet. Og hvordan vil ministeren forklare, at der ikke sker
nogen udvaskning af pesticider, når man bruger
pesticider på naboområderne? Vi ved, at op til
måske 40-80 pet. af pesticiderne fordamper ved
udbringningen, og en stor del falder netop ned
på naboområderne. Hvordan kan ministeren
garantere, at der ikke vil ske en udvaskning af
pesticider fra de udtagne områder, når naboområderne ikke er med?

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er tale om afgrænsede grundvandsmagasiner, og det, der ligger i begrebet »væsentlig«, er,
at de er afgrænsede, dvs. at der kun er tale om
ubetydelige vandmængder, der kan tilføres, og
derfor er der ingen risiko for yderligere forurening med pesticider. Men jeg er da enig med hr.
Bent Hindrup Andersen i, at det skal gøres
ordentligt. Det er også derfor, vi har lagt
spørgsmålet om afgrænsning ud til de lokale
sagkyndige, og her indgår det hensyn, som blev
nævnt fra spørgerens side, selvfølgelig som et
vigtigt moment.";Bent Hindrup Andersen
86529;name_party;":
Jeg er enig i, at målet selvfølgelig skal være, at
disse grundvandsreservoirer ikke får tilført
pesticider. Men det, jeg er betænkelig ved, er, at
der også kommer en hel del mængder fra
naboarealerne, altså bl.a. luftbårne mængder, og
det er også vanskeligt at afgrænse de arealer. Jeg
er også nervøs for, at man kan få en KrudtPeter-effekt, hvis man laver en alvorlig indsats
og må konstatere, at den alligevel ikke hjælper
gevaldig meget. Det er det, jeg synes er problemstillingen i at melde ud, at på denne måde
sikrer man, at der ikke kommer pesticider til
grundvandet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Selv min i øvrigt ret livlige fantasi strækker ikke
til at forestille sig det, hr. Bent Hindrup Andersen så malende kalder en Krudt-Peter-effekt på
dette område. Men hvis vi bruger et mere jordbundet udtryk og siger, at det vil være skuffende, hvis indsatsen ikke virker, har hr. Bent
Hindrup Andersen fuldstændig ret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1100
10) Til miljø- og energiministeren af:";Bent Hindrup Andersen
87577;name_party;":
»Hvor stor en del af det danske landbrugsareal
vil blive udpeget som særligt beskyttet som indvindingsområde til drikkevand, og hvor stor en
del af det danske drikkevandsforbrug henholdsvis bybefolkningens drikkevandsforbrug
forventes det at omfatte?«

3027

Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1099
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Arbejdet i amterne med udpegningen er på
nuværende tidspunkt i fuld gang og forventes at
være færdigt om ca. 1 år. Jeg kan derfor ikke på
nuværende tidspunkt oplyse, hvor store arealerne bliver, hvor de kommer til at ligge, og
hvilke typer arealanvendelse de kommer til at
omfatte. Det må dog forventes, at en meget stor
del af de arealer, der bliver udpeget, kommer til
at ligge i landbrugsområder. Det skyldes, at
landbrugsarealet som bekendt dækker størstedelen af landet, og det skyldes også et ønske om
at undgå forurenings truslen fra punktkilder,
som typisk findes i forbindelse med byernes
industriområder.
Der må naturligvis være en sammenhæng
mellem det fremtidige vandforbrug inden for
amtet og størrelsen af de udpegede arealer.
Udpegningen skal med andre ord sikre, at arealerne altid kan forsyne befolkningen med drikkevand. Der er således ikke taget særskilt hensyn til enten by- eller landbefolkningens fremtidige behov, men derimod til den samlede
befolknings behov. Der vil stadig blive indvundet grundvand til vandforsyning uden for
områderne med særlige drikkevandsinteresser.
Derved kommer de udpegede områder til at
fungere som en fremtidig garanti for, at en
dansk vandforsyning baseret på rent grundvand kan opretholdes.";Bent Hindrup Andersen
89228;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Jeg kan sige, at jeg står her med et kort fra de
områder, der er skitseret i Vejle Amt, og et slag
på tasken er, at ca. 20 pct. af arealet er taget ud
som særlige områder. Men 80 pet. af vandboringerne ligger i de andre områder, som er karakteriseret som almindelige drikkevandsreservoirer, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren:
Hvis det ender med, at det er kun 20 pet. af det
egentlige drikkevand, der bliver beskyttet, hvad
er så egentlig målsætningen for det øvrige
område? Er det et første trin i retning af at gennemføre de samme regler for alle vandindvindingsområderne, eller er det slut hermed?

3028

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Selv om der ligger et større antal boringer uden
for et udpeget område, er det jo ikke ensbetydende med, at man kan slutte, at 80 pet. af vandet er indvundet uden for området. Det kan
godt være, at de vigtigste og på længere sigt
mest betydningsfulde boringer netop findes
inden for det beskyttede område: det er i hvert
fald hensigten med udpegningen.
Men hr. Bent Hindrup Andersen har igen
fuldstændig ret: Hvis det eneste, man gør, er at
udpege nogle områder og kun gør en indsats
her og ikke andre steder, forfejler man det bredere formål, og det er derfor, regeringen - som
jeg også tror hr. Hindrup Andersen er klar over
- har en langt bredere strategi over for kemiske
sprøjtemidler. Vi har lavet en pionerindsats med
hensyn til at forbyde grundvandstruende sprøjtemidler, vi har indført afgifter med henblik på
at nedsætte forbruget, vi har gennemført en stor
oplysningsindsats sammen med landbruget, og
vi har etableret uddannelse. På alle disse områder gør vi en indsats, og i besvarelsen af andre
spørgsmål fra hr. Hindrup Andersen senere i
dag vil jeg også komme ind på, hvad vi kan gøre
med hensyn til private haveejere og offentlige
arealer. Så udpegningen af særlige grundvandsmagasiner og en særlig indsats inden for disse
områder er kun en del af en større strategi.

synes, det er farligt, hvis man går ind i en reservattankegang og kun gør det rigtige på 10 pet.
eller 20 pet. af landarealet og lader resten sejle
sin egen sø. Hvis det er det, der ligger i tankegangen, er jeg enig.
Jeg er i øvrigt også enig i det, som både hr.
Hindrup Andersen og hr. Glerup og andre har
været inde på i den offentlige debat, nemlig at vi
først og fremmest skal gøre en yderligere indsats til støtte for de mindre vandværker, som
mange steder er bragt i en meget alvorlig situation. Jeg synes, en af udfordringerne til samarbejde i Folketinget mellem partierne er at finde
udveje til at skaffe midler frem på dette område.";Bent Hindrup Andersen
91900;name_party;":
Jeg forstår det på den måde, at dette her kan
tænkes at være første trin i en strategi fra regeringens og miljøministerens side, og at målet er,
at de øvrige landvindingsområder skal belastes
lige så lidt.
Jeg er godt klar over, at der er taget nogle initiativer, men jeg har også tidligere givet udtryk
for, at de er yderst begrænsede og generelt ikke
tilstrækkelige for de øvrige områder, og derfor
vil jeg gerne spørge ministeren: Vil det ikke
være rimeligt, når man nu satser på disse særlige drikkevandsområder, at lægge en langsigtet
strategi for, at den samme politik skal udbredes
til også at dække de andre områder, så der i virkeligheden kun er tale om at starte med de mest
oplagte områder?

Skriftlig begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Selv om man gør en stor indsats over hele landet, er det vel ikke usædvanligt, at man mener,
der er nogle særlig følsomme områder, hvor der
skal gøres en ekstra indsats, og det synes jeg
ikke der i sig selv er noget forkert i. Men jeg

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1101
11) Til miljø- og energiministeren af:";Bent Hindrup Andersen
93016;name_party;":
»Vil regeringen fortsat tillade brug af pesticider
hos de landmænd, hvis jord udpeges som indvindingsområder til drikkevand, og hvilken
effekt vil dette i givet fald have på drikkevandets indhold af pesticider i sammenligning med
et krav om økologisk drift?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1099.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
For at indsatsen i de særlige drikkevandsområder kan få den effekt, regeringen lægger op til,
er det jo afgørende, at amterne råder over de
nødvendige instrumenter, så grundvandet i de
udpegede områder kan sikres.
Det er klart, at der vil blive tale om forskellige
former for begrænsninger af landbrugets
adgang til at sprøjte og gødske som hidtil. Præcis hvilke begrænsninger der kommer på tale, er
det endnu for tidligt at fastlægge: Dels skal
amterne identificere de arealer inden for de
udpegede områder, der i særlig grad har behov
for beskyttelse, dels skal vilkårene for anvendelsen af arealerne også drøftes nærmere med
erhvervet selv.
Som jeg allerede har redegjort for, har regeringen således endnu ikke nogen endelig afklaret holdning til det centrale spørgsmål om, hvil-

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
ke instrumenter der skal bringes i anvendelse.
Jeg vil naturligvis orientere Folketinget, så snart
overvejelserne er tilendebragt.
Til den anden del af spørgsmålet kan jeg svare, at økologisk drift naturligvis medfører mindre risiko for forurening af grundvandet med
pesticider end traditionel drift. Det siger sig
selv, men jeg vil meget gerne gentage det ved
denne lejlighed.";Bent Hindrup Andersen
94598;name_party;":
Det er jo klart, at det ikke er endeligt afgjort,
men jeg tror, det ville være godt med en noget
mere præcis udmelding fra ministeren om,
hvordan man forestiller sig rammerne, så
amterne og amtsrådsmedlemmerne har et lidt
klarere grundlag at gå ind i debatten på.
Når vi nu taler om særlige drikkevandsindvindinger, og at der skal gøres en ekstra indsats
her, måske som første trin i en yderligere
udbygning af de andre områder, vil jeg spørge
ministeren: Mener ministeren ikke selv, det vil
være rimeligt at sige, at inden for de områder
må man ikke bruge pesticider? Man må efter
min opfattelse selvfølgelig også lægge vægt på,
at en væsentlig del af regeringens strategi, som
er støttet af et flertal her i Folketinget, er økologisk drift, og der skal også lægges vægt på, at
det især er ved økologisk omlægning, man kan
fremme udviklingen i disse særlige områder.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Hindrup Andersen ved - og jeg tror i øvrigt
bedre end jeg selv - hvor meget den nuværende
regering gør for at få landmænd til at omlægge
fra konventionelt landbrug til økologisk drift.
De bestræbelser vil blive fortsat, og jeg tror, de
vil kunne understøttes, så her er jeg enig med
hr. Hindrup Andersen.
Men for det første tror jeg, det ville være
uheldigt, hvis vi udelukkende havde økologisk
drift inden for disse områder. Det ville skabe
nogle begrænsninger i forhold til de landmænd
uden for områderne, der gerne ville omlægge.
Og for det andet skal man gøre sig klart, at selv
om der heldigvis er stadig større områder, der
bliver lagt om til økologisk drift, drejer det sig jo
stadig kun om én procent af det samlede landbrugsareal, så hvis vi skal vente på den proces,
er jeg bange for, at vi kommer til at vente meget
længe på at få en grundvandsbeskyttelse.
Derfor er jeg glad for, at hr. Hindrup Andersen udtrykker det på den måde, at han siger, at
omlægning til økologisk drift må være en del af

3029

den strategi, man skal forfølge inden for området. Det er jeg selvsagt enig i, og jeg er også enig
med hr. Hindrup Andersen i, at spørgsmålet om
anvendelse af pesticider er helt fundamentalt
for, om strategien med beskyttelse af de større
grundvandsreserver kan lykkes.";Bent Hindrup Andersen
96825;name_party;":
Jeg er glad for den sidste del af ministerens
udsagn, men jeg havde håbet, at ministeren også
havde sagt, at inden for de områder ville man
lægge vægt på, at en pesticidfri og økologisk
drift var det eneste acceptable, hvis man skulle
ind og investere i dem, hvad man formodentlig
skal. Men det vender jeg tilbage til i et senere
spørgsmål.
Og så vil jeg spørge, hvordan man egentlig
kan håndtere de drikkefri områder. Jeg synes,
det ville være beklageligt, hvis man nåede frem
til, at man bare skal halvere pesticidforbruget,
for så tror jeg, man skyder sig selv i foden og
laver en stor indsats, som ikke får nogen effekt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu tror jeg, det var en fortalelse, når hr. Hindrup Andersen talte om »de drikkefri områder«,
så det vil jeg ikke kommentere yderligere.
Men for at vise vores gode vilje vil jeg dog
gerne fremhæve, at de ikke ubetydelige landbrugsarealer, vi driver i Miljø- og Energiministeriet, enten allerede er blevet eller vil blive
omlagt til økologisk drift, så vi har altså prøvet
at gå foran. Jeg mener, det er et blandt mange
gode argumenter for omlægning til økologisk
drift, og det skal vi selvfølgelig bruge.
Men derudover har jeg det synspunkt, som
jeg ikke er sikker på hr. Hindrup Andersen
deler, at det er for sent, hvis vi bare venter på
omlægning til økologisk drift. Vi er også nødt til
at forholde os til det konventionelle landbrug,
gøre det så godt som overhovedet muligt, nedsætte dets anvendelse af pesticider så meget
som muligt og sikre, at de pesticider, man fortsat anvender, ikke rummer nogen trussel for
grundvandet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3030

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1102
12) Til miljø- og energiministeren af:";Bent Hindrup Andersen
98577;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage over for
pesticidforbrug uden for landbrugsarealet, dvs.
på offentlige arealer som f.eks. pladser og veje
samt i private haver m.v. i de udpegede indvindingsområder?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1099.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som enhver vil kunne læse i aviserne, er mange
amtsråd og kommunalbestyrelser i fuld gang
med at nedsætte forbruget af pesticider, og det
er en proces, som det er vigtigt at understøtte.
Jeg har tidligere opfordret kommuner og amter
til at gøre en aktiv indsats på det område, og jeg
har naturligvis også rettet den samme indtrængende opfordring til alle ministerier: jeg har
ligeledes opfordret til, at haveejere fremover
helt undlader at anvende pesticider.
Miljøstyrelsen vil i år iværksætte et informationsprojekt, som skal oplyse haveejerne om
mulighederne for privat havebrug uden brug af
pesticider. Miljøstyrelsen skønner, at ca. 7 pet. af
forbruget af bekæmpelsesmidler anvendes i private haver, på offentlige arealer eller på arealer,
som anvendes til andet erhverv end jordbrug.
Jeg kan lige nævne, at mere end 90 pet. af hele
forbruget af mosbekæmpende midler anvendes
inden for havebruget, og ser man væk fra det, er
der altså tale om et meget lille forbrug i private
haver. Alligevel synes jeg, det er stødende, at
man gør det, når man udmærket kan klare sig
uden, og det er det, vores informationsindsats
vil gå ud på.
Jeg har bedt mine embedsmænd om at tilvejebringe et samlet billede af anvendelsen af pesticider på arealer, som forvaltes af det offentlige.
Undersøgelsen vil ligge færdig til sommer, og vi
vil herefter have mulighed for at vurdere, om
der skal gribes ind fra centralt hold. Undersøgelsen vil også omfatte de statslige arealer. Jeg
har tidligere oplyst Folketinget om de bestræbelser, der gøres inden for mit eget ministerium,
inden for Forsvarsministeriet og inden for DSB,
som er de tre vigtigste instanser på området, og
jeg tror, vi vil komme frem til et meget flot

resultat, hvor både de private haveejere og det
offentlige vil foregå landbruget med et godt
eksempel.";Bent Hindrup Andersen
100740;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Jeg vil understrege, at jeg synes, det ville være
utrolig kedeligt og uheldigt, hvis vi kom i den
situation, at det lykkedes at lave en effektiv indsats for pesticidfrit landbrug inden for et område, der har særlig interesse for udvinding af
drikkevand, hvis vi alligevel måtte konstatere,
at der er pesticider i grundvandet, fordi der ikke
er fulgt op med et forbud mod brug af pesticider
i private haver og på offentlige arealer, som ligger i de samme vandindvindingsområder.
Jeg er godt klar over - jeg har fået det at vide
én gang - at man ikke kan diktere amter og
kommuner, at de ikke må bruge de midler, men
jeg vil alligevel spørge ministeren: Er det ikke
muligt, at man fra centralt hold kan lægge så
meget pres på, at det er en betingelse, at der er
taget lignende skridt over for det offentlige og
private haver, for at man f.eks. kan få støtte til at
gennemføre de omlægninger, der skal ske i de
områder, der har særlig interesse for indvindingen af drikkevand, og derigennem sætte lidt
magt bag kravet, så man sikrer, at problemet
ikke opstår? Vi har jo set ved et eksempel fra
Bramdrupdam, at det netop er andre pesticider,
som stammer fra havebrug og andre ting, der
har været med til at lukke nogle vandboringer.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det synes jeg hr. Hindrup Andersen har ret i, og
vi skal finde ud af, hvordan vi kan tage livtag
med dem med en kærlig arm.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1103
13) Til miljø- og energiministeren af:";Bent Hindrup Andersen
102270;name_party;":
»Hvilke former for kompenserende foranstaltninger og/eller erstatninger vil regeringen tilbyde de landmænd, som pålægges særlige
driftskrav i forbindelse med udpegning af indvindingsområder til drikkevand?«

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelseri for spørgsmål nr.
S 1099.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Her må jeg henvise til, hvad jeg tidligere har
svaret: Vi er endnu ikke færdige med det, der
skal gøres.
Men jeg vil selvfølgelig også henvise til de
ledsageforanstaltninger, som allerede giver
nogle muligheder i den eksisterende landbrugspolitik. Disse foranstaltninger har vi, for nu at
sige det mildt, ikke udnyttet fuldt ud i Danmark, de kan yderligere udvides, og vi har
arbejdet sammen med de grønne organisationer
og med landbrugsorganisationerne for at give
dem en endnu mere central placering i de kommende landbrugsordninger. Jeg mener, de vil
udgøre en væsentlig del af muligheden for at
hjælpe med til omstillingerne inden for de
beskyttede områder, men vi har altså ikke taget
nogen endelig beslutning endnu.";Bent Hindrup Andersen
103383;name_party;":
En af årsagerne til, at jeg stiller disse spørgsmål,
er jo at presse på for at få lidt mere tempo på fra
centralt hold og få lidt klarere rammer for, hvad
det er, man har med at gøre lokalt: Hvad man
kan forvente med hensyn til kompenserende
foranstaltninger og i den forbindelse også fordelingen af dem, hvordan de kan gå til f.eks.
pesticidfri dyrkning, og om der kan komme
andre midler ind fra f.eks. ledsageforanstaltningerne til økologisk drift, så man på den måde
øger de samlede økologimidler. Det ville være
interessant, hvis der kunne komme det ud af
det.
Men jeg vil gerne sige, at min opfattelse er, at
det primært er forureneren, der skal betale, at
det er det princip, der skal ligge til grund. Jeg vil
gerne spørge ministeren, hvilke overvejelser der
er ud over ledsageforanstaltningerne - for de er
. jo ikke særlig omfattende - med hensyn til at
løse det problem. Hvilke andre overvejelser er
der med hensyn til finansieringen af f.eks. kompenserende forhold til landmændene?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man kan vel sige, at vi er på jagt efter at finde
svar på de spørgsmål, og i øjeblikket undersøger vi ledsageforanstaltningerne. Jeg har talt om
en øget indsats for vandværkerne, og der kan
være andre ting som provenuet fra sprøjtemid-

3031

delafgiften, som jo i et vist omfang tilbageføres
for at give en forbedret indsats.
Jeg er enig med hr. Hindrup Andersen i, at
det er forureneren, der skal betale. Det er imidlertid et lidt svært princip at tillempe netop i
forbindelse med løsningen af denrie situation,
men jeg er som sagt åben for forslag og har
noteret mig det, hr. Hindrup Andersen har sagt
om en kreativ anvendelse af ledsageforanstaltningerne til fremme af det økologiske jordbrug.";Bent Hindrup Andersen
105143;name_party;":
Jeg synes, svaret lyder imødekommende, men
så vil jeg spørge, om der er nogen tidsgrænse for
jagtsæsonen, for det er der jo for vildsvin. Den
løber.ud i disse dage, og det kan man kun være
glad for, hvis man er vildso i Lindet Skov, men
jeg vil gerne spørge: Har ministeren tænkt sig, at
der skal være en tidsgrænse for, hvornår regeringen melder ud med, hvilke egentlige finansieringsformer og hvilke afhjælpende foranstaltninger der kan forventes fra centralt hold, altså
en eller anden tidsfrist?
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Heller ikke det spørgsmål kan jeg besvare nøjagtigt, men jeg er enig med hr. Hindrup Andersen i, at alle må være interesseret i, at det sker så
hurtigt som muligt. Og så vil jeg sige, at når der
overhovedet er vildsøer i Lindet Skov i øjeblikket - og vi har i øvrigt givet en ekstra beskyttelse - skyldes det den fremsynede indsats, Skovog Naturstyrelsen har ydet på dette område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1104
14) Til miljø- og energiministeren (19/196) af:";Bent Hindrup Andersen
106188;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage, for at der
etableres sprøjtefri zoner, som sikrer, at der ikke
udvaskes pesticider og disses nedbrydningsprodukter til åer og vandløb?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1099.

3032

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Allerede i dag fastsættes der ved godkendelser
af sprøjtemidler afstandskrav, som skal sikre, at
vandløb ikke forurenes, ligesom sprøjtemidler,
der kan forurene vand, ikke må tilføres vandløb.
Endvidere har bestemmelsen om 2-meterbræmmer reduceret behovet for sprøjtning,
navnlig i de områder af landet, hvor bestemmelsen er gennemført.
Ifølge de eksisterende tilskudsordninger til
miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan der
ydes tilskud til etablering af sprøjtefri zoner af
en bredde på mindst 12 m. Ifølge ordningen er
jordbrugeren forpligtet til ikke at anvende
sprøjtemidler i zonen i 5 år.
Da ordningen desværre ikke har vundet nævneværdig tilslutning, er det besluttet at overføre
administrationen af ordningen til amterne. I den
forbindelse er det hensigten at udvide zonerne
fra 12 til 20 m og at revidere ordningerne, således at der kan anvendes en 20-årig udtagningsordning i alle amter. Amterne vil derfor kunne
tilbyde jordbrugere i særlig følsomme områder
mulighed for at kunne indgå aftaler med andre
jordbrugere om miljøbetinget overførsel af
braklægningsforpligtelsen under hektarstøtteordningen.
Amterne vil endvidere have mulighed for at
træffe beslutning om en forhøjet frivillig braklægningsprocent under hektarstøtteordningen.
Disse ændringer vil kunne træde i kraft fra
begyndelsen af 1997, når Europa-Kommissionens godkendelse forventeligt foreligger. I overgangsperioden indtil da er det tanken, at amterne på Landbrugs- og Fiskeriministeriets vegne
skal kontakte jordbrugerne og indgå aftaler om
sprøjtefri zoner.
Det, jeg her har refereret, er altså det, der er
besluttet i dag, og det, der er muligt. Når jeg tidligere har sagt, at vi ikke er færdige, er det selvfølgelig på et spørgsmål om, hvilke supplerende
foranstaltninger og hvilke supplerende restriktioner der er overvejet:";Bent Hindrup Andersen
108369;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om det ikke ville være en
idé at gøre det samme, man har gjort nu, hvor
man endelig er begyndt at beskæftige sig med
særlige zoner, i forbindelse med f.eks. åer og
andre vandløb. Det har ikke noget direkte med
afstanden til åerne at gøre, men det er jo store
områder, som afvandes af åerne. Og hvis vi
endelig skal se sådan på det, ved vi jo alle sammen: at Limfjorden modtager vand fra et meget

stort område, så jeg vil gerne spørge ministeren,
om det ikke var rimeligt at lave en lige så målrettet og vigtig indsats her som for drikkevandets vedkommende, altså at man tog det problem lige så seriøst og bad amterne om også at
kigge på andet og mere end lige de sprøjtefri
zoner. Jeg synes, det vil være en god idé at
ændre dem fra 12 m til 20 m, men jeg synes
også, man burde kigge på, hvilke områder der
egentlig tilfører pesticider til både de indre farvande og åerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det synes jeg er et nyttigt tema at tage op over
for amterne, og når vi skal diskutere husdyrgødningens udnyttelse i relation til vandmiljøplanens målsætninger - hvor en af afhjælpningsforanstaltningerne over for den fortsatte
udvaskning fra landbrugsarealerne jo er skabelsen af våde enge osv. - kan vi også med rimelighed tage dette spørgsmål op. Problemerne er
selvfølgelig ikke sammenfaldende, men de har
alligevel en sammenhæng med denne diskussion, så derfor vil jeg meget gerne give tilsagn
om, at vi også tager dette spørgsmål op i forbindelse med vores drøftelser med amterne.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Andersen, Bent Hindrup (EL): spm. nr.
S 945-948
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 844, 868,869,872,
982, 983 og 996
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 699 (suppl. besv.),
884 og 885
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 970
Christmas-Møller, Pia (KF): spm. nr. S 981
Dahl, Kristian Thulesen (DF): spm. nr. S 898
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 276 (suppl.
besv.), 402 (suppl. besv.) og 980
Donner, Ole (DF): spm. nr. S 976 og 977
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 958,959 og 978
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 936
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 895
Hansen-Nord, Peter (V): spm. nr. S 807 (suppl.
besv.)

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 837,894
og 956
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 934
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 767
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 937 og 971
Jespersen, Jørn (SF): spm. nr. S 949
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 726 (suppl.
besv.)
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 932,939
og 975
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): spm. nr. S 912
Schmidt, Hans Christian (V): spm. nr. S 972 og
1006
Seeberg, Gitte (KF): spm. nr. S 852 og 854
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 556 (suppl.
besv.), 911, 950 og 952
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 1008 og 1009
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 933
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 940
Urup, Henning (V): spm. nr. S 75 (suppl. besv.)
Winther, Jørgen (V): spm. nr. S 825 (suppl. besv.)
Aaen, Frank (EL): spm. nr. S 909

3033

Svar (18/1 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Elkraft, der,
oplyser følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»a. Avedøreværk 2
Det kommende Avedøreværk 2 er i henhold til
aftalen mellem Sjællandske Kraftværker og Vattenfall organiseret som en selvstændig juridisk
enhed - som et interessentskab. Interessenterne
i selskabet er Sjællandske Kraftværker med en
ejerandel på 60 pet. og Vattenfall med en ejerandel på 40 pct.
I henhold til interessentskabskontrakten har
interessenterne ret til at aftage den produktion
af el og varme, der svarer til deres ejerandel,
ligesom de er forpligtet til at dække interessentskabets udgifter, herunder anlæg, drift og finansiering svarende til de respektive ejerandele.
b. Vandkraftdelen

Spm. nr. S 945
Til miljø- og energiministeren (8/1 96) af:";Bent Hindrup Andersen
112409;name_party;":
»Hvilken form for ejerskab vil det svenske »Vattenfall« få i et eventuelt kommende Avedøreværk 2, og hvilken form for ejerskab vil Sjællandske Kraftværker få i Vattenfall som led i
aftalen mellem disse parter?«
Begrundelse
Af elværkernes blad »El og Energi« for december 1995 fremgår det, at SK Energi som led i
samarbejdsaftalen med det svenske Vattenfall
bliver medejer af syv vandkraftanlæg. Imidlertid fremgår det, at medejerskabet tilsyneladende
alene består i et ejerskab til en given elproduktion (på 800 GWh) frem for et ejerskab knyttet til
selve produktionsapparatet.
Ministeren bedes redegøre for, hvorvidt ejerskabet er knyttet til et anlæg, hvorved det må
forventes, at SK Energi kan opføre anlægget
som et aktiv i sit regnskab, eller om det er knyttet til en produktion, hvorved der vel snarere er
tale om en leveringskontrakt frem for et egentligt ejerskab.

Sjællandske Kraftværker overtager den 1. juli
1996 en aktiepost i aktieselskabet Indalskraft AB
på 25,673 pet. Indalskraft AB er via et 100 pet.
ejerskab af vandkraftselskabet Vattenfall Indalsälven AB ejer af syv vandkraftværker. beliggende i Indalselven i Nordland i Sverige.
Tilsvarende aftalen om Avedøreværk 2 har
aktionærerne ret til at udtage produktion af
elektricitet fra Indalskraft AB svarende til deres
ejerandele, ligesom de er forpligtet til at dække
omkostningerne i forhold til deres ejerandele.
Normalårsproduktionen i de syv vandkraftværker er 3.116 GWh, hvoraf Sjællandske Kraftværkers andel udgør 25,673 pet., svarende til ca.
800 GWh.
Sjællandske Kraftværker er således via medejerskabet i Indalskraft AB direkte ejer af det
fysiske produktionsapparat, der ligger bag leveringen af ca. 800 GWh/år.« , -

3034

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 946

Spm. nr. S 947

Til miljø- og energiministeren (8/1 96) af:";Bent Hindrup Andersen
114253;name_party;":
»Vil ministeren udelukke, at Sjællandske Kraftværkers aftale med Vattenfall i realiteten også
omfatter el produceret på atomkraftværker?«

Til miljø- og energiministeren (8/1 96) af:";Bent Hindrup Andersen
114464;name_party;":
»Hvilken C02-fortrængningspris i kr./ton COz
og merpris i kr./kWh koster Sjællandske Kraftværkers andel i Vattenfall sammenlignet med en
investering i havvindmøller eller i små decentrale naturgasbaserede kraftvarmeværker?«

Begrundelse
Såfremt aftalen mellem SK Energi og det svenske Vattenfall i realiteten alene omfatter en
given elproduktion og ikke består i et ejerskab af
en given produktionsenhed, er der efter spørgerens mening alene tale om en leveringskontrakt,
som i realiteternes verden er helt uafhængig af,
hvorledes den modtagne strøm er produceret,
og hvor en aktuel leverance af el lige så vel kan
betragtes som atomkraft som vandkraft - medmindre der i aftalen er indført bestemmelser,
som entydigt forbinder leverancen til produktion på de konkrete vandkraftanlæg.
Svar (18/1 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Elkraft, der
oplyser følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Idet der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 945, kan det anføres, at Sjællandske
Kraftværkers ejerskab af vandkraftværker i Indalselven alene vedrører vandkraft.
Leverancerne af ca. 800 GWh er entydigt forbundet med produktion på de syv vandkraftværker, hvori Sjællandske Kraftværker er medejer. Da vandkraftproduktionen afhænger af
nedbøren og derfor varierer fra år til år, vil Sjællandske Kraftværkers andel af elproduktionen
også variere. Dette betyder som eksempel, at
hvis produktionen på vandkraftværkerne i
Indalskraft AB ét år kun udgør 3.000 GWh,
modtager Sjællandske Kraftværker 770 GWh.
Tilsvarende modtager Sjællandske Kraftværker
821 GWh ved en produktion på 3.200 GWh.«

Begrundelse
Ifølge spørgerens oplysninger har SK Energi
betalt ca. 2 mia. dkr. for retten til at købe de 800
GWh el årligt fra Vattenfall. Hertil kommer
betalingen for selve strømmen. Spørgeren
ønsker oplyst, hvorledes denne investering kan
betale sig ud fra et COz-fortrængningsaspekt i
forhold til andre potentielle C02-fortrængningsinvesteringer.
Svar (18/1 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det vurderes, at Sjællandske Kraftværkers (SK)
køb af svensk vandkraft ikke i sig selv ændrer
den danske COz-ernission.
Baggrunden herfor er, at SK's køb af svensk
vandkraft er et led i en samlet aftale med Vattenfall, hvor Vattenfall som modydelse til Sjællandske Kraftværkers adgang til svensk vandkraft får mulighed for at importere elektricitet
fra Danmark produceret på et Avedøre 2.
Udledning herfra svarer nogenlunde til, hvad
der spares ved import af svensk vandkraft.
Køb af svensk vandkraft samtidig med salg af
kraft fra et eventuelt Avedøreværk 2 kan således ikke sammenlignes med øvrige danske
C02-reducerende virkemidler som havvindmøller eller decentrale naturgasfyrede kraftvarmeværker.
Hvis købet af svensk vandkraft ikke var bundet til et samtidigt aftag fra et eventuelt Avedøre 2, ville Vattenfall-aftalens C02-virkning være
afhængig af principperne for, hvordan der korrigeres for import og eksport af el.
Internationalt er der dog ikke nogen fast
praksis herfor, hvorfor opgørelsesmetoderne
fortsat drøftes både i EU og i klimakonventionssammenhæng.

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 948
Til miljø- og energiministeren (8/1 96) af:";Bent Hindrup Andersen
117696;name_party;":
»Kan Sjællandske Kraftværkers andel i Vattenfall betragtes som en del af Sjællandske Kraftværkers MW-kapacitet, som Sjællandske Kraftværker selv har dispositionsret over, og som
kan idriftsættes efter det aktuelle danske elbehov?«
Begrundelse
Formålet med spørgsmålet er at få klarlagt,
hvorvidt aftalen mellem SK Energi og Vattenfall
indebærer en reel kapacitetsforøgelse af det
danske elproduktionsapparat, eller om aftalen
betyder, at kapaciteten betragtes på linje med ,
andre elproduktionsenheder, hvor SK Energi
ikke kan styre produktionen, som f.eks. for
vindmøller.
Svar (18/1 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Elkraft, der
oplyser følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Ejerskabet til vandkraftkapaciteten og det
tilhørende aftalekompleks giver Sjællandske
Kraftværker mulighed for at trække på en eleffekt på op til 200 MW, når det ønskes, under
forudsætning af, at trækket sker inden for årsleverancen på ca. 800 GWh/år. Af hensyn til
driften af vandkraftværket skal der normalt ske
en vis minimal produktion. Den svarer til et
minimalt træk på 20-80 GWh, afhængigt af årstiden (nedbøren).
Vandkraftkapaciteten kan således anvendes
til at regulere efter døgnsvingninger i det danske elbehov og svingninger i den bundne elproduktion fra kraftvarmeproduktion og vindkraftproduktion.«

Spm. nr. S 844
Til skatteministeren (22/12 95) af:";Bent Hindrup Andersen
119105;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at skattemyndighedernes nye børegning af skatteydernes

3035

afstand mellem job og hjem kommer til at fremgå af selvangivelsen?«
Begrundelse
Tirsdag den 14. november 1995 kunne Radioavisen oplyse, at skattemyndighederne har fået
et nyt edb-system, som er i stand til at beregne
afstanden mellem folks arbejdsplads og bopæl.
Når skattevæsenet har foretaget denne beregning, vil det jo være mest hensigtsmæssigt, om
denne afstandsberegning kommer til at fremgå
af selvangivelsen, således at skatteyderen har
mulighed for at have kendskab til beregningsforudsætningerne hos skattemyndighederne.
For en lang række skatteydere vil der være
problemer ved jobskifte, skiftende arbejdssted
og andre afvigelser fra den edb-programmerbare standard, men det har ministeren sikkert
helt styr på. Jeg vil derfor begrænse mig til
ønsket om, at skatteyderne får indsigt i den
computerberegnede afstand mellem arbejdsplads og hjem.
Svar (15/11 96)";Kim Behnke
120107;title_name;":
De centrale skattemyndigheder råder ikke over
et edb-system, der kan beregne afstanden mellem borgernes hjem og arbejdsplads. Det er op
til den enkelte borger selv at udregne afstanden
og oplyse udgiften til befordring på selvangivelsen.
Jeg er bekendt med, at et privat firma har
udviklet et edb-program, der kan beregne
afstande mellem forskellige steder i landet, og at
en del kommuner selv har anskaffet en pcudgave af dette program. Programmet, der
kører decentralt, anvendes af de kommunale
skattemyndigheder til kontrol i det ligningsmæssige arbejde.
De oplysninger, som et standard-edb-program kan levere, vil for en lang række borgeres
vedkommende ikke være i overensstemmelse
med virkeligheden, da systemet ikke tager højde
for borgernes arbejds- og bopælsskift. Standard-edb-oplysninger vil derfor være uanvendelige som data til selvangivelsen, der kun
udskriver faktuelle oplysninger.

3036

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Der er fra central side ingen aktuelle overvejelser om at overgå til edb-beregnede befordringsfradrag på selvangivelsen.

Spm. nr. S 868
Til undervisningsministeren (28/12 95) af:";Carsten Koch
121243;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke tiltag der gøres
for at få højtuddannede udlændinge med
ophold her i landet kanaliseret ud i virksomhederne med henblik på job f.eks. til fremme af
eksporten?«
Begrundelse
En del udlændinge - flygtninge med permanent
opholdstilladelse, indvandrere og andre med
længerevarende ophold her i landet - har en
højere uddannelse bag sig. Danske virksomheder, som arbejder på eksportmarkederne, kunne
gøre nytte af disse højtuddannede folks viden
om lokale markeder m.v. Spørgeren vil derfor
gerne have indsigt i, hvad der gøres for at få
udlændinge med højere uddannelse tilskyndet
til at søge ansættelse i virksomhederne, eller
hvad der gøres for at åbne virksomhedernes
øjne for de fordele, sådanne ansættelser kan
give.
De pågældende højere uddannede udlændinge har f.eks. nemmere ved at tilegne sig de nødvendige dansk- og/eller engelskkundskaber for
hurtig indtræden på arbejdsmarkedet. De højtuddannede udlændinge vil givet også hurtigt
kunne justere deres viden med henblik på en
dansk ansættelse, når de i forvejen har en højere
uddannelse bag sig.
Svar (17/1 96)
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Jeg kan oplyse, at det normalt er de relevante
uddannelsesinstitutioner, der vurderer udenlandske afsluttede videregående uddannelser
med henblik på erhvervsmæssig beskæftigelse.
At hjælpe færdiguddannede udlændinge med at
få beskæftigelse i bestemte virksomheder, ligger
imidlertid uden for Undervisningsministeriets
ressort.

Personer med udenlandske højere uddannelser, der ønsker at anvende deres uddannelse
erhvervsmæssigt i Danmark, kan imidlertid
(bortset fra lovregulerede autorisationserhverv)
uden videre søge ansættelse på baggrund af den
udenlandske uddannelse. De pågældende er
selv ansvarlige for at dokumentere indholdet af
deres uddannelse over for potentielle arbejdsgivere, idet der i Danmark er få erhverv, hvortil
der er lovkrav om en anerkendelse/godkendelse af en offentlig myndighed for tilladelse til at
arbejde inden for det pågældende område.
Undervisningsministeriet er i øvrigt i gang
med en kortlægning af procedurerne for vurdering af udenlandske uddannelser. Formålet hermed er at give den enkelte udlænding mulighed
for hurtigt at orientere sig om, hvor den pågældende skal henvende sig for at få sin uddannelse vurderet, enten med henblik på fortsat
uddannelse eller med henblik på arbejdsmarkedet.

Spm. nr. S 869
Til miljø- og energiministeren (28/12 95) af:";Kim Behnke
123699;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til den kritik,
KOMGAS giver udtryk for i forhold til ministerens beregninger af de regionale naturgasselskabers økonomi?«
Begrundelse
I Berlingske Tidende den 13. november 1995
giver KOMGAS udtryk for utilfredshed med de
beregninger og opgørelser over de regionale
naturgasselskabers økonomi, som ministerens
embedsmænd har udført.
Svar (10/1 96)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Af finansloven for 1996 fremgår, at regeringen
vil fremsætte forslag til omlægning af støtten til
naturgassektoren. Regeringen er i gang med at
give forslaget til omlægning af støtten et konkret
indhold. Forslaget vil herefter blive drøftet med
aftaleparterne samt de regionale naturgasselskaber og DANGAS.

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
De beregninger og opgørelser over de regionale naturgasselskabers økonomi, som der henvises til i begrundelsen for spørgsmålet, vil blive
taget op i de kommende drøftelser med de
regionale naturgasselskaber.

Spm. nr. S 872
Til finansministeren (28/12 95) af:";Kim Behnke
124745;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvori tvisten mellem
Finansministeriet og Danmarks Statistik vedrørende opgørelse af grønne afgifter består?«
Begrundelse
I dagbladet Børsen fra den 18. december 1995
kan man læse om en særlig uenighed mellem
Finansministeriet og Danmarks Statistik vedrørende opgørelsen af de grønne afgifter. Det
skulle efter artiklen være Finansministeriets
synspunkt, at bøder, afgift for køreprøver, kørekort og nummerplader er at betragte som grønne afgifter, men det kan vel næppe være tilfældet.
Svar (9/1 96)";Kim Behnke
125307;title_name;":
Spørgsmålet om, hvad der henregnes til kategorien grønne afgifter, beror på et skøn.
Finansministeriets afgrænsning af begrebet
grønne afgifter f.eks. i forbindelse med budgetoversigter, finanslov m.v. er bredere end Danmarks Statistiks afgrænsning, der nogenlunde
følger de retningslinjer, der er indeholdt i
EUROSTAT's foreløbige version af det miljøøkonomiske statistiksystem CERIEE.
Den væsentligste forskel er, at afgifterne på
motorkøretøjer (vægtafgift, registreringsafgift
og ansvarsforsikringsafgift) medtages i Finansministeriets opgørelse af grønne afgifter, hvilket
ikke er tilfældet i Danmarks Statistiks opgørelse.
Afgifterne på motorkøretøjer er skønnet til knap
21 mia. kr. i 1996.
Finansministeriets bredere definition følger
den afgrænsning, der blev lagt til grund i midtvejsrapporten fra april 1994 fra embedsmandsudvalget vedrørende grønne afgifter og erhvervene, hvori det hedder:

3037

»Afgifter er ikke alene velegnede som instrumenter i miljøpolitikken. De har også deres
plads f.eks. i sundhedspolitikken og til rent
fiskale formål, altså med henblik på at skabe
provenu til dækning af det offentliges finansieringsbehov. En afgift kan imidlertid opfylde
flere mål samtidig. Enhver afgift, der nedbringer
miljøbelastningen i retning af et tilstræbt mål,
kan karakteriseres som en miljøafgift, uanset om
den også opfylder andre formål.« (Grønne
Afgifter og Erhvervene, Finansministeriet april
1994, s. 15-16).
Når en sådan bred definition er anvendt,
skyldes det, at man herved opnår en registrering
af alle de områder, hvor afgifter alene eller sammen med administrative virkemidler medvirker
til at opfylde miljøpolitiske mål, og hvor det kan
være genstand for diskussion, om økonomiske
eller administrative virkemidler er de mest hensigtsmæssige.
Som det fremgår af citatet, opfylder en række
af de afgifter, der herved klassificeres som grønne afgifter, flere formål samtidig, f.eks. både
miljøpolitiske og statsfinansielle.
Når motorafgifterne i den brede afgrænsning
af grønne afgifter medregnes, skyldes det, at de
påvirker biltrafikkens konkurrencedygtighed
over for andre trafikarter, og at deres størrelse
derfor indgår i overvejelserne om opfyldelsen af
de miljøpolitiske målsætninger, f.eks. i henseende til C02-målsætningen.
Den konkrete talmæssige sammenligning,
som omtales i Børsens artikel, vedrørte en opgørelse fra Finansministeriet i publikationen
»Finanslovforslaget 1996 - Danmark på vej
frem«, offentliggjort i forbindelse med fremlæggelsen af forslag til finanslov 1996. Her var i en
summarisk opgørelse under grønne afgifter
medtaget en samlepost omfattende indtægter
fra gebyr for nummerplader, registrering af
ejerskifte af motorkøretøjer, indtægter fra salg af
pas, parkeringsafgift, bøder, køreprøver og
kørekort.
Nogle af de pågældende afgifter har samme
adfærdsmæssige virkning som motorafgifterne,
f.eks. parkeringsafgiften, men flertallet ville ikke
ved en mere detaljeret opgørelse blive henført til
kategorien grønne afgifter. Den pågældende
samlepost udgør i alt 1 mia. kr. eller ca. 2 pet. af
de samlede grønne afgifter, og dette afgrænsningsproblem forrykker derfor ikke størrelsesordenen af de samlede grønne afgifter væsentligt.

3038

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 982

Svar (16/1 96)

Til sundhedsministeren (11/1 96) af:";Mogens Lykketoft
128630;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at dyr i Danmark har
væsentlig bedre forhold end mennesker i tilfælde af sygdom?«";Kim Behnke
128784;title_name;":
Nej. -

Begrundelse

Spm. nr. S 983

Hvis en landmand kan se, at en gris eller en ko
er blevet syg, har han helt frit valg i forhold til,
hvilken dyrlæge han vil kontakte. Er den ene
optaget, kan han ringe til den næste. Dyrlægen
vil ofte komme særdeles hurtigt ud til det syge
dyr. Behandlingen iværksættes øjeblikkeligt, og
viser der sig komplikationer, kan dyret komme
på dyreklinik til operation øjeblikkeligt for at
opnå nødvendig behandling. Hvis dyrlægen
begår fejl, kan der rejses erstatningskrav mod
denne.
Hvis et menneske bliver syg, skal man ringe
til en monopoliseret lægevagt, hvor man taler
med en læge, man ikke selv vælger. Ofte er der
meget lang ventetid, inden vagtlægen kommer i
telefonen. Vagtlægen kommer kun særdeles
sjældent ud til patienten. Telefondiagnosticering
eller henvisning til selv at opsøge en lægevagt
på skadestuen er det normale. Derefter må patienten vente, til en læge har tid. Hvis man er utilfreds med dette, er der ikke noget alternativ.
Hvis det under denne akutte behandling bliver
konstateret, at patienten skal undergå en egentlig operation, må patienten affinde sig med at
blive skrevet på en venteliste og se frem til en
ventetid på helt op til %år inden behandling på
hospital. Hvis lægen fjerner nyren i stedet for
milten eller det raske ben, så kan man klage til
Patientklagenævnet, hvor man igen må vente i
årevis på en afgørelse. Her er så slet ikke nævnt
de tilfælde, hvor patienten dør, mens vagtlægen
ikke når frem, eller patienten dør på venteliste.

Til finansministeren (11/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
130345;name_party;":
»Vil ministeren give en samlet oversigt over, i
hvilket omfang ministerier anvender konsulentfirmaer, som nuværende eller tidligere ansatte i
ministeriet er ansat i eller ejer, med angivelse af,
hvilke ministerier der er tale om, samt det
beløbsmæssige omfang i perioden 1993-1995?«
Begrundelse
Det er kommet frem, at der i ministerierne
anvendes den type konsulentaftaler, hvor ansatte eller tidligere ansatte i ministerierne er ansat i
eller ligefrem ejer de konsulentfirmaer, ministerierne indgår aftaler med. Da den type arrangementer meget nemt kan give anledning til uheldige situationer, anmodes ministeren om at lade
omfanget af den type aktiviteter undersøge. For
at få indblik i, om aktiviteterne er tiltagende
eller aftagende, bedes oplysningen givet for de
seneste tre år.
Svar (17/1 95)";Kim Behnke
131182;title_name;":
Finansministeriet er ikke i besiddelse af de
ønskede oplysninger, men ministeriet er ved at
færdiggøre en oversigt over ministeriernes
anvendelse af eksterne konsulenter. Finansministeriet vil i forbindelse med afgivelsen af denne oversigt til Finansudvalget tilvejebringe
oplysninger af den angivne art.

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 996
Til trafikministeren (11/1 96) af:";Mogens Lykketoft
131589;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 877 oplyse, hvorvidt mere end
én færgerute vil have tilladelse til rutefart på
Kattegat, når Storebæltsforbindelsen åbnes for
trafik?«
Begrundelse
Af aftalen om Storebæltsforbindelsen fremgår,
at en færgerute vil få lov til at fortsætte på Kattegat, når, forbindelsen over Storebælt bliver
åbnet,. Med de seneste trafikprognoser for Kattegat kan det jo være en fristende mulighed for
det politiske flertal bag Storebæltsforbindelsen
at skabe bedre kundegrundlag for denne forbindelse ved at reducere antallet af tilladelser til
færgefart på Kattegat. Spørgeren vil derfor gerne have ministerens tilsagn om, at alle de færgeruter, som kan klare sig på Kattegat, vil få lov til
at have rutesejlads.
Svar (17/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Af § 7 i den politiske aftale om Storebælt af 12.
juni 1986 fremgår det, at der efter åbningen af
den faste forbindelse skal opretholdes mindst én
færgeforbindelse mellem Sjælland og Jylland
over Kattegat. Hvis det ikke viser sig muligt, at
opretholde en rute på (privat) driftsøkonomisk
grundlag, forpligtes A/S Storebæltsforbindelsen
til at sørge for besejlingen.,
Det betyder, at alle færgerederier, der kan
drive rutesejlads .på et privat driftsøkonomisk
grundlag, har mulighed for at opretholde deres
rutesejlads og eventuelt oprette nye ruter også
efter åbningen af den faste forbindelse over
Storebælt.
Ad spm. nr. S 699
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Tom Behnke (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2412, var sålydende:

3039

Til justitsministeren (7/12 95) af:";Kim Behnke
133311;name_party;":
»Hvordan er kompetenceforholdet mellem
Rigspolitichefen og politimestrene, og hvordan
er ministerens status?«
Supplerende svar (16/1 96)";Tom Behnke
133481;title_name;":
De generelle regler om politimyndighed, herunder kompetenceforhold, fremgår af retsplejelovens kapitel 11. Efter lovens § 109, stk. 1, er
justitsministeren øverste ansvarlige for politiet
og udøver sine beføjelser gennem Rigspolitichefen, Politidirektøren og politimestrene.
Efter § 114, stk. l, har politidirektøren og
politimestrene den selvstændige ledelse af
kredsenes politi samt ansvaret for udførelsen af
det politiet påhvilende arbejde. :
Rigspolitichefen har derimod ikke ved de
nævnte bestemmelser en særlig adgang til at
iværksætte særlige retshåndhævelsesskridt,
herunder at indlede efterforskning af formodede overtrædelser af lovgivningen.
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
konkret sag vedrørende vagtvirksomhed.
Efter lov om vagtvirksomhed meddeles autorisation til at udøve vagtvirksomhed af justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger
dertil. Rigspolitichefen er ved Justitsministeriets
bekendtgørelse om vagtvirksomhed bl.a.
bemyndiget til at meddele autorisation til at
udøve vagtvirksomhed. Rigspolitichefens afgørelser kan påklages til Justitsministeriet.
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har bl.a. oplyst følgende:
»Rigspolitichefen bliver bl.a. i sager vedrørende vagtvirksomhed jævnlig anmodet om stillingtagen til, hvorvidt der i et konkret tilfælde
må formodes at foreligge et strafbart forhold.
Personer, der retter henvendelse til Rigspolitichefen om et formodet strafbart forhold/ henvises til at kontakte politiet i den politikreds,
hvor det strafbare forhold formodes at være
begået.
Denne fremgangsmåde har også været benyttet i den nævnte sag. Rigspolitichefen har således ikke taget stilling til, hvorvidt der måtte
foreligge overtrædelse af strafbelagte regler i
vagtvirksomhedsloven, ligesom man ikke har
taget stilling til et eventuelt civilretligt spørgsmål om retten til et firmanavn.«

3040

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Anmeldelse af et formodet strafbart forhold har modtaget overførselsindkomster, og personerne udfindes ved stikprøvekontrol ved hjemskal efter retsplejelovens ordning indgives til
komsten til Danmark.
politiet på det sted, hvor forholdet formodes at
Som det fremgår af rapporten, finder direktovære begået, og skal således ikke indgives til
ratet, at samarbejdet har fungeret så godt og
eller behandles af Rigspolitichefen.
med så pæne resultater, at det giver grundlag
Klage over politiets efterforskning og sagsbehandling vedrørende strafforfølgning, herunder , for at udvide samarbejdet til de andre indrejsesteder i Danmark, og denne udvidelse er nu i
politiets afvisning af en anmeldelse af et formogang.
det strafbart forhold, kan efter retsplejeloven
Enhver form for misbrug af dagpengesysteindgives til vedkommende regionale statsadvomet er uacceptabel. På den baggrund finder jeg
kat.
det meget tilfredsstillende, at direktoratet har
fået etableret et effektivt samarbejde med politiog toldmyndigheder på dette område, og at dette samarbejde nu udvides. Et effektivt tilsyn har
stor præventiv effekt, specielt når resultaterne Spm. nr. S 884
som her - offentliggøres, bl.a. via dagspressen.
Spørgeren har i begrundelsen for spørgsmålet
Til arbejdsministeren (29/12 95) af:
anbefalet, at fejludbetalingerne undgås ved at";Bjørn Westh
136806;name_party;":
kræve, at dagpengekort kun kan afleveres ved
»Finder ministeren anledning til at stramme op
personligt fremmøde.
på rådighedsreglerne for ledige?«
Det fremgår af rapporten, at fejludbetalingerne vedrører dagpenge, feriedagpenge, orlovsydelse, overgangsydelse og efterløn. Det ville
Begrundelse
derfor i givet fald være et betragteligt antal personer, der personligt skulle møde frem og legitiDet er ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den
mere sig i arbejdsløshedskasserne - eller even29. december 1995 kommet frem, at dagpengemodtagere og udlændinge, der reelt skulle stå til tuelt på arbejdsformidlingskontorerne, da ikke
alle arbejdsløshedskasser har afdelinger - og
rådighed for arbejdsmarkedet, tager på længeopgaven ville derfor lægge beslag på mange
revarende ophold i udlandet. En stikprøvekontrol i Kastrup Lufthavn har vist omfattende mis- ressourcer.
Selv om der er påvist et uacceptabelt og ikke
brug af reglerne. Således har politi og toldere i
helt ubetydeligt misbrug på dette område, så
lufthavnen inden for et år indberettet omkring
omfatter misbruget dog kun en lille andel af de
400 dagpengemodtagere, der var på vej ud af
landet og dermed ikke kunne stå til rådighed for mange personer, der modtager ydelser fra
arbejdsmarkedet, således som loven foreskriver. arbejdsløshedskasserne.
På det foreliggende grundlag finder jeg derfor
Den trafik må med øjeblikkelig virkning brinikke anledning til at ændre rådighedsreglerne.
ges til ophør, således at dagpengemodtagere
Jeg har dog anmodet direktoratet om løbende at
skal give personligt fremmøde med deres dagpengekort og ikke som i dag skal have mulighed orientere mig om resultaterne fra det nu udvifor at sende det til den respektive fagforening dede samarbejde, således at jeg kan følge udviklingen på dette område. Endvidere har jeg
med posten.
anmodet direktoratet om at overveje, om der er
behov for at forbedre informationen til de ledige, således at ingen ledige er i tvivl om, at rådigSvar (9/1 96)
hedsforpligtelsen kræver ophold her i landet.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Spørgsmålet er foranlediget af vedlagte statusrapport fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen (ikke optrykt her) over det samarbejde, der blev indledt i oktober kvartal 1994 med
myndighederne i Kastrup Lufthavn.
Samarbejdet vedrører personer, der har
opholdt sig i udlandet, medens de med urette

(381)
Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 885
Til arbejdsministeren (29/12 95) af:";Tom Behnke
139277;name_party;":
»Hvilke fag kan ledige blive undervist i på
AMU-centre og daghøjskoler?«
Svar (12/1 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I forhold til AMU-lovens bestemmelser er der
ingen begrænsninger i, hvilke kompetencegivende AMU-kurser ledige kan deltage i på
AMU-centrene. De kompetencegivende kurser,
der udbydes på AMU-centrene, er åbne for
såvel ledige som beskæftigede.
Ved optagelse på de enkelte kurser foretages
der dog en prioritering af kursisterne, således at
beskæftigede og personer med en arbejdsgivererklæring optages før ledige. Det betyder, at
ledige kan komme til at vente lidt længere på
optagelse end beskæftigede.
Herudover er der inden for arbejdsmarkedsuddannelserne tilrettelagt særlige kursusforløb
for ledige, f.eks. den 1-årige arbejdsmarkedsuddannelse for ledige og længerevarende arbejdsmarkedsuddannelse for ledige (LAMU).
Undervisningsministeriet har oplyst, at daghøjskoleundervisning er tilrettelagt både for
ledige og beskæftigede. Ifølge § 1 i lov om daghøjskoler og produktionshøjskoler m.v. giver
daghøjskolerne tilbud om undervisning, hvis
hovedsigte er folkeoplysning. Tilbudet skal
styrke deltagernes personlige udvikling og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet
og på arbejdsmarkedet.
I henhold til § 2 kan daghøjskoletilbud omfatte emne- og projektorienteret undervisning,
foredragsvirksomhed, studieture og ekskursioner m.v. samt praktik af kortere varighed i
privat eller offentlig virksomhed.
Daghøjskolerne skal tilbyde deltagere med
behov herfor undervisning, der styrker deltagernes grundlæggende færdigheder, og indtil %
af undervisningstiden på det enkelte daghøjskoleforløb kan anvendes til undervisning, der
hører under anden lovgivning, f.eks. lov om
almen voksenuddannelse, undervisning af
voksne indvandrere eller kompetenceafklarende
forløb på en erhvervsskole.
Undervisningen på daghøjskoler er som
hovedregel ikke fagopdelt, da grundlaget er folkeoplysning, hvor undervisningen tilrettelæg-

3041

ges med udgangspunkt i deltagernes forudsætninger.
Med den nye daghøjskolelov, som trådte i
kraft den 1. januar 1996, er der pligt til undervisning i grundlæggende færdigheder (dansk,
regning og edb) for visse deltagere og mulighed
for at sammenbygge daghøjskoleforløb med
forløb på andre uddannelsesinstitutioner med
tradition for mere fagopdelt undervisning.
Uddannelser, herunder kurser på AMU-centre og daghøjskoler, kan indgå i den individuelle handlingsplan, som udarbejdes af arbejdsformidlingen i samarbejde med den ledige. Handlingsplanen skal udarbejdes med udgangspunkt
i den lediges ønsker og forudsætninger samt
arbejdsmarkedets behov. Tilbudets karakter vil
derfor være afhængig af den konkrete situation.

Spm. nr. S 970
Til sundhedsministeren (8/1 96) af:";Tom Behnke
142035;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i Grønland
ikke er tilfredshed med anonymitet omkring
HIV-smitte, og at Grønland derfor har fulgt en
strammere politik på området, der ophæver
dele af anonymiteten, eventuelt hele anonymiteten, og vil ministeren sammenligne de danske
og de grønlandske regler?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet oplyst om, at der i Grønland
er sket en opstramning på området vedrørende
de HIV-smittede, og ønsker derfor i svaret en
redegørelse for, hvad Grønlands politik på
området er i forhold til den danske lovgivning
vedrørende anonymiteten eller eventuelt mangel på samme.
Svar (16/1 96)";Jan Køpke Christensen
142688;title_name;":
Jeg vedlægger det udkast til bekendtgørelse om
anmeldelse af erhvervet immundefekt syndrom
(AIDS) og indberetning af HIV-antistofundersøgelser og -fund til Embedslægeinstitutionen i
Grønland, som ministeriet har modtaget i slut-

3042

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

ningen af november 1995 fra Grønlands hjemmestyre, og som er resultatet af en tidligere
høring af blandt andre Sundhedsministeriet og
Sundhedsstyrelsen. (Ikke optrykt her). Ifølge
oplysninger fra hjemmestyret forestår endnu
nogle mindre rettelser af teknisk art.
Udkastet er i det hele udarbejdet med de danske regler som forbillede og svarer til disse.
Udkastet sikrer, at der er mulighed for anonym
testning for HIV-antistof i Grønland. Personer,
der har diagnosen AIDS, anmeldes som andre
smitsomme sygdomme personidentificerbart.
Såfremt personer, der bliver testet, ikke
ønsker at være anonyme, registreres deres identitet på Dronning Ingrids Hospitals laboratorium. Oplysningerne skal alene anvendes til
udtrækning af statistiske oplysninger og under gives særlige sikkerhedsforanstaltninger, således at uvedkommende ikke kan få adgang til
oplysningerne.

Spm. nr. S 981
Til indenrigsministeren (10/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
143901;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en spørgerunde
blandt landets kommuneforeninger med henblik på at få oplysninger om, hvilke opgaver de
enkelte kommuner hver for sig eller i samarbejde kan overtage fra amterne?«
Begrundelse
Formålet med spørgerunden er at sikre, at de
enkelte kommuner får mulighed for at vurdere,
hvilke opgaver de kan overtage direkte fra
amterne, og hvilke opgaver de mener der eventuelt bør placeres i selskabsform. Tilbagemeldingerne skal foregå via kommuneforeningerne.
Det ville være ønskeligt, om man samtidig bad
om en tilbagemelding på de to forslag fra
Hovedstadskommissionen.
Baggrunden for forslaget er et ønske om at få
en kortlægning af kommunernes holdning til en
fremtidig opgavefordeling for bl.a. derigennem
at sikre et godt grundlag for den offentlige debat
om strukturreformer. Det er ikke tilstrækkeligt
alene at involvere kommunerne i hovedstadsområdet.

Svar (19/1 96)";Pia Christmas-Møller
144848;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
baggrunden for dette er de overvejelser om en
ændret opgavefordeling, som er kommet op i
forbindelse med Hovedstadskommissionens
betænkning nr. 1307 om hovedstadsområdets
fremtidige struktur.
Hovedstadskommissionens betænkning blev
offentliggjort den 8. januar 1996. Samme dag
blev betænkningen sendt i høring hos samtlige
kommuner og amtskommuner i hovedstadsområdet samt Københavns og Frederiksberg Kommuner, de kommunale organisationer og andre
implicerede parter.
Betænkningen er herudover bl.a. fremsendt til
orientering til samtlige kommuner og amtskommuner uden for hovedstadsområdet. Selv om
kommunerne og amtskommunerne uden for
hovedstadsområdet således ikke direkte er blevet hørt over betænkningen, har de derfor her
en naturlig anledning til at fremkomme med
synspunkter og bemærkninger til betænkningens forslag og indhold i øvrigt, herunder også
overvejelserne om en ændret opgavefordeling.
Fristen for høringssvar vedrørende Hovedstadskommissionens betænkning er fastsat til
den 8. februar 1996.
Herefter vil Indenrigsministeriet danne sig et
overblik over de indkomne tilkendegivelser og
høringssvar, og materialet vil derpå indgå som
en del af grundlaget for de politiske forhandlinger om en hovedstadsreform.
På denne baggrund finder jeg ikke, at der
aktuelt er grundlag for at igangsætte en særlig
spørgerunde blandt landets kommuneforeninger.
Jeg skal i den forbindelse henvise til, at Folketingets Kommunaludvalg i sin beretning over
forslag til folketingsbeslutning om indskrænkning af de tre offentlige forvaltningsled til to
(B 61) har opfordret regeringen til, når arbejdet
med hovedstadsreformen er færdiggjort, at nedsætte en bredt sammensat kommission med
henblik på eventuelle ændringer i den hidtidige
opgavefordeling mellem stat, amter og kommuner.
Efter min opfattelse vil det være mest hensigtsmæssigt at følge den sædvanlige fremgangsmåde i forbindelse med overvejelser om
en ændret opgavefordeling, hvilket vil sige, at
spørgsmålene vedrørende en eventuel ændret
opgavefordeling først drøftes i et forum med

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
deltagelse af repræsentanter for de kommunale
organisationer samt de relevante ministerier.

3043

Jeg hilser organisationernes forslag velkommen som et seriøst bud på, hvordan motorbeskatningen kunne indrettes. Forslaget er egnet
til en dialog og diskussion om bilafgifternes
virkning. Afgifterne på bilismen er høje, og det
skal de også være. Ikke mindst væksten i C02.
Spm. nr. S 898
udledninger fra transportsektoren giver anledning til bekymring. I det omfang man yderligere
Til skatteministeren (4/1 96) af:
gennem afgifterne skal forsøge at begrænse milKristian Thulesen Dahl (DF):
jøvirkningerne fra transportsektoren, må det
»Vil ministeren redegøre for ministerens over- samlede afgiftstryk enten tendere mod at stige,
vejelser om ændrede beskatningsregler af biliseller afgifterne indrettes mere målrettet mod at
men, bl.a. som foreslået af Forenede Danske
fremme mindre miljøskadelig adfærd eller en
Motorejere (FDM) gennem afgiftsreformforsla- kombination heraf. Bilorganisationerne har
get »Bilafgifter 2005«?«
været fremsynede ved at erkende, at man bedst
tjener miljøet og egne interesser ved at bestræbe
sig på at skærpe afgifternes miljøvirkninger,
Begrundelse
hvorved behovet for hårdere afgiftsbelastning
ved et givet miljømål kan reduceres.
For mange danskere er bilen helt nødvendig for
Jeg har indledt drøftelser med organisationerat komme til og fra arbejde. Samtidig er bilen ne om bilafgifterne og i samarbejde med organiofte afgørende for at kunne bo på landet, fremsationerne iværksat et nærmere teknisk analysefor at vi alle klumper os sammen i byerne. Derarbejde.
for virker det helt grotesk, at inan inden for ganJeg har over for organisationerne gjort det
ske kort tid har gjort det gennemsnitligt ca. 1.000 klart, at regeringen ikke er indstillet på at ændre
kr. dyrere at være bilist i Danmark svarende til i benzinafgiftspolitikken, hvorefter afgifterne
alt 1,6 mia. kr.
søges sat så højt som muligt, dog således at benSkal det undgås, at bilen også fremover lægzinafgifterne ikke vil give anledning til fornyet
ges for had med øget drypvis beskatning til følgrænsehandel. Denne politik, der blev fastlagt
ge, kræver det en større forståelse for bilismens
ved skattereformen, indebærer, at benzinprisen
vilkår. FDM's reformforslag »Bilafgifter 2005«
i Danmark ikke bliver højere end i Tyskland
synes at være et godt grundlag for dette, hvorfor under forudsætning af, at avancerne i de to landet er spørgerens håb, at ministeren vil komme
de er identiske. Der er ikke umiddelbar udsigt
med et udspil på baggrund af dette.
til, at de tyske afgifter på benzin sættes i vejret.
Det andet element i organisationernes forslag,
der ville forbedre miljøvirkningerne ved afgifSvar (15/1 96)
terne, er en omlægning og forhøjelse af besiddelsesafgiften. Jeg er enig med organisationerne";Birte Weiss
149819;title_name;":
i, at de nye og mere pålidelige oplysninger om
Motororganisationernes forslag til ændring af
bilernes brændstoføkonomi, der vil være til
afgiftsstrukturen på bilområdet »Bilafgifter
rådighed senest 1. januar 1997, giver mulighe2005« er et interessant forslag. Forslagets sigte er der for at reformere besiddelsesafgiften i retning
at omlægge bilafgifterne inden for samme proaf bedre miljøincitamenter. Man kunne overveje
venu med det mål, at miljøvirkningen af afgifforskellige modeller for indretning af besiddelterne forbedres. Forhøjelser af afgifteme på ben- sesafgiften (vægtafgiften), og regeringen vil i
zin og besiddelse anvendes til reduktion af regi- denne samling muligvis fremsætte et lovforslag
streringsafgiften. Afgiften på besiddelse, der i
om en ændring i afgiften.
dag baserer sig på vægten, foreslås for nye biler
Organisationernes forslag om omlægning af
omlagt til en afgift udregnet efter de enkelte bilregistreringsafgiften ved sanering af særlige framærkers brændstoføkonomi.
drag giver også anledning til overvejelser.
Ændringerne i afgiftsstrukturen bør efter
Når strukturen i en besiddelsesafgift er
organisationernes opfattelse ske gradvis over en beskrevet, vil det være muligt nærmere at vurårrække også for at sikre mod kapitaltab på den
dere virkningerne af en omlægning henimod en
eksisterende bilpark og forstyrrelser af markesådan ny besiddelsesafgift. Transportrådet har
det.

3044

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

allerede foretaget en vurdering af et sådant forslag på baggrund af organisationernes forslag.
Den endelige form for den nye besiddelsesafgift
vil dog få afgørende indflydelse på, hvilke virkninger man kan vurdere at en omlægning vil
have.
Når dette analysearbejde er tilendebragt, vil
regeringen i dialog ined motororganisationerne
drage de politiske konklusioner ud fra de forskellige hensyn, der må tages i bilafgiftspolitikken, og de nye muligheder, en reformeret besiddelsesafgift måtte give.
Ad spm. nr. S 276
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Inge Dahl-Sørensen (V) stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den
foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96, side 1233, lød således:
Til justitsministeren (27/10 95) af:";Carsten Koch
152071;name_party;":
»Hvor mange fanger sad der mandag den 23.

oktober 1995 i de danske fængsler, fordelt på de
åbne fængsler, hvilke straffe var de idømt,
opdelt på intervaller på lh år for samtlige, og
hvad var de dømt for, idet alene den alvorligste
forbrydelse for den enkelte medtages?«
Supplerende svar (19/1 96)";Inge Dahl-Sørensen
152403;title_name;":
I fortsættelse af Justitsministeriets foreløbige
besvarelse af 8. november 1995 af spørgsmål nr.
S 276 af 27. oktober 1995 fra medlem af Folketinget Inge Dahl-Sørensen (V) kan det oplyses,
at Direktoratet for Kriminalforsorgen nu har
indhentet oplysningerne om samlet straflængde
og kriminalitetsart, for så vidt angår indsatte,
der den 24. oktober 1995 var indsat i åbent
fængsel.
Der er på den baggrund udarbejdet 2 tabeloversigter, der vedlægges som bilag. Tabeloversigterne viser henholdsvis fordelingen på de
åbne fængsler i alt (optrykt her) og fordelingen
på de enkelte åbne fængsler (ikke optrykt her).

Justitsministeriet
Direktoratet for Kriminalforsorgen

Bilag

Indsatte, der optog celleplads i åbne fængsler tirsdag den 24. oktober 1995 kl. 24.00, fordelt efter hovedkriminalitet og idømt straflængde,
opgjort i halvårs-intervaller.
Åbne statsfængsler i alt
Samlet idømt straf opgjort i halve år
홢 .
,
,
0-1> Y>-l 1-1/2 l/z-2 2-21> 2/-3 3-3/2 3Y:z-4 4-4Y2 4/2-5 5-5'/ 5/2-6 6-6% 6/2-7 7-7/ 7/2-8 8/2-9 9Y-jo 12
Hovedkriminalitet
Drab (forsætligt), drabsforsøg, vold med døden
til følge (straffelovens
§ 237, evt. jf. § 21, og
§246)...
1 Vold i øvrigt (forsætligt)
- alle former, herunder
trusler, samt ulovlig
tvang og frihedsberøvelse (straffelovens § 119,
§§ 244-245, §§ 260 og
261,§266
202 38

1

-

-

14

7

5

Ildspåsættelse (straffelovens §§ 180-182)

4

3

9

3

1

2

2

-

Anden personfarlig kriminalitet (fareforvoldelse
m.v., straffelovens '
§§ 183-190, §§ 252-255
m.v.)

2

1

-

-

-

-

-

-

-

Voldtægt, voldtægtsforsøg (straffelovens § 216,
evt. jf. § 21) . . . . . . . . . .

2

7

4

2

2

2

-

l

-

3

1

-

3

-

-

2

-

-

2

1
-

-

-

4

-

-

l

7

-

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

7

-

-

-

_

_

_

-

-

-

-

_

_

13Y>1-4 16

4

-

-

I alt

2

_

1

.
_

_
_

_

1

41

.
_

_

tid

1

.

_

_
_

2

_

16% 18

269

_

_
_

2

_
_

4

_

3
21

(Fortssetter)

(Fortsat)
Samlet idømt straf opgjort i halve år
0-/ /*-l 1-1/ lY,..2 2-2'/ 2/2-3 3-3'/ 3/-4 4-4'/ 4'/-5 5-51> 5Y-6 6-6/ 6Y-7 7-71> 7/-8 8'/-9 9Y-10 gy"""" 1413Y- ^'/- 16- 17'/- UvsAnden sædelighedskriminalitet samt incest
(straffelovens § 210,
§§217-235)

5

12

4

7

2

2

2

-

-

-

-

-

Narkotikakriminalitet
(straffelovens § 191) samt
lov om euforiserende
stoffer
45

33

11

22

23

22

20

9

4

19

2

10

2

2

-

4

17 23

23

16

11

10

4

4

2

5

2

2

2

-

1

-

Røveri (straffelovens
§288)

-

-

-

-

-

-

-

1
-

-

2
3

-

-

-

-

-

-

-

-

-

34

-

I 231

-

125

-

213

Tyveri og hittegods,
hæleri samt brugstyveri
(straffelovens §§ 276 og
277, §284, §293)
125

53

19

10

3

1

Anden berigelseskriminalitet m.v., herunder
underslæb, bedrageri,
grov skattesvig, dokumentfalsk (straffelovens
§§ 171-179, §§ 278-283,
§ 289 m.v.)

33

23

13

9

6

4

3

-

2

-

-

-

-

-

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

94

Hærværk (straffelovens
§291)

7

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

7

16l

3l

l

-

-

-l

-

-.

-

-- -

-

-- -

-- -

-

-

-

-

-

-

Færdselslovovertrædelser, herunder med uagtsom legemsbeskadigelse
og/eller manddrab
(straffelovens §§ 241 og
249) . . . . . . . . . . . . . . . . 237

- 257
(Fortsætter)

(Fortsat)
Samlet idømt straf opgjort i halve år
T
홢.홢
lait
O-/2 /2-I I-I/2 lY-2 2-21/ 2/2-3 3-3/2 3/2-4 4-4/ 4/2-5 5-5J4 5/2-6 6-6/2 6/2-7 7-7J4 7/2-8 8/2-9 9/2-IO 11v- P?/?~ 151/4_ 16~ 17^"" Livs^
12 14 , 16 16/4- 18 tid
Straffeloven i øvrigt...
15 l l
1 ""
~ ~ ~
~ ""
~ - . -H -I -1 -1 -1 18
Særlovgivningen
i øvrigt ................
I alt

36

2

1

1

-

1

-

-

-

-

-731 l 211 103 >l 79 l 54 l 48 l 32 l 17 l 8

28

-

-

-

6 l 17 l 4

-

-

.

2 """"~7~

홢

_

_

_

41

1 I T ~ T 7 "" ~ T "" ~ T ~ ~ T ~ T "" 1.378

3048

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Ad spm. nr. S 402

Begrundelse

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Inge Dahl-Sørensen (V) stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den
foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96, side 1481, lød således:
Til justitsministeren (8/11 95) af:";Bjørn Westh
156477;name_party;":
»Hvor mange af de i alt 2.092 indsatte, der pr.
23. oktober 1995 skulle befinde sig i danske
fængsler, var rent faktisk til stede, og hvor mange var udeblevet fra orlov, udgang, uddannelse
eller arbejde uden for fængslet m.v.?«

I de seneste år har vi i stigende grad oplevet, at
personer, der ansøger om dansk statsborgerskab, er straffede for forskellige forbrydelser.
Senest har en tyrkisk mand under et bryllup
affyret en pistol (Ekstra Bladet den 26. december
1995 side 6-7), hvilket medførte dødsfald. Den
pågældende har åbenbart ikke været klar over,
at denne handling strider imod gældende dansk
ret. Derfor er det vigtigt at få klarlagt, hvilke
informationer indvandrere og asylansøgere får
om dansk straffelov, samt hvilke forhold der vil
fremme eller hæmme deres ansøgning om
dansk statsborgerskab.

Supplerende svar (19/1 96)

Svar (19/1 96)";Inge Dahl-Sørensen
157365;title_name;":
I fortsættelse af Justitsministeriets foreløbige
besvarelse af 22. november 1995 af spørgsmål
nr. S 402 af 8. november 1995 fra medlem af Folketinget Inge Dahl-Sørensen (V) kan det oplyses, at Direktoratet for Kriminalforsorgen nu har
indhentet oplysningerne om, hvor mange der
den 24. oktober 1995 optog celleplads, selv om
de ikke var til stede på optællingstidspunktet.
Det fremgår heraf, at af de 2.092 indsatte, som
den 24. oktober 1995 optog celleplads, var der
15, som var fraværende på grund af afvikling af
udgang, 12 var fraværende på grund af udeblivelse efter udgang, og 2 var fraværende på
grund af undvigelse/bortgang.";Bjørn Westh
158034;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet udtalelser fra Justitsministeriet, Dansk
Flygtningehjælp og Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at der i
præasylfasen ikke gives særlig information om
reglerne for opnåelse af dansk statsborgerskab,
da det på dette tidspunkt ikke er afklaret, hvorvidt den enkelte asylsøger vil opnå opholdstilladelse her i landet. Ved registreringen som asylansøger i Danmark modtager alle asylansøgere
imidlertid en skriftlig asylvejledning, der bl.a.
informerer om reglerne for asyl, om asylproceduren, om indkvarteringsforhold, om meddelelse af opholdstilladelse og om forskellige humanitære organisationer. Asylvejledningen findes
på 26 sprog inkl. dansk. Særlig for personer, der
meddeles midlertidig opholdstilladelse i medfør
af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.,
udleverer Udlændingestyrelsens kontor i
Zagreb en særlig vejledning om rettigheder og
pligter i forbindelse med den midlertidige
opholdstilladelse. Asylansøgere og personer
med midlertidig opholdstilladelse får endvidere
bl.a. på særlige orienteringsmøder forskellig
information af både Dansk Røde Kors og Dansk
Flygtningehjælp om deres rettigheder og pligter
under opholdet i Danmark, herunder orientering om den danske straffelovgivning. Derudover har visse asylcentre et meget tæt samarbejde med den lokale politimyndighed, der i en
række tilfælde har arrangeret informationsmøder på centrene.

Spm. nr. S 980
Til indenrigsministeren (10/1 96) af:";Birte Weiss
159598;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke informationer om nogen og i givet fald på hvilket sprog - der
gives til asylansøgere og indvandrere vedrørende de krav, der stilles for opnåelse af dansk
statsborgerskab, og hvilke rettigheder den
enkelte har over for den danske stat, og kan
ministeren endvidere oplyse, hvor sådanne
informationer bliver lavet og distribueret?«

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Justitsministeriet har oplyst, at man ikke
udsender oplysninger om betingelserne for at
opnå statsborgerskab til udlændinge i Danmark,
men at disse fremgår af publikationen »Samfundsnøglen«, der udsendes af Statens Information.
Dansk Flygtningehjælp har oplyst, at informatiorier vedrørende betingelser for opnåelse af
dansk statsborgerskab ikke indgår systematisk i
Dansk Flygtningehjælps rådgivning af asylansøgere og flygtninge. Flygtningehjælpen har ej
heller udarbejdet informationsmateriale til de
pågældende grupper om emnet. I flygtningehjælpens blad Facet, der henvender sig direkte
til flygtninge, er emnet statsborgerskab dog blevet berørt (Facet nr. 1, 1995). Facet, som også
behandler andre spørgsmål om pligter og rettigheder i det danske samfund, udgives på dansk,
somali, arabisk og bosnisk/kroatisk/serbisk.
Pjecen anvendes blandt andet i den undervisning i dansk, som også indvandrere modtager i
henhold til lov om undervisning af voksne indvandrere m.fl. Dansk Flygtningehjælp uddeler
endvidere en række pjecer om flygtninges pligter og rettigheder i det danske samfund i forbindelse med almene orienterende møder samt i
forbindelse med personlig rådgivning og vejledning. I den forbindelse orienteres tillige om
forskellige strafferetlige spørgsmål.

Spm. nr. S 976
Til indenrigsministeren (9/1 96) af:";Inge Dahl-Sørensen
161333;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren for lovgivningen
om helårsophold i sommerhuse?«

3049

sommerhuse hele året, virker det helt malplaceret yderligere at jagte sommerhusejerne.
Svar (18/1 96)";Ole Donner
161555;title_name;":
Regelsættet om sommerhusområder fremgår af
kapitel 8 i lov om planlægning, som henhører
under Miljø- og Energiministeriet.
Allerede i forbindelse med Kommunernes
Landsforenings sommerhuskonference den 12.
januar 1995 afviste jeg, at problemerne med
ulovlig beboelse af sommerhuse i vinterhalvåret
kan løses ved en ændring af folkeregistreringslovgivningen. CPR- og folkeregistersystemet
må nødvendigvis bevares som et neutralt og
pålideligt register over de faktiske bopælsforhold, det vil sige, at borgerne registreres dér,
hvor de faktisk bor - også når der er tale om et
sommerhus. Jeg har derfor ingen planer om
ændring af denne lovgivning.
Jeg har derimod på det rent administrative
plan taget initiativ til at tydeliggøre den standardskrivelse udarbejdet af Kommunernes
Landsforening, som folkeregistrene kan benytte,
når folkeregistret efter bestemmelserne i § 5 i
cirkulære nr. 127 af 27. juli 1995 om folkeregistrering skriftligt skal gøre tilflyttere til en sommerhusadresse opmærksom på planlovgivningens forbud mod helårsbeboelse af sommerhuse, således at disse udtrykkeligt gøres opmærksom på, at »en tilmelding til en sommerhusadresse ikke er en accept af, at sommerhuset
lovligt kan bebos i vinterhalvåret, uanset at der
eventuelt tildeles visse ydelser, institutionsplads
m.v. efter anden lovgivning«.

Begrundelse

Spm. nr. S 977

Ifølge Berlingske Tidende den 9. januar 1996
arbejdes der både i Miljø- og Energiministeriet
og i Indenrigsministeriet med hemmelige planer
om effektivt at hindre borgerne i at bo i deres
egne sommerhuse hele året. Ifølge rygterne
mangler kun Socialministeriet at give sit samtykke.
Efter at Østre Landsret har givet Farum Kommime medhold i, at den havde ret til at give
sommerhusejere dispensation til at bo i deres

Til miljø- og energiministeren (9/1 96) af:";Birte Weiss
163382;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren for lovgivningen
om helårsophold i sommerhuse?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 9. januar 1996
arbejdes der både i Miljø- og Energiministeriet
og i Indenrigsministeriet med hemmelige planer

3050

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

om effektivt at hindre borgerne i at bo i deres
egne sommerhuse hele året. Ifølge rygterne
mangler kun Socialministeriet at give sit samtykke.
Efter at Østre Landsret har givet Farum Kommune medhold i, at den havde ret til at give
sommerhusejere dispensation til at bo i deres
sommerhuse hele året, virker det helt malplaceret yderligere at jagte sommerhusejérne.
Svar (16/1 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er regeringens opfattelse, at der ikke må
kunne rejses tvivl om de danske sommerhusområders status som rekreative ferie- og fritidsområder.
Jeg kan bekræfte, at der som opfølgning af
den sommerhuskonference i januar 1995, som
Kommunernes Landsforening tog initiativ til, er
igangsat drøftelser mellem en række ministerier
om håndhævelsen af sommerhusreglerne også
set i lyset af reglerne om blandt andet folkeregistre og sociale ydelser.
Dette arbejde er tilrettelagt således, at der
blandt andet afventes afgørelse i en række verserende retssager om sommerhusreglerne.
Arbejdet sigter ikke mod lovgivningsinitiativer på nuværende tidspunkt.
Østre Landsrets dom den 5. januar 1995 i
sagen om Farum Kommunes dispensationer til
helårsbeboelse i sommerhusområdet »Trevang«
giver mig ikke anledning til at fremskynde
arbejdet med opfølgning af sommerhuskonferencen.
Fristen for Tilsynsrådet for Frederiksborg
Amts anke af Østre Landsrets dom er 8 uger.

Spm. nr. S 958
)
Til arbejdsministeren (8/1 96) af:";Ole Donner
165101;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor stor en andel
af de udbetalte feriedagpenge fra staten til
Arbejdsmarkedets Feriefond der ikke benyttes
af dagpengemodtagere, idet de pågældende
dagpengemodtagere afholder sig fra at holde
ferie?«

Svar (15/1 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Staten udbetaler ikke feriedagpenge til Arbejdsmarkedets Feriefond. Jeg går ud fra, at der tænkes på den uhævede feriegodtgørelse, der tilfalder fonden. Jeg vil derfor gerne i det følgende
præcisere begreberne og problemstillingen.
Feriegodtgørelse indbetales løbende enten til
Feriekonto eller - for størstedelens vedkommende - til en overenskomstbaseret feriekortordning, hvorfra beløbet udbetales, når lønmodtageren holder ferie. Feriegodtgørelse, der
ikke er hævet inden ferieårets udløb, tilfalder
Arbejdsmarkedets Feriefond eller - for størstedelens vedkommende - de private feriefonde.
Dette benævnes uhævet feriegodtgørelse.
Der har i de senere år været en væsentlig stigning i den uhævede feriegodtgørelse på trods af
øgede bestræbelser på at gøre lønmodtagerne
opmærksom herpå inden ferieårets udløb, f.eks.
i form af OBS-udsendelser og »omvendte rykkere«.
Feriedagpenge er en særlig dagpengeydelse,
som optjenes på grundlag af perioder, hvorunder arbejdsløshedskassen har udbetalt ydelser dog ikke efterløn - til medlemmet, perioder,
hvorunder kommunen har udbetalt sygedagpenge, samt perioder, hvorunder der er udbetalt
voksenuddannelsesstøtte i henhold til loven
herom.
Det er en betingelse for at få udbetalt feriedagpenge, at medlemmet holder ferie. Retten til
feriedagpenge er i øvrigt betinget af, at medlemmet på ferietidspunktet har afholdt sin egen
optjente ferie med feriegodtgørelse eller løn.
Dagpengemodtagere har ikke pligt til at holde ferier, og der er i analyser foretaget af en
arbejdsgruppe vedrørende uhævet ferie godtgørelse peget på, at en del af beløbet kan vedrøre personer, som i stedet vælger at oppebære
dagpenge. I den forbindelse bemærkes, at det
som hovedregel ikke kan betale sig for lønmodtageren at modtage dagpenge i stedet for feriepenge. Feriepengene modsvarer en fuld lønindtægt, mens dagpenge som bekendt højst udgør
90 pet. heraf.
For nærmere at belyse, hvor stor en del af den
uhævede feriegodtgørelse der stammer fra dagpenge- og orlovsydelsesmodtagere, vil der blive
foretaget en samkøring af de personer, der ikke
har hævet deres feriegodtgørelse i ferieårene
1993-94 og 1994-95, med dagpengemodtagere i
samme periode. Arbejdet hermed blev påbe-

.

I

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

gyndt i oktober sidste år. På baggrund af disse
oplysninger vil der blive taget skridt til på en
hensigtsmæssig måde at sikre, at dagpenge- og
orlovsydelsesmodtagere, der har optjent ret til
ferie med feriegodtgørelse fra et tidligere ansættelsesforhold, hæver deres feriepenge, jf. også
min besvarelse af spøtgsmål nr. S 959.

3051

ikke gælder for alle de af direktivet berørte danske virksomheder, og vil ministeren desuden
redegøre for, hvorledes ovenstående stemmer
overens med kommissær Martin Bangemanns
brev til ministeren om sagen samt vedlægge
dennes svarbrev på ministerens henvendelse
sammen med svar på nærværende spørgsmål?«
Svar (18/1 96)

Spm. nr. S 959
Til arbejdsministeren (8/1 96) af:";Lene Espersen
168352;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at staten ikke fremover udbetaler dagpenge i den periode, hvor dagpengemodtagere, der
igennem et tidligere job har optjent feriepenge,
er berettiget til at holde ferie for disse?«
Svar (15/1 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som det måtte være spørgeren bekendt, skal det
ifølge aftalen om finansloven for 1996 mellem
regeringen og Det Konservative Folkeparti
undersøges, hvordan det sikres, at dagpengemodtagere, der har optjent ferie med feriegodtgørelse fra et tidligere ansættelsesforhold, afholder denne ferie.
Jeg henviser til punkt b) i vedlagte side fra
bemærkningerne til lovforslag nr. L 14, der indgår i aftalen om finansloven. (Ikke optrykt her).
Som jeg har nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr. S 958, tog Arbejdsministeriet allerede i
oktober sidste år initiativ til at føre denne hensigtserklæring ud i livet, idet det p.t. undersø- ,
ges, hvor stor en del af den uhævede feriegodtgørelse der vedrører dagpengemodtagere. Jeg
vil afvente resultatet af denne undersøgelse, før
jeg tager initiativ til at ændre reglerne.

Spm. nr. S 978
Til forskningsministeren (10/1 96) af:";Lene Espersen
169522;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor dispensationsmulighederne fra CE-mærkning af elektroniske produkter i medfør af EMC-direktivet

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der er - som meddelt i mit svar på spørgsmål
nr. S 610 - ingen hjemmel til dispensation i
EMC-direktivet. Det, der fremgår af kommissær
Martin Bangemanns svar til mig af 20. december
1995, er Europa-Kommissionens skriftlige fortolkning af EMC-direktivet, der betyder, at visse
ikke-CE-mærkede elektriske apparater også vil
kunne sælges efter den 1. januar 1996, uden at
dette strider mod EMC-direktivet.
Kommissær Bangemann henviser i sit brev til
en af Kommissionen foreslået løsning på problemet med usolgte apparater, som blev drøftet
på et møde den 21. november 1995. Denne løsning er beskrevet i et kommissionsnotat af 16.
oktober 1995, hvoraf det utvetydigt fremgår, at
de varer, der lovligt kan sælges efter den 1.
januar 1996, dels skal opfylde visse krav mht.
elektromagnetiske forstyrrelser og dels skal
have været fysisk til stede hos grossister og
detailhandlere den 31. december 1995.
Forklaringen på, at ikke-CE-mærkede apparater, der stadig befandt sig hos producenter
den 31. december 1995, ikke er omfattet, er, at
disse apparater ikke betragtes som markedsført.
Et apparat betragtes nemlig først som Iriarkedsført, når det har forladt producenten, og hvis
ikke-CE-mærkede apparater skal kunne sælges
efter den 31. december 1995, skal de have været
markedsført inden denne dato.
Markedsføring er imidlertid ikke tilstrækkeligt. Ifølge EMC-direktivet og den danske lov
kan ikke-CE-mærkede apparater ikke markedsføres eller ibrugtages efter overgangsperiodens
udløb.
Når det alligevel vil være muligt ikke blot at
sælge, men også ibrugtage visse ikke-CE-mærkede varer efter den 1. januar 1996, skyldes det,
at de såkaldte klar til brug-varer (som ikke kræver montering eller installering) betragtes som
ibrugtaget så snart, de er markedsført. Dette
fremgår bl.a. af første afsnit side 2 i kommissær
Martin Bangemanns brev af 20. december 1995,

3052

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

som refererer fra Kommissionens Vejledning i
anvendelse af de direktiver om teknisk EF-harmonisering, der er udarbejdet på grundlag af
bestemmelserne i den nye metode og den globale metode (hvilket er den danske titel på det,
som kommissær Bangemann benævner: Guide
on the New Approach).
I modsætning til hvad kommissær Martin
Bangemann skriver, har Danmark ikke ændret
holdning i sagen om salg af ikke-CE-mærkede
apparater. Danmark har hele tiden været interesseret i en løsning, som alle EU-landene kunne
være enige om. Men vi har samtidig fastholdt, at
det juridiske grundlag skulle være i orden, og
har derfor anmodet Kommissionen om skriftligt
at meddele sin fortolkning af direktivet. Det var
imidlertid først med kommissær Bangemanns
svar på min henvendelse, at det lykkedes at få
denne skriftlige fortolkning, som nu er det juridiske grundlag for det lovforslag, der for tiden
behandles i Folketinget.
Indholdet af lovforslaget, der følger Kommissionens fortolkning af direktivet og dermed ifølge kommisssær Bangemann vil være på linje
med de andre 14 EU-landes opfattelse af situationen, er kort sagt: Klar til brug-varer, der den
31. december 1995 befandt sig hos grossister
eller detailhandlere, betragtes både som markedsført og ibrugtaget inden udløbet af direktivets overgangsperiode og kan derfor lovligt
sælges efter denne dato, hvis de opfylder visse
krav mht. elektromagnetiske forstyrrelser.
Varer, der ikke opfylder disse betingelser, kan
ikke sælges.
Kommissær Martin Bangemanns brev af 20.
december 1995, Kommissionens notat af 16.
oktober 1995 samt afsnittet om fortolkning af
visse begreber i ovennævnte vejledning vedlægges. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 936
Til sundhedsministeren (8/1 96) af:";Lene Espersen
173328;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sin holdning til
Århus Kommunes nægtelse af at yde hjemmehjælp til en 100 pet. invalideret kvinde?«

Begrundelse
Ifølge Ekstra Bladet den 15. december 1995 er
Århus Kommune øjeblikkelig ophørt med at
yde hjemmehjælp til en lam kvinde, efter at
hendes mand via videokamera har afsløret, at
hjemmesygeplejerskerne har vasket kvinden om
munden med en bakterieinficeret klud.
Foreløbigt svar (16/1 96)";Tove Fergo
173800;title_name;":
Jeg kender kun den omtalte sag fra Århus Kommune ud fra de oplysninger, der har været
fremme i pressen.
Jeg har på baggrund af det stillede spørgsmål
anmodet Århus Kommune om at redegøre nærmere for sagen. Når denne redegørelse foreligger, vender jeg tilbage med en uddybende
besvarelse.

Spm. nr. S 895
Til arbejdsministeren (4/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
174159;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange i delperiode
2/aktivperioden der efter de senest tilgængelige
oplysninger er henholdsvis arbejdsløse og i
aktivering, og hvor mange af dem, der efter
ministerens tidsplan skulle være i aktivering i
delperiode 2, der faktisk er i aktivering, og hvor
mange der er arbejdsløse, samt hvor mange i
delperiode 2/aktivperioden der den seneste
måned (eventuelt uge/4-ugers-periode) er
overgået fra arbejdsløshed til ikkearbejdsløshed
(beskæftigelse, aktivering eller andet) eller fra
aktivering til arbejdsløshed?«
Begrundelse
Finanslovforliget m.v. betyder, at der er lagt en
meget ambitiøs tidsplan for indfasningen af den
fremrykkede aktivering. Samtidig har forligspartierne afvist at lave en retsgaranti, der sikrer
de langtidsarbejdsløse 3 års aktivering. Derfor
har det stor interesse at følge, hvorvidt tidsplanen har nogen udsigt til at blive gennemført. De
forskellige tal, der efterspørges i spørgsmålet,
vil kunne hjælpe til at belyse dette.

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Svar, (18/1 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det kan skønnes, at der ved udgangen af 1995
var i gennemsnit ca. 30.000 personer i delperiode 2. Ifølge de seneste opgørelser fra Arbejdsmarkedsstyrelsen var der i november måned ca.
14.900 delperiode 2-personer i aktivering under
den aktive arbejdsmarkedspolitik. Det kan på
den baggrund skønnes, at ved udgangen af 1995
var ca. halvdelen af de 30.000 delperiode 2-personer i aktivering, mens ca. halvdelen var ledige.
Ifølge indfasningsplanen for delperiode
-2-indsatsen skal alle delperiode 2-personer med
mere end ét års ledighed bag sig i delperiode 2
omfattes af ret og pligt til aktivering ved udgangen af 1995.
Af de 30.000 personer i delperiode 2 havde ca.
15.000 mere end ét års ledighed bag sig i delperiode 2 og var dermed omfattet af indfasningsplanen for ret og pligt til aktivering ved udgangen af 1995.
Antallet af aktiverede i delperiode 2 er vokset
kraftigt i løbet af 2. halvår 1995. Således er
bestanden af delperiode 2-personer i aktivering
vokset fra under 10.000 i juli måned til de knap
15.000 i november måned. Hovedparten af disse
aktiverede er personer med mere end ét års
ledighed bag sig i delperiode 2, og det kan på
den baggrund skønnes, at mere end 10.000 af de
15.000 personer med mere end ét års ledighed
bag sig i delperiode 2, var i aktivering ved
udgangen af 1995.
AF-regionernes sidste vurdering af målgruppen for indfasningen af delperiode 2-indsatsen
er fra midt i oktober 1995. Regionerne skønnede
her, at ca. 15.000 ledige i delperiode 2 skulle
have udarbejdet en handlingsplan og være i
aktivering inden 31. december 1995.
Ca. 2.300 ud af de ca. 15.000 ledige i delperiode 2, der efter tidsplanen skulle have udarbejdet
en handlingsplan og være i aktivering inden
udgangen af 1995, manglede medio oktober
1995 at få udarbejdet en handlingsplan. Regionerne har over for Arbejdsmarkedsstyrelsen
oplyst, at de 2.300 vil få udarbejdet en handlingsplan inden udgangen af 1995 og dermed vil
blive omfattet af retten og pligten til tilbud
inden udgangen af 1995.
Ca. 9.100 af de ca. 15.000 ledige var i aktivering på det pågældende tidspunkt. De resterende ca. 3.600 ledige havde således fået udarbejdet
en handlingsplan, men var ikke i aktivering på

3053

opgørelsesdagen, fordi de enten netop havde
afsluttet et aktiveringstilbud og skulle påbegynde et nyt eller stod over for at starte deres første
aktiveringstilbud i delperiode 2.
Oplysningerne ovenfor kan sammenfattes
således:
Status for nettomåhruppen for aktivering medio
oktober 1995.
Nettomålgruppe
15.000
- heraf i aktivering
9.100
- heraf med en handlingsplan, men pt. ikke i
aktivering
3.600
- heraf uden en handlingsplan . . . . . . . . . . 2.300
Arbejdsmarkedsstyrelsen har oplyst, at det af
tekniske grunde ikke er muligt rimelig hurtigt at
besvare sidste del af det stillede spørgsmål.
Jeg kan endelig oplyse, at det med finanslovaftalen for 1996 er forudsat, at den resterende
gruppe af ledige i delperiode 2 (nu: aktivperioden) skal have udarbejdet en handlingsplan og
være i aktivering inden 1. juli 1996.
Ad spm. nr. S 807
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Peter Hansen-Nord (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar et af optaget i Folketingstidende 1995-96,
forhandlingerne side 2436, var sålydende:
Til justitsministeren (18/12 95) af:";Aage Frandsen
178575;name_party;":
»Hvordan harmonerer hensigten bag ellovens
§ 13 a med konsekvenserne af den ny § 9 a, som
giver uafhængige elproducenter ret til at investere i eleffekt, der ikke er nødvendig af hensyn
til forsyningen med el, og ret til afsætning til
garanterede priser, og kommer § 13 a eller § 9 a
først, eller er § 13 a illusorisk i denne sammenhæng?«
Supplerende svar (11/1 96)";Peter Hansen-Nord
178974;title_name;":
Som anført i den foreløbige besvarelse af 3.
januar 1996 har Justitsministeriet til brug for
besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Miljø- og Energiministeriet, Energistyrelsen, der har oplyst følgende:

3054

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

»Ved elforsyningslovens § 13 a, som er indført i februar 1994, er elselskaberne blevet pålagt
at udføre en integreret ressourceplanlægning,
dvs. at de skal afveje udbygning med produktionsanlæg over for gennemførelsen af elbesparelser hos forbrugerne.
Bestemmelsen i § 13 a drejer sig således om
elselskabernes planlægning. Der er tale om en
udbygning af de hidtidige bestemmelser om, at
bevillingshaverne efter elforsyningsloven skal
planlægge for udbygningen med nye anlæg (§ 5,
stk. 1, nr. 4): formålet med de nye bestemmelser
har været at sikre, at energibesparelser bliver
inddraget i planlægningen.
Efter elforsyningsloven har miljø- og energiministeren forskellige beføjelser til at styre
udbygningen af elforsyningsanlæg. Der er således bestemmelser om godkendelse af produktionsanlæg over 25 MW og transmissionsanlæg
over 100 kV (§ 5, stk. 1, nr. 5) og bestemmelser
om påbud om at anvende bestemte former for
energi m.v. (§ 13).
Disse bestemmelser er ikke ændret i forbindelse med bestemmelserne i § 13 a om integreret
ressourceplanlægning. Det har i det hele ikke
været hensigten med bestemmelserne om integreret ressourceplanlægning, at elselskaberne
skal kunne disponere frit over, hvorledes elforsyningsanlæggene bliver udbygget. Elselskabernes dispositioner skal således stadig foregå ,
inden for de overordnede energipolitiske rammer, som fastsættes af regeringen og Folketinget.
Dette fremgår også af bemærkningerne til
§ 13 a om, at elselskabernes planer som hidtil vil
danne grundlag for behandlingen af ansøgninger om godkendelse af anlæg efter elforsyningsloven.
Bestemmelserne i § 9 a er således en del af de
energipolitisk fastsatte rammer, inden for hvilke
elselskaberne skal udføre deres planlægning
efter § 13 a.«
Justitsministeriet har ikke bemærkninger til
det af Energistyrelsen anførte.

Spm. nr. S 837
Til undervisningsministeren (21/12 95) af:";Bjørn Westh
181135;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at læreres vold mod
børn er strafbar, uanset om volden finder sted

på en kommunal eller privat drevet skole, og
kan ministeren bekræfte, at den såkaldte revselsesret for lærere er afskaffet både ved retningslinjer for skolerne og gennem retspraksis i straffesager?«
Begrundelse
Forlydender i dagspressen i den senere tid kunne efterlade det indtryk, at skolebørns retsbeskyttelse er afhængig af, om barnet er elev på en
kommunal eller privat drevet skole.
Svar (15/1 96)";Birthe Rønn Hornbech
181675;title_name;":
Det følger af straffelovens § 244, at den, som
øver vold mod eller på anden måde angriber en
andens legeme, straffes med bøde, hæfte eller
fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Der er ikke en såkaldt revselsesret for lærere.
Selv om der formentlig stadig er et begrænset
område, hvor fysisk afstraffelse af børn som led
i opdragelsen er straffri, kan det kun antages at
gælde for forældre og personer, der står i forældres sted, og ikke for lærere.
En lærers afstraffelse af en elev vil derfor
kunne være strafbar. Det gælder, uanset om der
er tale om en lærer i folkeskolen eller i en fri
grundskole.
Der er ikke hjemmel i lov om friskoler og private grundskoler til at fastsætte regler om
undervisningens indhold og tilrettelæggelse
eller om disciplinære forhold. Undervisningsministeriet har derfor heller ikke udsendt retningslinjer om afskaffelse af den såkaldte revselsesret. Vi orienterer skolerne om retstilstanden.
Ganske vist er det i bekendtgørelse om fremme af god orden i folkeskolen udtrykkelig
nævnt, at legemlig straf ikke må anvendes, men
som det fremgår ovenfor følger det af straffeloven, at skolebørns retsbeskyttelse er ens i folkeskolen og i de frie grundskoler.
Jeg har ikke grundlag for at udtale mig om
retspraksis i straffesager vedrørende revselsesretten.

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 894
Til justitsministeren (4/1 96) af:";Ole Vig Jensen
183065;name_party;":
»Hvorfor har en umyndiggjort person ikke ret
til at oprette en kapitalpension?«
Begrundelse
Anbringelsesformen forekommer ikke mindre
sikker end investering i f.eks. obligationer, hvor
der er en kursrisiko, hvis disse papirer sælges
før udløb.
Svar (19/1 96)";Birthe Rønn Hornbech
183357;title_name;":
Ifølge § 1, stk. l, l. og 2. pkt., i lov nr. 211 af 13.
maj 1981 om anbringelse og bestyrelse af umyndiges midler m.v. må umyndiges midler kun
anbringes som kontant indskud i et pengeinstitut eller i aktiver, der giver fuldt betryggende
sikkerhed for midlernes bevaring.
I bekendtgørelse nr. 869 af 17. december 1991
om anbringelse af umyndiges midler og båndlagt arv er der fastsat nærmere regler for
anbringelse af umyndiges midler. Anbringelse
må kun ske som kontant indskud i et pengeinstitut eller i værdipapirer, herunder öbligationer, efter nærmere angivne regler. Efter § 5 i
bekendtgørelsen kan midlerne dog med Civilretsdirektoratets godkendelse anbringes på
anden måde end bestemt i bekendtgørelsen, når
særlige grunde taler derfor.
Anbringelse af en umyndigs midler på en
kapitalpensionskonto kræver Civilretsdirektoratets tilladelse efter § 5.
Reglerne i anbringelsesbekendtgørelsen er i
overensstemmelse med forarbejderne til myndighedsloven især udformet med henblik på at
sikre og bevare den umyndiges formue.
Som følge heraf er Civilretsdirektoratet normalt tilbageholdende med at dispensere fra
anbringelsesreglerne, medmindre der foreligger
særlige omstændigheder.
Ansøgninger om oprettelse af kapitalpensions- og selvpensioneringskonti afslås normalt.
Midlerne bindes for en ofte lang periode, og ved
ophævelse i utide skal der svares en afgift på 60
pet. Det vil endvidere ofte være uvist, hvilken
værdi opsparingen vil have ved ophævelsen af
ordningen. Hertil kommer, at der er en videre

3055 '

adgang end efter de sædvanlige anbringelsesregler til at anbringe midlerne i værdipapirer.
Ved ansøgninger om oprettelse af eller indbetaling på kapitalpensionskonto vurderes imidlertid de konkrete omstændigheder i sagen. I
den forbindelse lægges navnlig vægt på den
umyndiges alder og personlige forhold, kapitalens størrelse og den umyndiges indtægtsforhold i øvrigt, samt om der tidligere er indbetalt
til kapitalpensionsordninger eller lignende.
Det tilføjes, at lov om anbringelse og bestyrelse af umyndiges midler m.v. den 1. januar 1997
ophæves og erstattes af reglerne i værgemålsloven. Der er dog ikke ved værgemålslovens
gennemførelse tilsigtet en ændring af reglerne
for anbringelse af midler tilhørende en person
under værgemål.

Spm. nr. S 956
Til sundhedsministeren (8/1 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 838 oplyse, hvilke »etiske aspekter«
der forhindrer transplantation af nyrer fra hjertedøde?«
Svar (15/1 96)";Bjørn Westh
185905;title_name;":
Af bemærkningerne til forslag til lov om ligsyn,
obduktion og transplantation m.v. fremgår bl.a.
følgende (Folketingstidende 1989-90, Tillæg A,
sp. 3797):
»Dette vil efter de foreliggende lægevidenskabelige oplysninger indebære, at den behandlingsform, der består i de nuværende nyretransplantationer, kan foretages under optimale
betingelser, og at organmodtageren dermed vil
få en bedre og mere levedygtig nyre. Ved nyretransplantationer sættes hjertet i dag i nogle tilfælde i gang igen, efter at (hjerte)døden er konstateret. Efter indførelse af hjernedødskriteriet
vil denne fremgangsmade kunne ophøre.«
Det er på denne baggrund, udtrykket »etiske
aspekter« er anvendt ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 838.

l 3056

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 934

Spm. nr. S 767

Til landbrugs- og fiskeriministeren (5/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
186764;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er overvejelser i
ministeriet om at nedsætte vægtgrænsen for
udbetaling af handyrpræmie, som i dag er 200
kg slagtevægt, til f.eks. 150 kg?«

Til justitsministeren (13/12 95) af:";Niels Højland
186997;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke udgifter politiet,
retsvæsnet, ministeriet m.fl. har haft i forbindelse med de forskellige ulovlige aktioner, der har
fundet sted i den lange konfliktperiode i
Ri- Bus-konflikten? «

Begrundelse
Spørgeren er interesseret i at få oplyst, om ministeriet i øjeblikket arbejder på at få ændret
vægtgrænsen på 200 kg slagtevægt til f.eks. 150
kg, samt hvor langt ministeriet er i disse overvejelser.
Ændringen kunne efter spørgerens opfattelse
blandt andet begrundes i, at en slagtevægt på
150 kg vil tage en del af overproduktionen samt
måske give en bedre og mere ensartet kødkvalitet.
Svar (16/1 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg kan bekræfte, at Landbrugs- og Fiskeriministeriet ved flere lejligheder i Bruxelles har talt
for en nedsættelse af vægtgrænsen for udbetaling af handyrpræmie. Ministeriet har blandt
andet ud fra et synspunkt om produktionsbegrænsning både argumenteret for en nedsættelse til 180 kg og stillet sig positiv over for indførelsen af en kalvepræmie inden for det regionale
loft.
De danske synspunkter har ikke vundet
gehør og den afvisende holdning over for forslaget vurderes fortsat at være til stede. Argumenterne mod en nedsat slagtevægt er hovedsagelig gået på en manglende tro på den produktionsbegrænsende effekt samt på, at flere
dyr bliver præmieberettigede, hvilket kan føre
til overskridelse af de regionale lofter i EU og i
givet fald påvirke præmiebeløbet i nedadgående retning.

Begrundelse
Der henvises til liste med statistiske oplysninger
om timeforbrug udarbejdet af politiet i Esbjerg.
Svar (17/1 96)";Kirsten Jacobsen
188635;title_name;":
Rigspolitichefen har oplyst følgende om politiets
udgifter:
Politiet udarbejder ikke generelt udgiftsopgørelser i forbindelse med løsning af konkrete
politimæssige opgaver. Dog kan forbruget af
mandskabstimer i forbindelse med Ri-Bus-konflikten på baggrund af oplysninger fra politimesteren i Esbjerg opgøres til i alt 75.948, svarende
til ca. 45 årsværk. Denne opgørelse indeholder
alene det direkte involverede operative personale og således ikke den bistand, der er ydet fra
den almindelige vagttjeneste, kriminalpolitiet
m.v.
Rigspolitichefen har i øvrigt oplyst, at samtlige politikredse med undtagelse af Bornholm har
stillet politipersonale til rådighed for løsning af
opgaven. Bl.a. dette forhold har medført en lang
række driftsomkostninger, herunder navnlig
rejseudgifter samt time- og dagpenge.
Endelig har løsningen af opgaven medført et
væsentligt forbrug af merarbejde, som Rigspolitichefen ikke har fundet det forsvarligt at
afspadsere. Rigspolitichefen har på denne baggrund besluttet, at politikredsene kan udbetale
merarbejdsvederlag i en samlet størrelsesorden
af ca. 4 mio. kr.
Ri-Bus-konflikten har herudover medført en
mere begrænset merbelastning for det øvrige
justitsvæsen.
For retternes vedkommende har buskonflikten
således medført et øget ressourceforbrug ved
retten i Esbjerg.
Ved skrivelse af 25. oktober 1995 gav Justitsministeriet retten i Esbjerg tilladelse til antagelse

(383)
Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
af en vikar svarende til en kontorfunktionær
med en ugentlig arbejdstid på 37 timer indtil
den 31. december 1995. Justitsministeriet lagde
ved afgørelsen vægt på embedets oplysninger
om, at man som følge af Ri-Bus-konflikten havde modtaget ca. 300 ekstra sager til straffesagslisten. Den pågældende vikar har været ansat
fra 1. november til 31. december 1995.
Hertil kommer, at retten i Esbjerg bl.a. i perioden 9. oktober til 22. december 1995 har haft
bistand af en rejsedommer. Det har indgået som
et moment i baggrunden for embedets anmodning om denne bistand, at embedets faste dommere m.v. i en periode skulle behandle et større
antal sager bl.a. i forbindelse med politiets efterforskning af spørgsmål med tilknytning til
Ri-Bus-konflikten.
I Justitsministeriets departement er der ikke
foretaget en egentlig registrering af den tid, der
er anvendt til behandlingen af sager, der
udspringer af Ri-Bus-konflikten.
Ministeriet har i 1995 modtaget 40 spørgsmål
stillet i henhold til § 20 i Folketingets forretningsorden samt 14 udvalgsspørgsmål, der har
relation til buskonflikten. Det er samlet Justitsministeriets skøn, at der til behandlingen af disse sager er anvendt ressourcer svarende til 1/2-1
årsværk.
Endelig kan det oplyses, at buskonflikten på
kriminalforsorgens område har medført et overarbejde i størrelsesordenen 100 timer i arresthuset i Esbjerg.

3057

vens regelsæt, kan sagen indbringes for tilsynsrådet.
Spørgsmålet er, hvordan man som forælder
eller interesseret skal opleve en praksis i strid
med gældende regler, når man ikke har mulighed for at få indsigt i kommunens konkrete
praksis og dermed heller ikke mulighed for reelt
at påvise en eventuel uoverensstemmelse mellem gældende regler og praksis.
Svar (15/1 96)";Bjørn Westh
191862;title_name;":
Af Socialministeriets cirkulære nr. 203 af 26.
oktober 1990 fremgår det af punkt 7.1 »Visitationskriterier«, at kommunen fastsætter visitationskriterier som grundlag for optagelse af
børn i dagtilbud. Endvidere fremgår det, at
oplysninger om de visitationskriterier, som
kommunen fastsætter, bør være tilgængelige for
forældrene, ligesom eventuelle ændringer bør
offentliggøres.
De generelle visitationskriterier vil således
også under hensyn til reglerne om adgang til
aktindsigt i lov om offentlighed i forvaltningen
være tilgængelige for forældrene.
Såfremt en kommune i forbindelse med den
konkrete tildeling af pladser i et offentligt dagtilbud udvikler en praksis i strid med de gældende visitationsregler, er jeg overbevist om, at
forældrene vil blive opmærksomme herpå. Dermed har forældrene mulighed for at indbringe
kommunens administration af reglerne for tilsynsrådet.

Spm. nr. S 937
Til socialministeren (8/1 96) af:";Karen Jespersen
192811;name_party;":
»Kan ministeren uddybe, på hvilken måde der
kan sikres forældre og andre interesserede indsigt med Kolding Kommunes visitationspraksis
i forbindelse med tildeling af pladser i kommunens institutioner?«
Begrundelse
I sidste afsnit af ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 740 henvises til, at såfremt forældre eller andre måtte »opleve«, at Kolding
Kommunes praksis er i strid med bistandslo-

Spm. nr. S 971
Til socialministeren (9/1 96) af:";Bruno Jerup
193275;name_party;":
»Hvorledes harmonerer den afgørelse, som
Socialcentret Ryvang har truffet i en personsag
(Socialudvalget, alm. del - bilag 188), med
bistandslovens § 39, stk. 2?«
Begrundelse
Af en henvendelse af 3. januar 1996 samt tidligere presseomtale i Berlingske Tidende den
20. november 1995 fremgår det, at ovennævnte

3058

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

socialcenter har stoppet hjælpen til vedkommende.
Af bistandslovens § 39, stk. 2, fremgår det, at
der skal ses bort fra erstatning, som udbetales
som kompensation for varigt mén. Der ønskes
en begrundet redegørelse for, med hvilken
hjemmel socialcentret kan sætte lighedstegn
mellem erstatning for tab af erhvervsevnen og
formue og dermed stoppe udbetaling af
bistandshjælp.

Det fremgår imidlertid af henvendelsen af
3. januar 1996, at socialcentret alene har taget
erhvervsevnetabserstatningen i betragtning som
formue efter § 39, stk. l, l. pkt., og ikke den del
af formuen, som kan henføres under § 39, stk. 2.
Endelig vedlægger jeg kopi af mit svar i samme sag til Folketingets Socialudvalg, hvoraf
fremgår, at jeg på grund af sagens øvrige
omstændigheder vil overveje mulighederne for
en ændring af lovgivningen. (Ikke optrykt her).

Svar (18/1 96)";Bruno Jerup
194517;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet anføres det, at
socialcentret har standset kontanthjælpen til den
pågældende.
Jeg kan om sagen - jf. henvendelsen af 3.
januar 1996, som også er nævnt i begrundelsen oplyse, at pågældende har fået tilkendt en
erstatning fra Nævnet vedrørende erstatning til
ofre for forbrydelser. Erstatningen indeholder
efter det oplyste erstatning for tab af erhvervsevne, kompensation for varigt mén samt dækning af udgifter til tandbehandling og psykologbehandling.
Reglerne om formue, herunder erstatniriger,
fremgår af bistandlovens § 39.
Efter bistandslovens § 39, stk. l, l. pkt., forudsætter ydelse af hjælp, at den, der søger hjælpen, ikke er i besiddelse af formue. Når en formue skal anvendes til den løbende forsørgelse i
stedet for kontanthjælp, skyldes det, at reglerne
om kontanthjælp er en del af det nederste sikkerhedsnet, som skal være der, når hverken den
enkelte eller familien kan skaffe sig det nødvendige til forsørgelsen.
Da en erhvervsevnetabserstatning træder i
stedet for en manglende indtægt som følge af
tabet af erhvervsevnen, skal en kontanthjælpsmodtager anvende erstatningen til forsørgelsen.
Der skal efter § 39, stk. 1,2. pkt., ses bort fra
formue, der er nødvendig for bevarelse og
opnåelse af en nødvendig boligstandard, eller
som bør bevares af hensyn til pågældendes
erhvervs- eller uddannelsesmuligheder.
Efter § 39, stk. 2, skal der endvidere ses bort
fra erstatninger, som udbetales som kompensation for varigt mén og godtgørelse for ikkeøkonomisk skade.
En kommune kan derfor ikke standse kontanthjælpen, [jf. § 39, stk. 1,1. pkt., hvis kontanthjælpsmodtageren får en formue, der er omfattet af § 39, stk. 2.

Spm. nr. S 949
Til erhvervsministeren (8/1 96) af:";Karen Jespersen
196258;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer ministeren har taget eller vil tage for at rejse spørgsmålet om »Patent Blue« i EU i forbindelse med
implementeringen af farvestofdirektivet?«
Begrundelse
Ministeren har tidligere over for Folketinget tilkendegivet, at hun agtede at rejse spørgsmålet
om at tillade brugen af Patent Blue i EU i forbindelse med den danske eksport af fetaost til Iran,
hvis det ikke var lykkedes MD-Foods m.fl. at
finde tilfredsstillende alternativer.
Efter spørgerens opfattelse ville et sådant initiativ kunne skade eventuelle danske forsøg på
at forbyde eller begrænse brugen af farvestoffer
og andre tilsætningsstoffer ud fra et sundhedspolitisk standpunkt baseret på forsigtighedsprincippet. Spørgeren ønsker derfor sikkerhed
for, at Danmark ikke tager initiativer til at tillade
flere farvestoffer i vores fødevarer.
Svar (17/1 96)";Jørn Jespersen
197156;title_name;":
Under forhandlingerne af direktivet om farvestoffer i levnedsmidler anerkendte både Rådet
og Kommissionen, at et forbud mod brug af farvestoffet Patentblå V i hvide oste ville skabe
problemer for eksporten af dansk fetaost til
tredjelande. I forbindelse med den endelige
vedtagelse af direktivet den 16. juni 1994
bekræftede Kommissionen, at man fortsat ville
arbejde med at finde en tilfredsstillende løsning

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
på det danske problem. Hvis der ikke var fundet en acceptabel teknisk løsning, inden direktivets forbud mod Patentblå V trådte i kraft den
31. juni 1996, ville Kommissionen fremsætte et
ændringsforslag, hvorefter direktivets overgangsperiode for brug af Patentblå V i fetaost
blev forlænget.
De danske mejerier har meddelt, at man ikke
er i stand til at få etableret en alternativ produktionsmåde, inden direktivets forbud mod
Patentblå V træder i kraft den 30. juni 1996. Efter
mejeriernes mening er der behov for at tillade
brug af Patentblå V i fetaost i yderligere 5 år,
dvs. frem til år 2001. Patentblå V er i forvejen tilladt efter farvestofdirektivet i flere andre fødevarer, f.eks. sodavand.
I lyset af mejeriernes meddelelse har jeg ved
flere lejligheder søgt at holde Kommissionen
fast på løftet fra rådsmødet den 16. juni 1994.
Senest den 6. januar 1996 har jeg sendt et brev til
kommissær Bangemann herom.
Ad spm. nr. S 726
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Niels J. Langkilde (KF) stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1995-96, side 2455, lød således:
Til justitsministeren (10/12 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, om den opsættende
virkning, der omtales i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 494 af 21. juni 1995,
§ 157, stk. 3, sigter mod, at klagen har opsættende virkning på det afgivne tilbuds ikrafttræden?«
Supplerende svar (11/1 96)";Mimi Jakobsen
199105;title_name;":
Justitsministeriet har som oplyst i den foreløbige
besvarelse af 14. december 1995 af spørgsmålet
indhentet en udtalelse fra Arbejdsministeriet,
der har oplyst følgende:
»§ 157, stk. 3, har følgende indhold:
»Såfremt den ledige afslår tilbudet, kan klage
over arbejdsformidlingens afgivelse af tilbud
efter kapitel 16 inden 2 uger indbringes for
Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen
vedrører. Klagen har opsættende virkning.

3059

Arbejdsmarkedsrådet træffer inden 2 uger fra
klagens modtagelse afgørelse i sagen.«
Bestemmelsen om klagens opsættende virkning findes også i § 62, stk. 2, i lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med
bestemmelsen i § 55, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvorefter ledige i delperiode 2, der afslår et tilbud, mister retten til dagpenge og først generhverver den, når betingelsen for at påbegynde en ny dagpengeperiode på
ny er opfyldt. Den ledige kan indbringe rimeligheden af tilbudet for Arbejdsmarkedsrådet, der
skal træffe afgørelse i klagesagen inden 2 uger.
I bemærkningerne til lovforslaget til § 55, stk.
3, siges:
»Klagen vil få opsættende virkning på AF's
indberetning til arbejdsløshedskassen om afslaget og hermed på arbejdsløshedskassens afgørelse om, at medlemmets dagpengeret bortfalder.«
Bestemmelserne om en klages opsættende
virkning er således knyttet til såvel retten til
dagpenge som til påbegyndelse af det afgivne
tilbud.
En klage over et tilbud i delperiode 2 vil derfor have opsættende virkning for påbegyndelsen af tilbudet.«
Justitsministeriet har ikke bemærkninger til
Arbejdsministeriets udtalelse.

Spm. nr. S 932
Til finansministeren (5/1 96) af:";Bjørn Westh
200798;name_party;":
»Vil ministeren oplyse det gennemsnitlige sygefravær i staten, det gennemsnitlige sygefravær i
de enkelte ministerier, hvor meget sygefraværet
koster staten, og hvor meget der eventuelt kunne spares, såfremt det gennemsnitlige sygefravær i staten blev reduceret med henholdsvis 1,
2, 3, 4 og 5 dage?«
Svar (11/1 96)";Jens Løgstrup Madsen
201151;title_name;":
11994 udgjorde det gennemsnitlige sygefravær i
staten 8,1 dag pr. ansat.
Det gennemsnitlige sygefravær i de enkelte
ministerier - ligeledes for 1994 - fremgår af

3060

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

tabel 1. Fraværet er opgjort som det gennemsnitlige antal sygefraværsdage pr. ansat.
Tabel 1. Områdevis opgørelse af statens
sygefravær i 1994
Område
Statsministeriet
Udenrigsministeriet
Finansministeriet
Økonomiministeriet
Skatteministeriet
Justitsministeriet
Forsvarsministeriet
Indenrigsministeriet
Boligministeriet
Socialministeriet
Sundhedsministeriet
Arbejdsministeriet
Forsknings- og Teknologiministeriet
Undervisningsministeriet
Kulturministeriet
Kirkeministeriet
Miljøministeriet
Landbrugsministeriet
Fiskeriministeriet
Industriministeriet . . . . . . . . . . . . l
P&T
Trafikministeriet
Energiministeriet . . . . . . . . . . . . .
I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Dage pr. ansat
7,7
4,9
7,8
9,0
9,9
7,9
7,0
5,5
10,9
9,5
8,8
8,2
6,3
4,3
7,0
8,0
7,4
8,3
6,0
7,9
9,2
12,7
9,0
8,1

Der sker ingen registrering af, i hvilket
omfang medarbejdere med sygefravær erstattes
med afløsere. Derfor kan det ikke opgøres, hvor
meget sygefraværet reelt koster staten.
For at opgøre en besparelse som følge af en
reduktion af sygefraværet er det nødvendigt at
gøre den teoretiske antagelse, at et fald i sygefraværet kan omsættes til et reduceret personaleforbrug af tilsvarende størrelse. Lægges denne
antagelse til grund, vil en reduktion af sygefraværet i staten kunne bevirke en besparelse som
anført i tabel 2:

Tabel 2.
Gennemsnitlig reduktion Anslået besparelse, hvis
af sygefraværet i staten reduktion af sygefraværet
fuldt ud omsættes til
reduceret
personaleforbrug
Antal dage pr. ansat
Mio. kr.
1. dag
2. dag
3. dag
4. dag
5. dag . . . . . . . . . . . . . . .

150
300
450
600
750

Spm. nr. S 939
Til trafikministeren (8/1 96) af:";Mogens Lykketoft
203038;name_party;":
»Har DSB planer eller overvejelser om indførelse af banestrækninger med light-rail eller lightrail-lignende tog i hovedstadsområdet?«
Svar (17/1 96)
Trafikministeren Gan Trøjborg):
DSB oplyser, at man, som det bl.a. er nævnt i
»Trafik 2005«, er ved at undersøge mulighederne for at etablere den såkaldte Ringbane ved at
forlænge den eksisterende S-bane HellerupVanløse til Sjælør på Køge Bugt-banen.
Ud over muligheden for at etablere Ringbanen som en traditionel S-bane overvejer DSB
andre alternative tekniske løsninger, hvilket
kunne være ligth-rail og minimetro. Disse overvejelser er kun i sin indledende fase i DSB.

Spm. nr. S 975
Til indenrigsministeren (9/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
203739;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en del af
Københavns og Frederiksberg Kommuners høje
forbrug der kan forklares af disse kommuners
høje udgiftsbehov, og hvor stor en del af deres
forbrug der må forklares på anden måde?«

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Begrundelse
Af betænkning nr. 1307 fra Hovedstadskommissionen fremgår det af side 74, at de samlede primærkommunale og amtskommunale udgiftsbehov i Københavns og Frederiksberg Kommuner
»kun er henholdsvis 5 og 3 pet. højere end
landsgennemsnittet«.
Svar (19/1 96)

3061";Jens Løgstrup Madsen
204301;title_name;":
Som anført i begrundelsen for spørgsmålet er
der i Hovedstadskommissionens betænkning
vist en oversigt over Københavns og Frederiksberg Kommuners udgiftsbehov sammenlignet
med det landsgennemsnitlige udgiftsbehov.
Af tabellen i Hovedstadskommissionens
betænkning fremgår, at Københavns og Frederiksberg Kommuner i 1996 har et beregnet
udgiftsbehov, der i alt ligger henholdsvis 5 og 3
pet. over landsgennemsnittet.

Tabel 1. Udgiftsbehov pr. indbygger 1996
Indeks
Københavns Kommune
Frederiksberg Kommune
Hele landet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Primærkommunale l Amtskommunale amlede kommunale
udgiftsbehov
udgiftsbehov
udgiftsbehov 104
98
, .. 100

Kilde: Hovedstadskommissionens betænkning, side 75.
Det kommunale og amtskommunale udgiftsbehov er i denne beregning opgjort ud fra de
kriterier og den opgørelsesmetode, der er fastsat
i lov om kommunal udligning og generelle tilskud, og opgørelsen er lavet ud fra det landsgennemsnitlige udgiftsniveau. Beregningen er
foretaget ud fra de tal, der er anvendt i opgørelsen af tilskud og udligning for kommuner og
amtskommuner for 1996.
Ved opgørelsen af »udgiftsbehov« søges der
opstillet et mål for kommunernes gennemsnitlige udgiftsbehov, når der korrigeres for »objektive faktorer« såsom alderssammensætning og
sociale forhold. En opgørelse af »udgiftsbehov«
er således naturligvis præget af den fastsatte
målemetode.
I forhold til den »generelle« opgørelse af
kommunernes udgiftsbehov må der endvidere
tages højde for, at visse merudgifter på bl.a.
udlændingeområdet, boligstøtteområdet og
AIDS-udgifter udlignes via særlige ordninger

109
111
100

105
103
100

og således ikke indgår i det beregnede »udgiftsbehov«. Den følgende beregning er derfor yderligere korrigeret for disse særlige udligningsordninger.
Opgørelsen omfatter kommunernes nettodriftsudgifter (kommunens driftsudgifter fratrukket driftsindtægter), og der er således ikke
indregnet de merudgifter, som Københavns
Kommune eksempelvis har til renter og afdrag.
I de følgende to tabeller er vist forskellen
mellem Københavns og Frederiksberg Kommuners faktiske nettodriftsudgifter i 1996 og et
beregnet udgiftsbehov, jf. ovenfor.
Af Københavns Kommunes samlede merudgifter i forhold til landsgennemsnittet på i alt 2,5
mia. kr. kan 1,2 mia. kr. henføres til et højere
udgiftsbehov, mens 1,3 mia. kr. må forklares på
anden måde.
For Frederiksberg Kommune svarer det budgetterede udgiftsniveau stort set til det beregnede udgiftsbehov.

-

3062

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Tabel 2. Forskel mellem udgiftsbehov og faktiske nettodriftsudgifter for Københavns
Kommune 1996
Københavns Kommune 1996
Samlede udgifter som primær- og amtskommune
Driftsudgift, hvis kommtmen havde
landsgennemsnitlige udgifter pr. indbygger....
Driftsudgift, hvis kommunens udgifter svarede
til det beregnede udgiftsbehov pr. indbygger ...
Kommunens faktiske driftsudgifter pr. indbygger (korrigeret for regionale lønforskelle)
Merudgift i forhold til landsgennemsnittet . . . . Merudgift i forhold til udgiftsbehov . . . . . . . . . . . .

Driftsudgifter kr.
pr. indbygger

Driftsudgifter
i mio. kr.

34.557

16.471

37.149

17.706

39.886

19.001

5.308
2.716

2.530
1.295

Tabel 3. Forskel mellem udgiftsbehov og faktiske nettodriftsudgifter for Frederiksberg
Kommune 1996
Frederiksberg Kommune 1996
Samlede udgifter som primær- og amtskommune
Driftsudgift, hvis kommunen havde
landsgennemsnitlige udgifter pr. indbygger....
Driftsudgift, hvis kommunens udgifter svarede
til det beregnede udgiftsbehov pr. indbygger ...
Kommunens faktiske driftsudgifter pr. indbygger (korrigeret for regionale lønforskelle)
Merudgift i forhold til landsgennemsnittet ...
Merudgift i forhold til udgiftsbehov . . . . . . . . . . .
I forhold til ovenstående opgørelse må det
imidlertid bemærkes, at staten fra 1995 yder et
tilskud til Hovedstadens Sygehusfællesskab,
H:S. Tilskuddet udbetales fra 1996 direkte til
H:S, hvorfor Københavns og Frederiksberg
Kommuners budgetterede sygehusudgifter
(bidrag til H:S) er fraregnet dette statstilskud.
Statstilskuddet udgør for Københavns og Frederiksberg Kommuner henholdsvis 861 og 164
mio. kr. i 1996.
Den ovenstående opgørelse omfatter alene
kommunernes driftsudgifter. For så vidt angår
de budgetterede anlægsudgifter i 1996, gælder,
at der i de to kommuner er budgetteret med en
nettoudgift til anlæg på henholdsvis 1.768 kr. og
2.199 kr. pr. indbygger mod 1.987 kr. pr. indbygger for de øvrige kommuner og amtskommuner under ét.

Driftsudgifter kr.
pr. indbygger

Driftsudgifter
i alt mio. kr.

34.557

3.079

35.364

3.151

35.625

3.174

807
261

72
23

Spm. nr. S 912
Til erhvervsministeren (5/1 96) af:";Birte Weiss
208992;name_party;":
»Agter ministeren at fremsætte forslag til lov om
ændring af konkurrenceloven tids nok til, at
loven kan vedtages i indeværende samling?«
Begrundelse
I lovkataloget var en ændring af konkurrenceloven nævnt under mulige initiativer. Siden da er
der ikke kommet meldinger om, hvorvidt ministeren agter at fremsætte et lovforslag, og om
det i givet fald vil blive fremsat tids nok til, at
det kan vedtages i indeværende samling.

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
I mellemtiden har sagen fået yderligere aktualitet på grund af Det Økonomiske Råds påpegning af, at konkurrencen er for svag i Danmark,
og at et af resultaterne heraf er en dårligere
beskæftigelse. Finansministeriet er senere kommet til samme resultat som Det Økonomiske
Råd, endda med større tal for beskæftigelsesvirkningen.
Det er derfor yderst bekymrende, hvis ministeren af den ene eller anden grund ikke er i
stand til at handle. Spørgeren håber derfor, at
ministeren vil kunne svare, at et lovforslag byggende på de samme principper som i flertallet af
EU-landene snarest vil blive fremsat.
Svar (17/1 96)";Kjeld Rahbæk Møller
210102;title_name;":
Konkurrencelovsudvalget har afsluttet sit arbejde med udgivelsen af betænkning nr. 1297. Et
stort flertal i udvalget var enige om, at en tilpasning til EU-reglerne skulle ske under skyldig
hensyntagen til den danske erhvervsstruktur
med mange små og mellemstore virksomheder.
Det har samtidig været et mål, at disse virksomheder ikke pålægges unødvendige administrative byrder.
Jeg vil i forbindelse med begrundelsen for
spørgsinålet gerne understrege, at det er et helt
grundlæggende element i udvalgets lovudkast,
at bedømmelsen af konkurrencebegrænsninger
- hvad enten de er omfattet af forbuds- eller
kontrolprincippet - harmoniseres med praksis
efter EF-konkurrencereglerne.
Som jeg nævnte under førstebehandlingen af
L 74, forslag til ændring af konkurrenceloven,
overvejer regeringen blandt andet på baggrund
af høringssvarene over betænkningen, hvilke
tiltag udvalgets betænkning skal give anledning
til.
Jeg forventer, at regeringen snart vil afslutte
sine overvejelser. Overvejelserne er imidlertid
ikke så fremskredne, at forslaget vil kunne
fremsættes i Folketinget inden den almindelige
frist for forslags fremsættelse.

3063

Spm. nr. S 972
Til justitsministeren (9/1 96) af:";Mimi Jakobsen
211320;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at en
ægtéfælle efter en skilsmisse kan idømmes at
betale underholdsbidrag til den anden ægtefælle, når den modtagende ægtefælle selv har et job
eller en uddannelse, som vedkommende kan
forsørge sig ved, og agter ministeren at foreslå
ændringer af loven?«
Begrundelse
I en udsendelse i TV-Syd den 4. januar 1996 blev
det forklaret, at en mand betalte underholdsbidrag til sin hustru, selv om han overtog forsørgerpligten for parrets to børn, og at hustruen
i øvrigt havde én uddannelse, som hun kunne
bruge i en jobsøgning, men valgte at gå i gang
med en ny uddannelse.
I et andet eksempel blev det forklaret, at en
ægtemand skulle betale underholdsbidrag til
hustruen, selv om denne selv havde arbejde.
Svar (19/1 96)";Hans Christian Schmidt
212112;title_name;":
Ifølge ægteskabslovens § 49 skal der i forbindelse med separation og skilsmisse træffes bestemmelse om, hvorvidt der skal påhvile en ægtefælle pligt til at yde bidrag til den anden ægtefælles
underhold.
Indgår parterne ikke selv aftale herom, afgør
retten efter ægteskabslovens § 50, stk. 1, spørgsmålet om bidragspligt, mens spørgsmålet om
bidragets størrelse afgøres af statsamtet.
Rettens afgørelse om bidragspligt skal efter
ægteskabslovens § 50, stk. 2, træffes under hensyn til, i hvilket omfang den, der ønsker bidrag,
selv kan skaffe sig et efter sine livsvilkår tilstrækkeligt underhold, og hvorvidt den anden
part efter sine økonomiske forhold og de øvrige
omstændigheder formår at udrede bidrag. Endvidere tages der hensyn til ægteskabets varighed. Der kan tillige tages hensyn til, om den, der
ønsker bidrag, har behov for støtte til uddannelse eller lignende. Rettens afgørelse beror således
på en konkret vurdering af omstændighederne i
hver enkelt sag.
Det kan i øvrigt oplyses, at statsamternes
afgørelse om udmåling af bidragets størrelse

3064

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

træffes efter de samme kriterier som afgørelsen
om bidragspligt. Der skal således også tages
hensyn til, i hvilket omfang den, der ønsker
bidrag, selv kan skaffe sig et efter sine livsvilkår
tilstrækkeligt underhold.
Der er ikke i praksis fastsat nogen beløbsgrænse for, hvornår den bidragsberettigedes
behov for bidrag må anses for dækket, idet
afgørelsen herom skal træffes på grundlag af en
konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde. I
almindelighed vil behovet dog for tiden blive
anset for dækket ved en samlet årsindtægt på
180.000-200.000 kr.
Såfremt den bidragsberettigedes egenindtægt
udgør et sådant beløb, vil der som udgangspunkt ikke være grundlag for at udmåle bidrag,
og dette vil derfor ofte kunne fastsættes til 0 kr.
Har den bidragsberettigede indtægter under
180.000 kr., vil det kunne medføre, at bidragets
størrelse fastsættes til et mindre beløb, end sædvanlig praksis om udmåling af ægtefællebidrag
ellers ville føre til, idet den bidragsberettigede i
sådanne situationer normalt ikke vil have behov
for (yderligere) bidrag, når årsindtægten inklusive bidrag er omkring 180.000-200.000 kr.
Den beskrevne praksis er alene vejledende,
og andre forhold - f.eks. en meget høj eller lav
indtægt hos den bidragspligtige - vil kunne føre
til, at den nævnte praksis fraviges.
Ægteskabslovens § 50 er ændret senest ved
lov nr. 209 af 5. april 1989, og jeg finder ikke, at
der på nuværende tidspunkt er behov for en
ændring af loven.

Svar (17/1 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
I anledning af kulturbyåret afholdes en række
konferencer, seminarer m.v. i samarbejde med
og med støtte fra »Kulturby 96«. Grænseforeningen orienterede mig den 24. august 1995 om,
at den havde foreslået afholdelse af et mindretalsseminar. Dette forslag har ikke opnået støtte
fra K 96.
Dette har Grænseforeningen meddelt mig i et
brev af 28. november 1995, hvori foreningen
samtidig foreslår, at seminaret lægges i Kulturministeriets regi og med økonomisk støtte fra
ministeriet.
Jeg har besluttet at afholde en europæisk
ministerkonference i efteråret 1996 i anledning
af kulturbyåret og har efter forskellige sonderinger valgt temaet medieudviklingen og den
kulturelle mangfoldighed.
Jeg har også besluttet, at der i tilknytning til
konferencen som selvstændige sideaktiviteter
skal afholdes en række mindre seminarer og
andre aktiviteter med udgangspunkt i det
nævnte hovedtema. Dette gælder blandt andet
mindretal og medier, og Kulturministeriet har
derfor kontaktet det tyske mindretals sekretariat
i København. Der er mellem ministeriet og sekretariatet aftalt et møde, hvor det skal afklares,
om mindretallet har interesse i og mulighed for
at afholde et seminar, der tager udgangspunkt i
det nævnte tema.

Spm. nr. S 852
Spm. nr. S 1006
Til kulturministeren (11/1 96) af:";Bjørn Westh
216015;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for status for det tyske
mindretals ansøgning om et grænseoverskridende kulturprojekt med deltagelse af begge
mindretal og flertal?«

Til skatteministeren (21/12 95) af:";Hans Christian Schmidt
216230;name_party;":
»Har Kommissionen godkendt tilskudsordningen i forbindelse med indsamling af nikkel-cadmium-akkumulatorer m.v. i henhold til lov nr.
404 af 14. juni 1995?«
Svar (15/1 96)

Begrundelse
Der henvises til brev af den 24. august 1995 fra
det tyske mindretals sekretariat i København til
kulturministeren.";Gitte Seeberg
216564;title_name;":
Jeg er fra Miljø- og Energiministeriet blevet
underrettet om, at ministeriet den 13. december
1995 modtog Kommissionens godkendelse af

Onsdag den 24, januar 1996 (Spm)
godtgørelsesordningen i forbindelse med indsamling af batterier.

Spm. nr. S 854
Til skatteministeren (21/12 95) af:";Carsten Koch
216871;name_party;":
»Vil allerede betalte afgifter på nikkel-cadmium-akkumulatorer m.v. blive tilbagebetalt,
således at der ikke bliver tale om dobbelt .
afgiftsbelægning, efter at lov nr. 414 af 14. januar
1995 om afgift af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer
(lukkede nikkel-cadmium-batterier) er trådt i
kraft?«
Svar (15/1 96)";Gitte Seeberg
217248;title_name;":
Det fremgår af bemærkningerne til lov 404 af 14.
juni 1995 (godtgørelsesordningen), at der i forbindelse med ophævelse af det nuværende
gebyr »vil blive fastsat regler om, at der for lagre vil blive ydet godtgørelse i samme omfang,
som der vil blive opkrævet afgift ved afgiftslovens ikrafttræden.«
Ad spm. nr. S 556
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Søren Søndergaard (EL) stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den
foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96, side 1774, lød således:
Til justitsministeren (22/11 95) af:";Carsten Koch
217846;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om Politiets Efterretningstjenestes (PET) samarbejde med og brug
af personer, som ikke er ansat i PET eller i andre
tjenester, med hensyn til sådanne personers
beføjelser, de vilkår, de arbejder under, samt
hvilket ansvar PET har for sådanne personers
aktiviteter?«

3065

Supplerende svar (17/1 96)";Søren Søndergaard
218207;title_name;":
Justitsministeriet opfatter spørgsmålet som vedrørende, hvad der almindeligvis betegnes som
anvendelse af »civile agenter«.
Politiets anvendelse af sådanne er reguleret i
retsplejelovens §§ 754 a-e.
Efter bestemmelsen i retsplejelovens § 754 e
finder regelsættet ikke anvendelse ved efterforskning af overtrædelser af straffelovens kapitel 12, §§ 111-115 og 118. Efterforskning i relation til overtrædelse af disse bestemmelser hører
under Politiets Efterretningstjenestes kompetence.
Regelsættet om politiets anvendelse af agenter - herunder også undtagelsesbestemmelsen i
§ 754 e - bygger på betænkning nr. 1023/1984
om »politiets indgreb i meddelelseshemmeligheden og anvendelse af agenter«, afgivet af
Justitsministeriets strafferetsplejeudvalg. Der
kan særligt henvises til side 153 f, hvor det bl.a.
anføres:
» - men også som følge af sagernes art i øvrigt
- er det en uomgængelig nødvendighed, at
efterforskningen kan holdes fuldstændig hemmelig. Ved de kontrolforanstaltninger, som
udvalget foreslår nedenfor med hensyn til
agentvirksomhed i andre sager, vil der opstå en
vis risiko for »udsivning« af oplysninger, selv
om risikoen søges begrænset mest muligt.
Hvis man udformede regler om agentvirksomhed, der skulle være fælles for efterforskningen af overtrædelser af straffelovens kapitel
12 og 13 og andre lovovertrædelser, ville reglerne derfor efter udvalgets opfattelse enten i for
høj grad lægge hindringer i vejen for den del af
politiets virksomhed, som består i at modvirke
og opklare forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed og mod statsforfatningen
og de øverste statsmyndigheder, eller i et
omfang, som ved efterforskning af andre lovovertrædelser ville være uacceptabelt, give
adgang til agentvirksomhed og begrænse kontrolforanstaltningerne.«
Bestemmelserne, der blev indsat i retsplejeloven ved lov nr. 319 af 4. juni 1986, § 754 e, der
er ændret ved lov nr. 385 af 20. maj 1992, svarer
i sit indhold fortsat til strafferetsplejeudvalgets
oprindelige lovudkast. Efterforskningen i disse
sager - forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed og mod statsforfatningen og
de øverste statsmyndigheder - anses for at være
af så særegen karakter, at den ikke kan rummes

3066

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

inden for de almindelige regler om agentvirksomhed.
Det er en selvfølge, at de personer, som Politiets Efterretningstjeneste måtte anvende som
civile agenter, ikke kan udøve nogen form for
politimyndighed.
Justitsministeriet finder af principielle grunde, herunder af hensyn til de pågældende sagers
efterforskning og hensynet til statens sikkerhed,
ikke at burde oplyse yderligere i anledning af
det stillede spørgsmål.

Spm. nr. S 911
Til forsvarsministeren (5/1 96) af:";Bjørn Westh
220955;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte påstanden om, at tre
af de lastvognschauffører, som blev tilbageholdt
af bosnisk-serbisk politi ved Sarajevo frem til
den 5. januar 1996, blev anholdt, mens de kørte i
en NATO-konvoj, og kan ministeren i så fald
oplyse, hvem der har ansvaret for, at NATOstyrkernes opgave med at sikre fri passage til
Sarajevo ikke blev ført ud i livet?«
Svar (16/1 96)";Søren Søndergaard
221369;title_name;":
Ifølge de oplysninger og rapporter, forsvaret er i
besiddelse af, blev de bosniske muslimer, der
blev tilbageholdt af bosnisk-serbiske myndigheder i Sarajevo frem til begyndelsen af januar,
ikke anholdt, mens de kørte i en NATO-konvoj.
Påstanden kan således ikke bekræftes.

Svar (19/1 96)";Hans Hækkerup
221692;title_name;":
Pr. 12. januar 1996 var 8 indsatte i Anstalten ved
Herstedvester i medicinsk kønsdriftdæmpende
behandling. Hertil kommer 9 personer, der er
prøveløsladt eller udstationeret, og som
behandles i sygehusvæsenet eller i anstalten.
Psykoterapeutisk behandling af ovennævnte
indsatte finder efter en individuel vurdering
sted med gennemsnitlig 8-14-dages-intervaller.
Varigheden af den enkelte terapi er ligeledes
individuel.
Det er anstaltens vurdering, at et antal indsatte ud over de ovennævnte 8 ville have gavn af
behandlingen. Disse har imidlertid ikke ønsket
på nuværende tidspunkt at modtage en sådan
behandling.

Spm. nr. S 952
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
222382;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange lande i EU
der anvender medicinsk sexologisk behandling i
disses pønale institutioner på lignende måde
som i Danmark?«
Foreløbigt svar (19/1 96)";Søren Søndergaard
222595;title_name;":
I anledning af spørgsmålet er Justitsministeriet i
færd med at indhente udtalelser fra justitsministerierne i EU's medlemslande.
Det må forventes, at der vil gå nogen tid, før
udtalelserne foreligger.

Spm. nr. S 950
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
222871;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange indsatte der
i øjeblikket er undergivet medicinsk sexologisk
behandling på Anstalten ved Herstedvester, og
hvor mange timer samtaleterapi/adfærdsterapi
hver af de pågældende modtager på ugentlig/
månedlig basis?«

Spm. nr. S 1008
Til sundhedsministeren (11/1 96) af:";Søren Søndergaard
223193;name_party;":
»Vil ministeren fremskaffe en opstilling, der
viser, hvor mange børn og unge under 18 år der
i de forløbne 10 år har modtaget psykologisk/
psykiatrisk hjælp og behandling, herunder hvor
mange der er blevet medicineret henholdsvis
behandlet uden brug af medicin og psykofar-

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
maka, og kan ministeren oplyse, hvor, mange
børn og unge under 18 år der i øjeblikket står på
venteliste til psykologisk/psykiatrisk hjælp og
behandling?«
Svar (19/1 96)";Villy Søvndal
223717;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Sundhedsstyrelsen, der oplyser, at styrelsen ikke ligger inde
med oplysninger om, hvor mange unge under
18 år der har modtaget psykologiskpsykiatrisk
hjælp og behandling, herunder hvor mange der
er blevet .,mediciheret henholdsvis behandlet
uden brug af medicin og psykofarmaka.
Sundhedsstyrelsen har rettet henvendelse til
Demografisk Institut i Århus, der har oplyst, at
det vil være muligt at fremskaffe oplysning om,
hvor mange der har været indlagt i den pågældende periode, og fra 1994 vil man kunne oplyse, hvor mange unge der har været i ambulant
behandling. Der indsamles dog ikke oplysninger om, hvorvidt de unge behandles med eller
uden medicin, ligesom det ikke vil være muligt
at oplyse, hvor mange der har været i speciallægebehandling og været henvist til psykologer.
Sundhedsministeriet vil fremsende en opstilling til spørgeren over de ønskede og tilgængelige oplysninger, når de foreligger.
Det kan endvidere oplyses, at Sundhedsministeriet har fået foretaget en undersøgelse af ventelisterne til forundersøgelse og behandling af
sindslidende børn og ungé (0-15 år). Undersøgelsen er foretaget af Amtsrådsforeningen og
Sundhedsstyrelsen.
Undersøgelsen viser, at der pr. oktober 1995 i
hele landet stod 696 børn og unge (0-15 år) på
venteliste til forundersøgelse eller behandling i
børne- og ungdomspsykiatrien. 68 pet. af de
ventende, svarende til 470, stod på venteliste til
forundersøgelse, og 32 pet., svarende til 226,
stod på venteliste til behandling.

3067

Spm. nr. S 1009
Til socialministeren (11/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
225303;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange døgninstitutionspladser og pladser på behandlings- og
observationshjem for unge under 18 år der er
blevet nedlagt i de sidste 10 år?«
Svar (18/1 96)";Villy Søvndal
225523;title_name;":
I januar måned 1985 var der 6.725 døgninstitutionspladser mod 4.842 i januar 1995. Antallet af
døgninstitutionspladser er således reduceret
med 1.883 pladser i de sidste 10 år. Faldet på
1.883 pladser er fordelt på samtlige år i tiårsperioden.
\
Reduktionen af antallet af pladser har medført, at der var 4,4 døgninstitutionspladser pr.
1.000 børn (0-17 år) i 1995 mod 5,7 pladser i
1985.
Statistisk kan behandlings- og observationshjem ikke udskilles fra andre former for døgn- >
institutioner, da antallet af pladser opgøres for
døgninstitutioner 홢
som sådanne. 홢

\

"""" '

Spm. nr. S 933
Til landbrugs- og fiskeriministeren (5/1 96) af:";Karen Jespersen
226185;name_party;":
»Hvor hurtigt kan ministeren udarbejde materiale, der belyser en mulig sammenhæng mellem
besætningsstørrelse og forekomsten af salmonella i dansk landbrug?«
Begrundelse
Socialistisk Folkeparti har rejst spørgsmålet om
sammenhængen mellem besætningsstørrelse og
forekomsten af salmonella op til flere gange senest over for Veterinærdirektoratet. På denne
baggrund, og da det endnu ikke har været
muligt at få materiale, dér belyser ovennævnte
spørgsmål, opfordres ministeren med dette
spørgsmål til at tilvejebringe dette materiale.
Spørgsmålet om sammenhængen mellem
besætningsstørrelse og salmonellaforekomster
er efter spørgerens opfattelse vigtigt at få belyst

3068

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

i det videre og fortsatte arbejde med at bekæmpe salmonellaforekomsterne.
Svar (16/1 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det kan til besvarelse af spørgsmålet oplyses, at
sammenhængen mellem besætningsstørrelse og
forekomsten af salmonella i dansk landbrug i
øjeblikket søges belyst i et forskningsprojekt
under Statens Veterinære Serumlaboratoriums
ledelse. Projektet har titlen »Sundhed, nærmiljø
og produktionssystemer i husdyrbruget«
(projektnr. SVN-95-11).
I forskningsprojektet forskes bl.a. i sammenhængen mellem besætningsstørrelse og forekomsten af salmonella i slagtefjerkræ. Dette sker
i et underprojektet »Salmonella i slagtekyllinger:
smitteveje, risikofaktorer, smitteovervågning og
produktionsøkonomi«, som forventes afsluttet i
1998. Sidstnævnte projekt er resultatet af et
samarbejde mellem Statens Veterinære Serumlaboratorium, Statens Jordbrugs- og Veterinærvidenskabelige Forskningsråd, Det danske Fjerkræraad og Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole.
Der foreligger ifølge Statens Veterinære
Serumlaboratorium ikke i dag videnskabelige
undersøgelser, der peger entydigt i retning af, at
der er en signifikant sammenhæng mellem
besætningsstørrelse og forekomsten af salmonella.

Spm. nr. S 940
Til erhvervsministeren (8/1 96) af:
Ulla Tømæs (V):
»Hvordan definerer ministeren forskellen på
iværksættere og det, som i »Retningslinjer for
konkurrence og samarbejde mellem private
virksomheder og godkendte teknologiske serviceinstitutter« benævnes som »udbydere af
teknologisk service«, når udbyderen er udbryder fra et ATV-institut?« .

Begrundelse
Ifølge vedtægterne for ATV-institutter må disse
halvoffentlige virksomheder ikke påføre private
virksomheder ubillig konkurrence. Men ifølge
formanden for GTS-udvalget, Christian Buhl, jf.
Dagbladet Børsen onsdag den 13. december
1995, er der hul i SAMTEK-reglerne, når det
gælder udbrydere fra et ATV-institut.
Idet der i øvrigt henvises til besvarelsen af
spørgsmålene nr. S 781 og S 782, ønsker spørgeren at få klarlagt forskellen på en iværksætter og
en udbryder fra et ATV-institut samt at få klarlagt, om ministeren finder de nugældende retningslinjer for konkurrence og samarbejde mellem private virksomheder og teknologiske serviceinstitutter acceptable, i det øjeblik der er tale
om, at den private virksomhed er udbryder fra
et ATV-institut.
Svar (18/1 96)";Kristen Touborg
229292;title_name;":
Idet jeg henviser til tidligere svar om dette
emne, skal jeg oplyse, at der i retningslinjerne
for konkurrence og samarbejde mellem private
virksomheder og godkendte teknologiske serviceinstitutter ikke er foretaget en afgrænsning
af retningslinjernes gyldighedsområde. Retningslinjerne gælder således samarbejdsrelationerne mellem GTS-institutter og alle andre
typer af virksomheder, der arbejder inden for de
samme faglige eller forretningsmæssige områder, uanset om disse virksomheder er nyetablerede (iværksættere) eller veletablerede, og uanset, hvem der har etableret den pågældende
virksomhed.
Der er altså ikke behov for at definere en forskel mellem iværksættere eller en udbryder fra
et ATV-institut og det, der i retningslinjerne
benævnes udbydere, da retningslinjerne omfatter både udbrydere, iværksættere og andre
typer af udbydere af teknologisk service.
Ad spm. nr. S 75
Fra undervisningsministeren er modtaget supplerende svar på et af Henning Urup (V) stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den
foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96, side 590, lød således:

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Til undervisningsministeren (11/10 95) af:";Mimi Jakobsen
230493;name_party;":
»Vil ministeren bede Københavns Universitet
om en redegørelse for rimeligheden i at bruge
tid og ressourcer på at undervise i et emne som
den gravide mand?«
Supplerende svar (17/1 96)";Henning Urup
230719;title_name;":
I fortsættelse af mit svar af 23. oktober 1995
fremsendes hermed mit svar til Folketingets
Forskningsudvalg, hvor Københavns Universitets redegørelse er vedlagt som bilag.
Bilag
Undervisningsministeriet
Frederiksholms Kanal 21
Den 12. jan. 1996
Folketingets Forskningsudvalg
Christiansborg Slotsplads 1
1218 København K.
Folketingets Forskningsudvalg har i brev af 22.
august 1995 (Alm. del - bilag 229) bl.a. stillet
forskningsministeren og mig følgende spørgsmål:
Spørgsmål 18:
»Finder ministrene, at det er rimeligt at bruge
tid og ressourcer i undervisningen på emner
som den gravide mand?«
Svar:
I fortsættelse af mit brev af 28. september 1995,
og som det fremgik af mit skriftlige svar til
medlem af Folketinget Henning Urup, har ministeriet med brev af 24. oktober 1995 bedt Københavns Universitet om en redegørelse for rimeligheden i at bruge »tid og ressourcer« på at
undervise i et emne som »den gravide mand«.
Københavns Universitet har med brev af 10.
november 1995 fremsendt Det Naturvidenskabelige Fakultets redegørelse. (Ikke optrykt her).
Som det fremgår af den vedlagte redegørelse,
er der ikke tale om forskning i »den gravide

3069

mand«. Emnet benyttes alene i undervisningen
til at sætte fokus på de etiske spørgsmål i den
bioteknologiske forskning i form af en teoretisk
opgave. Jeg finder på baggrund af redegørelsen
ikke grundlag for bekymring.
En undervisning, der sammenkæder den studerendes teoretiske indsigt med en etisk ansvarliggørelse over for de næsten uanede tekniske
muligheder, der ligger i morgendagens bioteknologi, finder jeg både relevant og fremsynet.
Forhåbentlig bidrager kurset til, at de studerende får et perspektiv på den ny teknologis
muligheder, som de siden hen vil drage nytte af
i deres arbejde med udforskning eller anvendelse af den nye teknologi og som borgere i samfundet.
Med venlig hilsen
Ole Vig Jensen
Ad spm. nr. S 825
Fra sundhedsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Jørgen
Winther (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Fòlketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2504, var sålydende:
Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Ole Vig Jensen
232910;name_party;":
»Hvilket konsulentarbejde har Søren Waast
udført for AIDS-sekretariatet?«
Supplerende svar (8/1 96)";Jørgen Winther
233055;title_name;":
Under henvisning til besvarelse den 29. december 1995 af spørgsmål nr. S 825, som folketingsmedlem Jørgen Winther (V) har stillet den
20. december 1995, fremsender jeg hermed en
detaljeret oversigt over AIDS-sekretariatets
engagement med Søren Waast i perioden
1990-1993. (Ikke optrykt her).

3070

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 909
Til skatteministeren (5/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
233455;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om omfanget af
pengeinstitutters salg af obligationer med vedhængende renter som led i konstruktioner, der
alene har til formål at udskyde skattebetaling og
eventuelt nedbringe marginalbeskatningen af
kapitalindkomst, og er ministeren bekendt med,
at sådanne tilbud er fremsendt uopfordret til
visse skatteydere, og kan sådanne skattearrangementer afvises som transaktioner uden reelt
indhold, eller vil ministeren på anden måde sikre, at sådanne spekulationsarrangementer forhindres, eventuelt ved at beskatningen af vedhængende renter i disse tilfælde indkomstbeskattes i samme år, som der betales for vedhængende renter?«
Svar (15/1 96)";Frank Aaen
234156;title_name;":
Det er ikke muligt ud fra de oplysninger, der er
umiddelbart tilgængelige i Told og Skats systemer, at vurdere omfanget af pengeinstitutternes
salg af obligationer med vedhængende renter,
samtidig med at dette indgår i arrangementer,
der har til formål at udskyde skattebetalingen.
Told- og Skattestyrelsen har derfor tillige rettet
henvendelse til nogle af de større kommuner,
der har oplyst, at der kun i meget få tilfælde har
været fremsat anmodning om ændring af forskudsregistreringen for 1995 på grund af sådanne skattearrangementer.
Dette kan muligvis skyldes, at den enkelte
skatteyder i stedet afventer resultatet af den
ordinære slutopgørelse for 1995 og får udbetalt
eventuel overskydende skat inklusiv tillægget
på 4 pet. i forbindelse hermed.
Som det er fremgået af dagspressen, skulle
sådanne tilbud uopfordret være fremsendt til
visse skatteydere. Jeg er ikke i besiddelse af
andre oplysninger, der kan give et indtryk af
omfanget af disse tilbud.
Ud over de arrangementer, som spørgeren
omtaler, har Told- og Skattestyrelsen kendskab
til 12 skattearrangementer, der bygger på lignende modeller, og som er udbudt af forskellige
mindre firmaer. Skattebesparelsen ved disse
arrangementer er ofte beskeden, ligesom deltagelsen heri efter de kommunale indberetninger
at dømme, er begrænset.

Efter de nugældende skatteregler er det
muligt i et vist omfang at gennemføre sådanne
transaktioner, der indebærer en udskydelse af
skattebetalingen, men det kan ikke uden en
konkret vurdering afgøres, om arrangementet
skattemæssigt kan tilsidesættes.
Jeg kan tillige oplyse, at Told- og Skattestyrelsen i samarbejde med de kommunale ligningsmyndigheder har iværksat en undersøgelse af de allerede kendte »skatteskubbearrangementer« bl.a. med henblik på at vurdere det
reelle indhold heri. Det tilkommer på samme
måde ligningsmyndighederne at gennemgå de
arrangementer af tilsvarende karakter, der
udbydes af pengeinstitutterne.
De kommunale ligningsmyndigheder er endvidere i Told og Skats meddelelse af 8. december 1993 anmodet om at foretage konsekvensændringer i forskudsregistreringen for efterfølgende år i de tilfælde, hvor skatteyderen anmoder om ændring af forskudsregistreringen for
indeværende år eller udbetaling af for meget
indbetalt forskudsskat. Herved elimineres en
del af skattebesparelsen ved disse arrangementer.
Jeg har bedt Told- og Skattestyrelsen om at
foretage en nøjere vurdering af omfanget af de
nævnte skattearrangementer samt beregne de
skattebesparelser, som i forskellige situationer
kan opnås herved. Baseret på resultaterne heraf
er jeg, som jeg allerede har tilkendegivet over
for pressen, indstillet på at gennemføre lovændringer, såfremt de eksisterende regler ikke i tilstrækkelig grad forhindrer skattetænkning af
denne art.

Bortfaldet spørgsmål
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Spørgsmål nr. S 1111, der er stillet til justitsministeren af hr. Kristian Thulesen Dahl, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:

Onsdag den 24. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1111
Til justitsministeren (19/1 95) af:";Carsten Koch
237269;name_party;":
»Mener ministeren, at dommer Svend Erik Hansen var inhabil i Skålafjall-sagen?

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af skovloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kristian Thulesen Dahl
237599;name_party;":
Som et resultat af en ændret ressortfordeling
mellem Landbrugsministeriet og Miljøministeriet er det blevet sådan, at administration og
forvaltning af skovene fremover hører under
Miljøministeriet. Det hilser vi velkommen i Miljø- og Planlægningsudvalget, for vi synes, det er
en spændende ny udfordring, at vi har fået lov
til at arbejde med skovmiljøet.
Det lovforslag, som er til førstebehandling i
dag, er en genopskrivning af skovloven med
henblik på for alvor at få defineret formålet
således, at naturgrundlaget for skovene bliver
udvidet, og at bæredygtighedsbegrebet kommer
ind i forvaltningen af skovene. Det vil fremover
være en forpligtelse for skovejere at bevare
naturgrundlaget, så der skal anlægges en helhedsbetragtning og ikke kun en snæver produktionsbetragtning, når man taler om skov og god
skovdrift. Der skal f.eks. også tages hensyn til
og vare på elementer som landskabelige og
rekreative værdier og særlige biotoper.
Som noget ganske nyt er der i lovforslaget
forslag om, at man skal pålægge erhvervet en
produktionsafgift, og at denne afgift skal samles
i en fond. Ønsket er kommet - og det er jo sjovt
nok at skulle snakke om det her i januar - fordi
især køberne i Tyskland er begyndt at ytre
ønsker om økologiske juletræer. Nu producerer
man jo ikke et juletræ lige fra den ene dag til den
anden, og da juletræer og pyntegrønt er en
meget stor eksportartikel for det danske skov-

3071

brug, har man fra erhvervsside deltaget i forhandlingerne, og man er nået til enighed mellem
parterne om at være med til at finansiere en
omlægning af driften i retning af større bæredygtighed. Dette skal også ses i lyset af, at skovrejsning af private lodsejere stort set ikke har
fundet sted, og vi ønsker også, at lovforslaget vil
gøre dette muligt.
Som sagt samles og målrettes tilskuddene, og
vi vil i øvrigt meget gerne give en gulerod til
den skovejer, som gør mere, end der forlanges.
Vi vil gerne belønne god, flersidig skovdrift.
I den forbindelse er der i lovforslaget en paragraf om en 20-års-kompensation for indkomsttab. Det støtter vi fra Socialdemokratiets side,
for vi er godt klar over, at når vi taler om skovdrift, er det langtidsperspektiver, vi taler om.
Kravet om erstatningsskov i forbindelse med
fredskovspligten vil med lovforslaget blive lettere at administrere i fremtiden.
Til sidst vil jeg komme ind på klageadgangen:
Hvor det førhen har været sådan, at det var
Skov- og Naturstyrelsen, der var endemål for
klageadgangen, vil det nu helt naturligt være
Naturklagenævnet, hvortil man kan klage, bortset fra når det drejer sig om tilskudssagerne. Der
bliver faktisk en udvidet klageadgang.
Fra Socialdemokratiets side hilser vi det også
velkomment: at såvel Danmarks Naturfredningsforening som Friluftsrådet nu får sin
naturlige plads i forvaltningen af skovene i
Danmark.
Til allersidst hilser vi det velkomment og
imødeser med stor spænding, at vi i Danmark
som det første land i verden nu vil til at lave
grøn skovstatistik. Statistikgrundlaget bliver i
hvert fald interessant, men nye veje skal jo brydes.
. Vi hilser i hvert fald lovforslaget velkomment
og vil tilsige det en hurtig, men grundig
behandling i udvalget.";Helen Beim
240791;name_party;":
Ja, en revision af skovloven er en større sag.
Jeg har også forstået det sådan, at der har
været gode kontakter, og at alle involverede er
blevet hørt, og at man også i et sjældent omfang
har reageret på de høringssvar, man har fået tilbage. Denne respekt hilser vi med tilfredshed i
partiet Venstre.
Men jeg vil alligevel sige, at der er en række
knaster i denne ændring af skovloven, som kræver et grundigt udvalgsarbejde. Der er f.eks.
hele rækkevidden af § 18 c, som jo nok kan få en

3072

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)

og anden skovejer til at stoppe op - fru Helen
Beim var også inde på problematikken - og dér
synes jeg, det er meget vigtigt at få helt klart
præciseret, hvad denne bemyndigelse i § 18 c
indebærer for den enkelte skovejer. Her er det
ikke mindst grundlovens § 72, der på en eller
anden måde spøger. Hvad kan ministeren gøre
her, set i relation til grundlovens bestemmelser?
Det er den ene sag.
Den anden væsentlige ting i lovforslaget er
naturligvis ønsket om at opkræve en afgift. Det
synes jeg ikke er færdigbehandlet, og jeg ser
frem til, at man under udvalgsarbejdet kan finde
nogle formuleringer og en teknik, som kan virke
rigtigt.
Jeg har i den forbindelse stor forståelse for, at
planteskolerne i første omgang må melde hus
forbi, idet deres problem jo helt klart er, at hvis
man pålægger dem en afgift pr. plante - således
har jeg forstået det, også af den diskussion, der
har været om det - kan man ikke på samme
måde lægge denne afgift på en eventuel import
af tilsvarende planter.
Det vil altså sige, at lægger man afgiften ud i
det første led her, stiller man altså nogle planteskoler i den situation, at de alt andet lige kan
betragte den afgiftsstørrelse, vi her taler om selv om den administrativt måske er overskuelig - som en forringelse af deres konkurrenceevne over for en eventuel import af tilsvarende
planter. Det er helt klart en hurdle, som jeg
håber at udvalgsarbejdet og de berørte organisationer vil hjælpe os med at finde en løsning
på. Der er jo andre måder, hvorpå afgiftsinstrumentet kan bruges til finansiering af de formål,
som også fru Helen Beim nævnte.
Jeg mener nu ikke, at det bare er økologisk
juletræsproduktion, det drejer sig om. Det kan
også være mange andre ting: afsætningsfremme
og markedspleje, og hvad ved jeg, ting, som jeg
nok ville lægge mere vægt på. Her er der en
problematik, som der bør kigges grundigt på.
Jeg vil i den forbindelse også gerne sikre mig,
at der ikke pludselig bliver trukket noget ned
over de implicerede parter, uden at man har
opnået et maksimum af enighed. Selve formålet:
at skaffe 5 mio. kr. ad den vej, kan jo være rigtigt
nok - og jeg forstår også, at ministeren vil være
så flink at doble beløbet op, når pengene er
skaffet - men princippet skal man kigge på.
Klagebestemmelserne i almindelighed og det,
at Friluftsrådet og Danmarks NattIrfredningsforening kan påklage en afgørelse, vil jeg ikke
bruge så meget tid på. Jeg hilser dog med en vis

tilfredshed, at Friluftsrådets og Naturfredningsforeningens klageadgang er begrænset til nogle
områder, hvor man kan sige at de altid har klaget. Så det er vel til at leve med.
Alt i alt er der også fra Venstres side lagt op
til en hurtig udvalgsbehandling af lovforslag nr.
L 151, når de to væsentlige områder, jeg har
nævnt, forhåbentlig finder en fornuftig afklaring
under udvalgsarbejdet.";Peter Hansen-Nord
244160;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Niels J. Langkilde, ikke kan være til stede i
salen, skal jeg meddele Det Konservative Folkepartis indstilling til lovforslaget.
Vi er generelt set tilfredse med det foreliggende, ganske omfattende lovforslag, og vi vil derfor give det en grundig og positiv udvalgsbehandling.
Flere forhold har gjort det naturligt at fremsætte dette lovforslag, selv om det ikke er mange år siden, vi sidst reviderede skovloven. Det
er faktisk kun 7 år siden. Mellem loven af 1989
og loven af 1935 var der, viser lidt hovedregning, 54 år, og i forhold til sidstnævnte lov skal
vi yderligere 130 år tilbage for at finde fredskovsloven af 1805, som kom i forlængelse af
den nationale katastrofe, som Englandskrigene
var for vore skove, ikke mindst af hensyn til sikringen af skov til flåden.
I dag er det Rio-opfølgningen og noget så
prosaisk som en ændring af skovenes tilhørsforhold, der motiverer mange af lovens ændringer.
Skovdriften skal drives på en sådan måde, at
man tilgodeser såvel det forretningsmæssige
som det natur- og miljømæssige, og det er ganske godt formuleret i lovforslagets § 15, stk. 2.
Værdien af rent drikkevand, biodiversitet og
skovens rekreative kvaliteter for friluftslivet er
af samme store betydning i dag, som flåden var
det i 1800-tallets begyndelse, og i hele perioden
har det været afgørende, at der kan tjenes penge
på at have skov. Er det ikke tilfældet, forfalder
skovene, og vi kan se i vejviseren efter gavntømmer, eller vi kan se store strækninger af
monokulturer, som ikke har meget med biodiversitet at gøre. Det personlige ejerskab er også
her af uvurderlig betydning, når beskyttelse og
benyttelse skal afvejes over for hinanden.
Dette lovforslag giver anledning til at tage fat
på det, der også var problemet i 1805: at vi har
for lidt skov. Siden 1980'ernes begyndelse har
Det Konservative Folkeparti ønsket skovrejsning. Det er vigtigt af hensyn til biodiversiteten,

(385)
Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)
og det er vigtigt af hensyn til grundvandsbevarelsen, for begge dele sker fortræffeligt i skovområder. Vore skove har nemlig en meget miljørigtig produktion med en meget beskeden
anvendelse af miljøskadelige fremmedstoffer. Vi
har derudover en interesse i skovrejsning, da
det er en af de bedste CO2-bindinger.
Det Konservative Folkeparti har allerede i
Miljø- og Planlægningsudvalget rejst spørgsmålet, og vi håber på at få svar på det i løbet af
udvalgsbehandlingen.
Skal det lykkes at skabe bedre skove, må vi
give ejerne mulighed for at tjene penge på skovene. Derfor må vi have afskaffet grundskatterne på området, og selv om vi er tøvende over for
tilskud, vil vi se positivt på at bruge de mulige
EU-tilskud på området. Vi har blot det problem,
at kun ca. 6 pet. er udpeget til skovrejsningsområder, og hvis vi skal have fordoblet skovområdet, rækker det ikke langt.
Lovforslaget indeholder en række bemyndigelser, og vi vil i udvalget bede ministeren
beskrive ganske nøje, hvordan de tænkes benyttet, så vi ikke køber katten i sækken.
Der er i lovforslaget lagt op til produktionsafgifter. Det er Det Konservative Folkeparti ikke
umiddelbart indstillet på at følge, men vi vil
naturligvis drøfte sagen grundigt og høre, om
der på dette område i modsætning til andre
områder skulle være behov for at indføre dem.
Sluttelig vil vi benytte lejligheden til at se
nærmere på skovrejsningsmulighederne langs
vore kyster. Nationalsangens ord om, at bøgen
spejler sig i bølgen blå, må gerne fortsat være
virkelighed.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
247706;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med De Konservatives tale
om skovrejsningsproblematikken, og den vil jeg
gerne følge lidt op, idet der er jo nogle målsætninger om, hvor meget skov der skal være i
Danmark i en trægeneration. Den er beregnet til
at være ca. 100 år, men hvis dét er nåletræer, er
den jo nok kortere, og er det egetræer, er den
nok længere. Men lad nu det ligge.
Det, der er interessant, og som man må spørge sig selv om med hensyn til tilskud i forbindelse med skovrejsningsproblematikken, er, om
man ved kun at reservere dem for de mørkegrønne områder kan nå sit mål. Det er den ene
problemstilling, som man med ønsket om at få
mere skov står over for.

3073

Det andet, som jeg ønsker at nævne i forbindelse med skovrejsning, er jo, om disse tilskudsmuligheder kunne blive såkaldt »flatrated«, altså at tilskuddet var det samme, uanset hvilke
udgifter lodsejeren måtte have i forbindelse med
skovrejsning. I dag er det jo sådan, at man i de
mørkegrønne områder får 75 pet. tilskud til tilplantningsdelen m.v., men kun til de afholdte
udgifter.
Jeg tror, at man kunne aktivere skovfolket
meget mere ved at komme med et fast tilskud i
forbindelse med skovrejsningsproblematikken,
sådan at det var op til den enkelte, hvordan
vedkommende udfyldte disse rammer. Nogle
kunne måske gøre det billigere end andre og
andre igen måske dyrere end gennemsnittet.
Det kunne være et godt incitament til at få rejst
noget skov inden for et forholdsvis kort åremål.
I forbindelse med Skovrådet er der lige en
ting, som ikke har været nævnt så meget, og det
er selvfølgelig, at landbruget, så vidt jeg kan
læse af lovforslaget, nu mister sin plads i Skovrådet. Og i relation til skovrejsning kan det være
interessant for landbruget stadig væk at være
med i Skovrådet. Også den problematik vil jeg
gerne bede ministeren om kort at kommentere:
Hvordan agtes landbruget indplaceret i Skovrådet, når spørgsmål om skovrejsning er på
dagsordenen?";Peter Hansen-Nord
249656;name_party;":
I SF mener vi, at det er vigtigt, at Danmark i
handling lever op til sine internationale forpligtelser for at kunne stå stærkt i argumentationen i
de internationale forsamlinger.
Dette lovforslag har til hensigt at ændre skovloven i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser vedrørende skove og den
politik, der kom til udtryk i regeringens redegørelse om en samlet dansk skovpolitik, den
såkaldte skovpolitiske redegørelse fra 1994.
Synspunktet i redegørelsen om en samlet
dansk skovpolitik var følgende:
»Strategien lægger vægt på, at udviklingen i
landets skove som helhed skal være bæredygtig.
Det overordnede ansvar ligger hos de nationale
myndigheder, som bør opstille lovgivning og
incitamenter til at sikre og fremme bæredygtig
skovdrift i overensstemmelse med kriterierne.«
Det stod der faktisk, og derfor havde vi i SF
også forventet, at tankegangen bag bæredygtig
skovdrift ville være kommet til udtryk i denne
lovændring. Det er desværre ikke tilfældet, for
målsætningen for 1989-loven er fastholdt. Det

3074

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)

fremgår f.eks. af bemærkningerne, at loven fortsat grundlæggende er en produktionslov for
skovbrugserhvervet, idet alle de øvrige hensyn,
der skal varetages i skovene, afbalanceres i forhold til produktionshensynet.
Der er altså ikke tale om, at målsætningen bliver ændret i overensstemmelse med Rio-konferencens skoverklæring om, at skovressourcer og
skovområder bør forvaltes på en bæredygtig
måde, samt med konventionen om biologisk
mangfoldighed som bl.a. handler om naturskov.
Holdningen i denne lovændring er desværre
fortsat, at hovedvægten er lagt på træproduktionen. Det kommer klart til udtryk i bemærkningerne, hvor der står:
»Da skovbruget er et langsigtet erhverv, er
det vigtigt, at der er konsekvens og kontinuitet i
skovdriften, og at målsætningen fastholdes.
Skiftende målsætninger kan være ødelæggende
for den gode og flersidige skovdrift.«
Beskyttelseshensynet og naturskovsstrategien
har altså ikke fået den stærke placering, som de
efter SF's opfattelse burde have. Forhåbentlig
kan udvalgsbehandlingen råde bod på dette. Ud
fra en bæredygtighedstankegang ville det også
have været oplagt at medtage noget om afvikling af brug af sprøjtemidler i skovdriften, men i
lovforslaget står der overhovedet ikke noget om
afvikling af brug af sprøjtemidler.
I SF mener vi, at staten bør gå foran med
afvikling af brug af sprøjtemidler i skovdriften
og på øvrige offentlige arealer. Det ville være en
handling, der kunne gøre indtryk på landbruget, det private skovbrug og haveejerne.
Der er også positive elementer i lovforslaget.
Jeg vil her fremhæve, at det nu i forbindelse
med produktion af juletræer og pyntegrønt bliver muligt at opkræve produktionsafgifter, som
kan anvendes til omstilling til mere miljøvenlige
produktionsformer. Det er vi i SF godt tilfredse
med.
Endvidere, at der fastsættes regler om mærkningsordninger for bæredygtigt producerede
skovprodukter, hvilket er en stor fordel for forbrugerne, som derved får bedre muligheder for
aktivt at fremme disse produkter ved bevidste
køb.
De gode intentioner om at fordoble skovarealet i løbet af en trægeneration er vi også enige i.
Hidtil er det gået noget langsomt med især den
private skovrejsning: så SF's holdning til tilskuddene er, at de bør forvaltes på en sådan
måde, at også naturskov fremmes, og en særlig
høj prioritet |skal gives til skovrejsning i frem-

tidige vandindvindingsområder. Det bør i det
hele taget sikres, at der tilvejebringes tilstrækkelige midler til, at målet om skovrejsning kan
realiseres.
SF vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men
vil også gerne se på de bemyndigelser, der er i
lovforslaget.";Anni Svanholt
253372;name_party;":
Skoven har stor betydning for os. Måske tænker
vi ikke så meget på det i hverdagen, men hvem
kender ikke glæden ved en tur i skoven, synet af
den nyudsprungne bøgeskov eller bladenes
mange nuancer om efteråret. Ud over flora
byder skoven også på fauna og er i det hele
taget en uvurderlig del af vores natur. Skoven er
da også alle dage blevet besunget og beskrevet i
litteraturen - den kulturelle værdi må vi aldrig
glemme.
Skovloven er derfor også en væsentlig lov.
Den er ikke ændret siden 1989, og dette
ændringslovforslag er der i hvert fald to grunde
til:
For det første samles al lovgivning om skoven
nu i én lov, for det andet foreslås forskellige tiltag, som overordnet skal sikre, at vi får både
bedre, mere varieret og sundere skov.
Regeringens målsætning om at fordoble
skovarealet i løbet af en trægeneration holdes
der fortsat fast i, og som et led i dette vil den
søge at fremme den private skovrejsning, bl.a. i
form af mulighed for op til 20 års kompensation
for eventuelle indkomsttab ved skovrejsning.
En øget skovrejsning er med til at give et bedre miljø på lang sigt. Derfor er det noget, som vi
i Det Radikale Venstre ser som en meget vigtig
opgave.
Jeg synes, det i den sammenhæng kunne være
interessant at diskutere, om der var mulighed
for, at også andre deltog i skovrejsningen. Kunne det ikke være spændende i det mindste at
diskutere elselskabernes muligheder for at deltage i skovrejsning ud fra en C02-betragtning?
Jeg har hørt, at det i andre lande er sådan, at når
man bygger et nyt kulfyret kraftværk, rejser
man samtidig en skov, som så kommer til at
fungere som en slags C02-lager. Det kunne i alt
fald være en mulighed for at få gang i skovrejsningen også her i Danmark.
Skovenes naturindhold er forskellige. Visse
arealer kan være så specielle, at det er nødvendigt at lade dem ligge urørte, dvs. uden træproduktion, og det skal der være plads til, også selv
om det kræver erstatning til ejerne på grund af
den manglende produktion. ,

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)
Hvad angår den mere intensive skovdrift, altså produktionen af juletræer og pyntegrønt, skal
der fortsat være en arealbegrænsning på 10 pet.
pr. skov, og der bør indledes et arbejde hen
imod omstilling til en mere miljøvenlig produktion.
Jeg er meget enig med fru Anni Svanholt i, at
vi er nødt til at få omstillet produktionen i vore
skove i en mere bæredygtig retning. Jeg syntes
tidligere, at det var lidt underligt, at man kunne
tale om økologiske juletræer. Da jeg første gang
hørte udtrykket anvendt, tænkte jeg på, at et
juletræ for mig at se var noget af det mest økologiske, man kunne tænke sig - indtil jeg hørte
om, hvor mange pesticider man rent faktisk har
fundet i det grundvand, der er under juletræsplantagerne. Det går jo ikke.
Som nævnt har skovene stor kulturel værdi de er ikke kun produktionssteder - og det skal
vi fortsat sikre. De immaterielle værdier skal
bevares, og gennem de forskellige tilskudsordninger, som foreslås, bliver der i højere grad
mulighed for at få bred indflydelse på fremtidens skove.
Overvågningen af skovene foreslås forbedret
i form af en fremtidig skovstatistik, der inddrager andet end blot træproduktion.
Vi skal i det hele taget være oppe på mærkerne og følge med i udviklingen, f.eks. inden for
områder som mærkning af bæredygtigt træ,
hvis det skønnes at gavne erhvervet og forbrugerne.
Vi skal passe på vore skove, og vi kan i Det
Radikale Venstre kun være enige med ministeren i, at vi har en fælles forpligtelse til at sikre
skovens økologiske, økonomiske og sociale rolle, så derfor kan vi tilslutte os lovforslaget.

3075

aflad for sine problemer ved at bevare regnskoven ved at købe aktier eller andele i en bevaring
af eksisterende regnskov, hvilket jo ligger fint i
forlængelse af Rio-konferencen. Den problematik kunne det da være interessant at få med. Om
den passer i skovloven, er jeg ikke helt klar over,
men problematikken er interessant og fremadrettet.";Elsebeth Gerner Nielsen
257328;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Fremskridtspartiet
kan lide træer og skov, og jeg vil lige tilføje
noget, som de andre ordførere ikke har været
inde på:
En af årsagerne til, at jeg kan lide træer, er, at
hvis vi kigger tilbage i historien, ved vi jo, at
hver gang der har været krig eller naturkatastrofer, har det vist sig, at der ikke er noget, der
er bedre til opvarmning og til at bygge huse af
end træer, og jeg kunne også tænke mig, at vi
her i landet for fremtiden brugte mere træ i
vores byggeri.
Jeg tror nemlig, at meget af den usundhed, vi
har fået på grund af indeklima osv., nok skyldes
brugen af kunststoffer af forskellig art, og dér
tror jeg, det kunne hjælpe at bruge mere træ. I
hvert fald ser jeg under alle omstændigheder
hellere, at der plantes skov, end at jorden ligger
brak.
Men det, vi i Fremskridtspartiet kan være
nervøse for ved lovforslaget her, er så, at man
kommer til at krænke den private ejendomsret
for meget med pålæg og omsvøb. Vi er måske
også lidt bange for, at det offentlige får en tendens til at opkøbe for meget jord og så blive siddende på den. Dér synes vi, det er bedre, at de
private får mere rimelige forhold, således som
dér er lagt op til.
(Kort bemærkning).
Og så vil jeg lige sige, at vi har i udvalget set";Aage Brusgaard
258609;name_party;":
de høringssvar, der er kommet fra de berørte
For også at få lidt interessante indgangsvinkler
parter, og derfor vil jeg allerede nu opfordre
til dagens debat med hilser jeg egentlig med
Skovforeningen, eller hvem der ellers er interesglæde det forslag, fru Elsebeth Gerner Nielsen seret i sagen, til at komme i deputation, sådan at
kom med vedrørende andres muligheder for at
alle partierne kan høre, hvad der eventuelt er
deltage i skovrejsningsproblematikken, her
galt. Vi andre er jo ikke specialister med hensyn
elværkerne for at opfylde deres forpligtelser
til detaljerne.
vedrørende COz-reduktion.
Men jeg har nogle konkrete spørgsmål til
Da ministeren netop har været i Indonesien ministeren, som jeg håber at han vil skrive ned
og Kina og andre steder, ved vi jo, at der er en
eller at man i embedsmandslogen vil notere:
problematik i forbindelse med regnskovene, og
Det drejer sig f.eks. om, hvor mange hektar
for at gøre det endnu mere spændende vil jeg fredskov vi har i Danmark, og hvor mange vi
nævne, at det er almindeligt kendt, at der i forhavde for 10 år siden, for at få et skøn over
bindelse med andre landes energipolitik er
udviklingen, om det går frem eller tilbage. Jeg
mulighed for - om man så må sige - at købe sig . ved godt, at der står lidt om det på side 10 i

3076

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)

bemærkningerne til lovforslaget, men det er
ikke særlig klart.
Der står i § 10, at der ikke må opføres bygninger, medmindre det er nødvendigt for skovdriften. Dér vil jeg godt spørge, om man stadig væk
må opføre arbejdsredskabsrum og mandskabsskure osv. i en skov? Hvis man ikke må det,
kommer man jo i konflikt med Arbejdstilsynet.
Om § 15 har jeg bare skrevet, at den er god,
og at jeg vil rose forfatteren for ordvalget. Jeg
ved selvfølgelig ikke, hvem det er, men jeg
synes, det er en fantastisk god formulering, hvor
der lige netop står, hvad en skov skal bruges til.
Så er der § 16, stk. 2, hvor der står, at der højst
må være 10 pet. juletræer og pyntegrønt. Dér vil
jeg spørge, om ministeren ikke mener, at det
kunne være mere formålstjenligt at hæve det til
20 eller 30 eller 40 pet., altså hvorfor det lige netop kun skal være 10 pet., der må bruges til juletræer og pyntegrønt.
Og i § 16, stk. 7, står der:
»På fredskovspligtige arealer skal ydre skovbryn af løvtræer og buske bevares.«
Dér vil jeg spørge, om det ikke er en form for
ekspropriation ligesom reglen om en bræmme
på 2 meter ved vandløb, for der står jo ikke her,
om der skal være 30 meter løvtræer eller kun 1
meter, og der står heller ikke, hvem der egentlig
bestemmer det. Så det vil jeg også gerne have en
kommentar til.
I § 20 om produktionsafgifter står der godt
nok, at det skal foregå i samarbejde med producenterne, men jeg vil alligevel spørge ministeren, om han kan love, at det bliver i et samarbejde, og at det ikke bliver et pålæg.
Jeg ved godt, at der er tale om en masse økonomi, men jeg vil også spørge ministeren, hvor
meget mere det vil koste for statskassen, hvis
dette lovforslag bliver vedtaget, end hvis det
ikke bliver vedtaget.
Og i den nye § 43, stk. 1, står der noget om
straffe. Dér vil jeg spørge, om strafferammerne
bliver sat op eller det bare er en stadfæstelse af
noget, som skal bevares.
Generelt vil jeg sige, at vi går ind for, at skovejerne fremtidig får bedre afskrivningsmuligheder. Det vil vi hellere have end direkte tilskud.
Jeg vil også spørge, om ministeren har overvejet eller det måske er med, at braklægningsordningerne infiltreres, når man nu kan få tilskud i forbindelse med 20 års kompensationstab
for skovrejsning. Der kunne jo godt være noget
fornuft i at plante træer dér, hvor der i forvejen
skal braklægges. Jeg kunne jo også godt tænke

mig, at ministeren prøvede at undersøge mulighederne for at give tilskud til strudsehold på
skovarealer. Det har jo været fremme, at det er
en meget god idé.
Nu lyser den røde lampe. Jeg havde ellers tre
ting mere, men det kan jeg så nå næste gang.";Peter Hansen-Nord
262586;name_party;":
Det første, jeg vil tage fat i, er, at der i lovforslagets fremsættelsestale står, at man vil fastholde
en fordobling af skovarealet. Og så står der,
hvad man forudsætter at skovarealerne skal
bruges til.
Jeg vil sige, at jeg synes, der skulle stå mindst
en fordobling af skovarealet, og at man også
kunne begynde at diskutere, om vi ikke - det er
også i hr. Peter Hansen-Nords interesse begynder at nærme os noget, hvor det netop i
forbindelse med skovdrift faktisk er interessant
at diskutere energi. Derfor vil jeg under
udvalgsarbejdet gerne have belyst mulighederne for en udvidelse af denne fordobling til et
væsentlig større areal end det, der her er foreslået fra regeringens side, som så fortrinsvis skal
gå til energiproduktion, som eventuelt kan
knyttes sammen med energiselskabernes investeringsinteresse i disse områder.
Jeg forstod hr. Peter Hansen-Nord og fru
Elsebeth Gerner Nielsen således, at de også var
inde på at begynde at kigge på dette forhold i
forbindelse med skovrejsning. Så det ser jeg
frem til at der kan komme noget ud af under
udvalgsarbejdet. Og jeg vil gerne høre, hvad
ministerens kommentar er til f.eks. at fastholde
målsætningen om en fordobling til de formål,
der er beskrevet i lovforslaget, og derudover
lægge yderligere skovrejsning til, som så f.eks.
kan være med til at dække et fremtidigt energiforbrug, når skoven er klar til det.
Jeg skal nævne her, at det selvfølgelig er
egentlig skov og ikke en såkaldt pileskov. Det er
rigtig skov, det drejer sig om. Det er altså vedtræ, der skal produceres. Derigennem kan man
få den mest effektive kulstoftilvækst pr. ha pr. år
netop ved skov. Det var den ene ting.
Så nævnes spørgsmålet om juletræer, og dér
vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er uacceptabelt, at vi for vores fornøjelses skyld skal forurene vores grundvand unødigt med pesticider og
handelsgødning.
Derfor vil jeg gerne høre ministerens kommentar til, om det er muligt at få regeringens tilslutning til, at vi i forbindelse med lovforslagets
behandling kan stramme det op, så der kommer

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)
en egentlig plan for udfasning af pesticider og
handelsgødning ved dyrkning af juletræer og
pyntegrønt. Det skal forstås på den måde, at det
kan ske over en årrække, så der også bliver tid
til noget udviklingsarbejde. Den omlægning og
de forsøg kan så blive finansieret af de produktionsafgifter, der er nævnt her, men jeg ser gerne, at det er en stram periode, altså at man udfaser det over f.eks. fem år eller lignende.
Endelig synes jeg, det er meget firkantet, at
der ikke må være dyrehold i en skov, og det vil
jeg også gerne vende i diskussionen. Jeg kan
godt se, at man ikke skal have lov til dyrehold
generelt, så går det galt, men der kan f.eks. indføjes en passus om, at ministeren eller Miljøministeriet kan dispensere vedrørende dyrehold i
skovene, såfremt forholdene er til det: jeg tænker f.eks. på det meget omtalte vildsvin, som jeg
synes skulle have en chance for at leve i nogle
statsskove, især når skovene er store nok til det.
Jeg synes, at vi skal se lidt på det, også fordi
netop dyrene i skoven er en meget vigtig ting
for oplevelsen. Det er der lavet undersøgelser
over. Det er det, folk sætter pris på, når de besøger skovene. Det er oplevelsen af at se dyrene,
også de større dyr.
Til sidst vil jeg sige, at bemærkningen om, at
man kan indføre et regelsæt for bæredygtig
skovdrift, synes jeg er rigtig uklog. Jeg er ved at
udarbejde et forslag i forbindelse med udvalgsbehandlingen af det her, så der kommer et
regelsæt ind om økologisk skovdrift.
Det er selvfølgelig især interessant ved skovrejsning, for det er dér, man bruger pesticider og
handelsgødning. Jeg kan ikke acceptere og vil
ikke medvirke til at lave et mærke, der siger, at
man må bruge lidt pesticider ved skovrejsning,
når man glemmer de pesticider, der bruges på
planteskolerne. Dér bruges jo også pesticider i
stor udstrækning, og der er en meget stor
udvaskning fra det.
Derfor mener jeg, det må være rimeligt, at der
i skovloven bliver formuleret et regelsæt for
økologisk skovrejsning, så det sker uden pesticider og uden handelsgødning. Vi må også anbefale blandingsskov og plukhugst og gøre det
muligt at lave en naturligere skovrejsning, ved
at de træer, der har mulighed for at komme op
de lokale steder, gør det ved egen hjælp.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
266942;name_party;":
Det er klart, at et eller andet sted skal vandene jo
skille, og de skiller i hvert fald, når hr. Bent

3077

Hindrup Andersen taler om nul brug af pesticider og nul brug af kunstgødning. Det vil jeg
advare meget stærkt imod, når vi taler om etablering af kulturskov.
Vi må under alle omstændigheder sige, at
sammenlignet med fødevareproduktionen er
det her en etableringsfaseproblematik, vi taler
om. Hvis det virkelig er egeskov, bøgeskov eller
andet, man vil have, så er der altså nogle hjælpemidler, som med minimal miljøbelastning i en
etableringsfase er absolut nødvendige.
Vil man virkelig have skoven til at være den
C02-omsætter, som jeg også er sikker på hr.
Bent Hindrup Andersen er meget optaget af, er
det helt afgørende, at ny skov og skovrejsning
kommer i gang de første 5-6 år på de bedst tænkelige betingelser, ellers er det ikke skovrejsning, så er det kratrejsning, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
267886;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord var jo selv på en tur
med Miljøudvalget vidne til, at det godt kan
lade sig gøre at lave f.eks. juletræer uden pesticider og uden handelsgødning, og det er jo
noget af det vanskeligste at have med at gøre,
når det drejer sig om skovdrift. Jeg er også sikker på, at der udvikles både krydsninger og
andre ting, som er mere stabile i forhold til det.
Når det drejer sig om almindelig skovrejsning, er det rigtigt, at set over en 25-årig periode
er det en lille periode, hvor man bruger pesticider og eventuelt handelsgødning, men ikke
desto mindre er det nødvendigt at få en klar linje også for en mærkning.
Det er det, der har været diskussionen: at dette såkaldte integrerede landbrug, IP-produktionen, kan ikke have noget kontrollerende regelsæt, som man kan have med at gøre, og som kan
bidrage til en troværdighed omkring det, hvis
ikke det konsekvent er uden pesticider, uden
handelsgødning.
Det er det, jeg opfordrer ministeren til: at vi
får et statskontrolleret nonfood Ø-mærke, og
det må gerne være grønt. Så er det spørgsmålet,
om det skal ligge i Landbrugsministeriet eller i
Miljøministeriet.
Men det er klart, at jeg synes, vi her begynder
at danne en glidebane for også at lave halve
mærker på det øvrige landbrugsområde, og det
er ikke det, jeg tror er miljøministerens interesser i det her.

3078

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
269300;name_party;":
Når jeg endnu en gang kort tager ordet, så er det
altså mere for historieskrivningens skyld, for det
må være slået helt fast, at skovbruget i den her
problematik ikke skal have en speciel særstilling, hvor tingene ikke kan lade sig gøre.
Her tænker vi altså stadig væk på anvendelsen af de pesticider, som vi i øvrigt har godkendt og accepteret kan anvendes, og tilsvarende med kunstgødning. Så for historieskrivningens skyld må det slås helt fast, at jeg ikke har
indtrykket af - og det vil jeg også stærkt advare
imod - at skovbruget her får en særlig status
vedrørende midler, som vi i øvrigt godkender
på andre områder.";Peter Hansen-Nord
269944;name_party;":
Da Centrum-Demokraternes ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg meddele følgende:
Den skovlov, Folketinget vedtog i 1989, var i
virkeligheden forud for sin tid. I forhold til de
vedtagelser og beslutninger om skove, der blev
taget på Riotopmødet 3 år senere, var der ikke
mange betingelser, vi ikke kunne opfylde med
den gældende skovlov. Det er derfor lidt uforståeligt, at vi allerede nu skal til at revidere flere
af skovlovens helt centrale bestemmelser om
bl.a. god og flersidig skovdrift.
Skovloven er lidt af en bastard på miljøområdet, for loven er både en produktionslov og en
naturfredningslov. Det giver selvfølgelig nogle
balancevanskeligheder og risiko for at dumpe i
enten den ene eller den anden grøft.
I bemærkningerne til forslaget nævnes det, at
en bæredygtig skovdrift har både en økonomisk, en økologisk og en samfundsmæssig
dimension. Indtil efteråret 1994 var denne opdeling gjort klar, bl.a. ved at det private skovbrugs
økonomiske forhold sorterede under Landbrugsministeriet, mens statsskovene og den
øvrige skovpolitik sorterede under Miljøministeriet.
I lidt mere end et år har hele skovbrugsområdet nu sorteret under Miljøministeriet, som altså
ikke blot som tidligere skal varetage rekreative
og økologiske hensyn, men nu også skal varetage det private skovbrugs erhvervsøkonomiske
forhold, og det kan selvfølgelig give nogle konflikter.
Derfor er jeg også glad for, at miljøministeren
i bemærkningerne til forslaget understreger, at
skovloven fortsat grundlæggende er en produktionslov, for hvis der ikke fortsat er rimelige

økonomiske vilkår for skovdriften og basis for
at tilrettelægge en rentabel produktion, ødelægges den meget langsigtede strategi i skovbruget,
hvor planlægningshorisonten ofte er længere
end 100 år.
Det varierede skovbillede, vi har i dag, er alle
tjent med - både skovejere, skovgæster og de
planter og dyr, som lever i skoven. Skovloven er
grundlæggende en produktionslov, siger miljøministeren, og sådan skal loven efter CD's
mening fortsat administreres.
Klageadgangen i den nuværende skovlov er
nok ikke særlig hensigtsmæssig, fordi en afgørelse i realiteten påklages fra det ene kontor i
Skov- og Naturstyrelsen til det andet.
Derfor er det meget fornuftigt, at afgørelser
fremover skal påklages til et uafhængigt organ,
som Naturklagenævnet jo er. Men umiddelbart
forekommer det ikke logisk, at sagligt begrundede afgørelser om skovdriftsforhold påklages
til et politisk sammensat organ, hvor medlemmerne ikke nødvendigvis har den skovbrugsfaglige indsigt, som f.eks. findes i Skovrådet.
Ved at gøre Naturklagenævnet til klageorgan
bliver klageadgangen efter en række naturforvaltningslove dog ensartet, og det har naturligvis retssikkerhedsmæssige fordele, fordi der så
sikres en ensartet administration af lovgivningen på ensartede områder. Men her må det blot
igen pointeres, at skovloven også er en produktionslov, og det bør Naturklagenævnet også
have for øje.
Jeg ved, at der under forslagets udarbejdelse
har været gode kontakter til landbrugets organisationer, og at forslaget er bredt accepteret i
både ejer- og brugerorganisationer.
På den baggrund kan CD naturligvis også tilslutte sig ministerens lovforslag, og vi håber på
en hurtig udvalgsbehandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige ordførerne tak
for den meget venlige modtagelse af forslaget til
ny skovlov, og jeg vil gerne sige, at regeringen
under de fortsatte drøftelser vil gøre sig meget
store anstrengelser for at få så bredt et flertal
bag skovloven som overhovedet muligt.
De beslutninger, vi træffer, når det drejer sig
om skovpolitikken, har jo ifølge sagens natur et
meget langt perspektiv i sig. Den skov, vi har i
dag, er ikke resultatet af, hvad der blev lavet i
sidste folketingssamling eller i forrige folketingssamling, men hvad der blev taget af beslutninger for årtier siden, så vi har på det her

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)
område et meget væsentligt ansvar for fremtiden.
Regeringen vil lægge vægt på, ligesom vi har
gjort det under forarbejdet til loven, at inddrage
så mange synspunkter som muligt og få en så
bred enighed som muligt. Det skal ikke ske ved,
at vi så når frem til et helt udvandet resultat,
men ved at der lyttes til de konkrete argumenter
og synspunkter, som partierne har fremført med
henblik på at gøre resultatet bedre end det forslag, regeringen har fremsat.
Flere har været inde på og sat spørgsmålstegn
ved, hvorfor man allerede nu, 61/2, år efter den
sidste skovlov blev vedtaget - i øvrigt også i
bred enighed her i Folketinget - kommer med
en nyskrivning af loven. Jeg mener, at forklaringen, som også flere har understreget det, er ligetil.
Siden skovloven blev vedtaget i 1989 har vi
haft Riokonferencen i 1992, vi har skovdeklarationen, vi har arbejdet med den nye skovkonvention: vi har fået en sammenlægning af skovområdet under Miljø- og Energiministeriet, og
vi har derfor en mulighed for i lovgivningen
både at leve op til vores naturforpligtelser og
vores produktionsforpligtelser.
Jeg tror, det var fru Svanholt, der var inde på,
at hun syntes, det var meget utilfredsstillende,
at man havde taget produktionshensyn med i
loven - noget i den retning, jeg er ikke sikker på,
at jeg refererer helt korrekt, men noget i den retning - og at det på en eller anden måde skulle
være imod erklæringen fra Rio.
Dér er jeg nødt til at gøre opmærksom på, at
Rioskoverklæringen, som nu forhåbentlig
udmøntes i en ny skovkonvention, netop bygger
på synspunktet om beskyttelse og benyttelse,
som er bærende for hele skovloven her. Men jeg
vil gerne sige til fru Svanholt, at hvis der på den
mindste måde kan være tvivl om vores vilje til
at leve op til vores globale forpligtelser på dette
område, diskuterer regeringen gerne yderligere
præciseringer i relation til lovgivningen, så der
ikke er nogen tvivl.
Når vi ikke har ændret formålsparagraffen men jeg er parat til at drøfte dette spørgsmål
også - hænger det sammen med, at vi faktisk
havde en ret fremsynet formulering i 1989, der
gjorde, at vi var i stand til at leve op til forpligtelserne i henhold til Riokonvéntionen. Den
skovpolitiske redegørelse, som fru Svanholt
henviser til, var jo netop et forsøg på at opstille
alle de kriterier for bæredygtig skovdrift, der
skal opfyldes, for at man kan leve op til Riomål-

3079

sætningen om bæredygtig skovdrift, og dér
viste undersøgelsen, at danske skovbrug rent
faktisk lever op til eller vil kunne komme til at
leve op til kravene.
Det er den tankegang, der har ført til, at loven
her er en modernisering, en gennemskrivning,
en sammenskrivning og en yderligere præcisering på en række områder, men der er ikke tale
om en omkalfatring i forhold til den tidligere
skovlov.
Jeg skal sige til de mange, der har talt om
skovrejsning - og dér er jeg glad for de positive
tilkendegivelser, der har været - at jeg meget
gerne tager en drøftelse med partierne om, hvad
vi kan gøre for at fremme skovrejsning. Jeg tror,
fru Svanholt fremhævede en række af de vigtige
formål ved øget skovrejsning, som også andre
ordførere var inde på.
Der er dog ét hensyn, som ordførerne ikke
var inde på, men som for mig spiller en meget
væsentlig rolle, og det er skovens sociale funktion. Ud over det natur- og produktionsmæssige spiller skoven også en social rolle, og det er
derfor, det har været dansk skovrejsningspolitik
at tilstræbe, at en væsentlig del af den nyrejste
offentlige skov skete i bynære områder.
Vi har vigtige store byområder i Danmark,
som ikke har nogen god adgang til skov, og der
er ingen tvivl om, at det menneskeligt og socialt
er uacêeptabelt. Vi har god brug for, at alle mennesker får lige adgang til skovressourcerne herhjemme.
Noget af det mest fremsynede, der er lavet, er
Vestskoven ved København. Jeg håber, at vi får
en vestskov ved Århus. Omkring Randers plantes der skov i øjeblikket, og det gælder en række
andre byer også. Det er en bestræbelse, som har
kolossal opbakning fra befolkningens side, og
det er jo heldigvis sådan, at selv om det tager
mange år at skabe en egentlig skov, kan man
godt skabe et virkelig spændende rekreativt
område i løbet af få år ved skovrejsning.
Jeg tror, det var fru Gerner Nielsen, der først
nævnte spørgsmålet om at lade skovrejsningspolitikken indgå mere aktivt i vores COz-politik
Det er regeringen villig til at drøfte.
Jeg tror, det var hr. Hansen-Nord, der nævnte
de forsøg på at købe regnskov, som man siger,
eller anlægge skov i de tropiske områder som
kompensation for manglende opfyldelse af den
nationale C02-målsætning, som visse elselskaber, i visse lande har bedrevet. Hvis sådan en
politik har nogle gode effekter, skal jeg være
den sidste til at tage afstand fra den, men på mig
virker det lidt hyklerisk.

3080

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)

Vi skal i den rige del af verden både leve op
til vores COz-målsætning, det kan vi sagtens, og
hjælpe tredjeverdenen med at redde deres regnskovsressourcer og genvinde de grønne ørkener, der er skabt som følge af planløs fældning
af regnskoven.
Jeg kan i øvrigt sige i anledning af det, som
hr. Hansen-Nord var inde på omkring Indonesien, hvor en virksomhed, som hr. HansenNord har en vis forbindelse til, nemlig Danagro,
er meget aktiv, at det da var meget opløftende
for mig at høre, at det faktisk er muligt at genskabe regnskoven, hvis man gør det rigtigt,
endda inden for en tidshorisont på 50-60 år,
hvis man altså tilrettelægger det ordentligt. Her
ligger der et vældigt perspektiv, som Danmark
selvfølgelig meget gerne deltager i.
Når jeg nu taler om det globale, vil jeg gerne
rette noget, som jeg tror er en misforståelse hos
hr. Hindrup Andersen, om hvad meningen med
et mærke for bæredygtig skovdrift er.
Hr. Hindrup Andersen er bange for, at inan
her ad bagvejen vil udvande økomærkningen
inden for land- og skovbrugsområdet. Det er
overhovedet ikke hensigten. Hensigten er faktisk at gøre os i stand til at deltage aktivt i et forsøg på at skrive en international skovlov, hvor
én af hovedbestemmelserne er mærkning af
bæredygtigt træ både fra de tropiske skove, fra
de boreale og fra de tempererede skove.
Hidtil har ulandene i de tropiske områder
med rette reageret imod, at det kun er deres
skove, der hele tiden skal gøres til genstand for
internationale forhandlinger. Det er kun deres
skove, der skal mærkes, og der er ingen tvivl
om, at forudsætningen for et gennembrud på
skovkonventionsområdet er, at vi får et bæredygtighedsmærke, der kan bruges på alle skovområder.
Hvis vi fra dansk side kommer og siger, det
kun må være den snævreste definition af økoskov - i hr. Hindrup Andersens udgave uden
pesticider, men med dyrehold - der skal anvendes, gør vi os selv en bjørnetjeneste, og det tror
jeg ikke er hr. Hindrup Andersens hensigt, for
jeg tror, at han har de samme idealer, som regeringen og andre partier har i Folketinget med
hensyn til at få en sådan global skovkonvention.
Men lad os tale om det.
Hr. Hansen-Nord var inde på § 18 c, som
selvfølgelig har været en omstridt bestemmelse i
forslaget, og dér skal jeg henvise til bemærkningerne, som jo repræsenterer den aftale, som jeg
føler mig forpligtet af i forhold til Dansk Skovforening.

Vi har haft et godt samarbejde med Skovforeningen. Jeg tror, Skovforeningens oplevelse
efter ressortomlægningen har været en kæde af
glædelige overraskelser i samarbejdet med
myndighederne, og jeg synes, at vi er kommet
godt fra start i det samarbejde. Det vil jeg gerne
fortsætte.
Jeg vil også understrege, at vi har haft et godt
samarbejde med de grønne organisationer, og
derfor vil høringssvarene - som jeg er enig med
hr. Brusgaard i at vi hurtigst muligt skal have
sendt til Folketinget - jo også afdække, at der er
ret bred enighed både fra miljø- og naturorganisationernes side og fra Skovforeningens side.
Og grunden til, at der er enighed, er ikke så
tilfældig. Det er nemlig, fordi hensyn til produktion og hensyn til biodiversitet og naturnær
skovdrift ofte falder sammen. Tidligere troede
man, at man skulle vælge mellem enten en
højeffektiv monokulturskov baseret på den hurtigste vedtilvækst, man kunne forestille sig, eller
bevarelse af den gammeldags skov med det rige
liv i sig.
I dag ved man, at monokulturen er mere sårbar, mere udsat for stormfald og sygdomsangreb osv., og at flersidig skovdrift derfor også er
en sund skovdrift, og også en bedre produktionsskovdrift, og det vil sige, at hensynet til
artsmangfoldighed, rigt liv i skoven og skovsundhed og produktionsskoven i mange tilfælde falder sammen.
Jeg vil gerne sige til hr. Hansen-Nord - han
rejste en række andre spørgsmål, som vi meget
gerne medvirker til drøftelsen af - at med hensyn til skovrejsning skal landbruget selvfølgelig
med ind på ad hoc-basis i Skovrådets arbejde,
når disse spørgsmål skal drøftes.
Jeg vil meget understrege over for fru Eva
Møller, at jeg var glad for hendes tale. Jeg har i
virkeligheden kun to bemærkninger til den. Den
ene er vedrørende 1805. Skovforordningen har
altså ikke kun baggrund i, at englænderne sejlede væk med flåden, selv om det faktisk spillede
en rolle, og som fru Eva Møller vil vide, fordi
hendes valgkreds ligger i nærheden, så er
Mårup-egene nu færdige, og vi har meddelt
marinemyndighederne, at de er tjenlige til brug
i forbindelse med orlogsflåden. Vi har ikke fået
noget svar, selv om det jo faktisk er en bedrift
for langtidsplanlægningen på rustningsområdet, at vi nu kan opvise disse løfterige resultater.
Det var ikke kun derfor, man lavede det. Det
var også, fordi vi jo simpelt hen havde begået
alle de tåbeligheder på skovområdet, man over-

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)
hovedet kan begå, og havde nedbragt det samlede skovareal til kun 3 pet., det samlede skovdække til kun 3 pet. Siden den tid har man i
kraft af skovforordninger og mange andre ting
bragt arealet op på 12 pet., nu skal vi op på en
fordobling, og, skal vi følge hr. Hindrup Andersen, yderligere op og fortrinsvis med henblik på
energiformål, så der er virkelig en stor opgave
foran os.
Den anden ting, som jeg noterede mig, var, at
fru Eva Møller var modstander af produktionsafgifter. Der må ligge et eller andet fra landbrugsområdet, som jeg ikke helt har herredømme over, fordi produktionsafgiftsforslaget er
med på foranledning af erhvervet selv - altså
skovbruget selv - og forudsætter jo, som hr.
Hansen-Nord sagde det, en fordobling, som er
tilvejebragt ved statslige midler.
Jeg vil i øvrigt understrege, når vi snakker om
dette område, at der er perspektiver til at gøre
en miljøbelastende produktion mindre miljøbelastende, som også fru Svanholt nævnte.
Til regeringsordførerne skal jeg sige, at jeg
var meget glad for de betragtninger, fru Gerner
Nielsen og fru Addi Andersen gjorde her, og jeg
er enig med fru Helen Beim i, at vi hér har et
lovforslag, som rummer en række meget spændende perspektiver i sig.
Så vil jeg endelig til hr. Brusgaard sige, at der
var faktisk mange virkelig spændende spørgsmål i det, han sagde, men de fleste af dem er
nogle, der egner sig til skriftlig besvarelse, og
det vil jeg meget gerne medvirke til. Vi har taget
notater, både embedsmandslogen og ministeren, men det ville måske være klogt, hvis hr.
Brusgaard selv gentog dem i udvalget. Og hans
opfordring til, at alle kommer med ind i arbejdet, er fuldstændig berettiget.
Jeg siger endnu en gang tak for den venlige
modtagelse.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
285277;name_party;":
Jeg skal ikke bruge så meget taletid på at kommentere de gode udsagn, der kom fra ministeren, om at følge forskellige initiativer til at forbedre den lov, der ligger, men alene tage
spørgsmålet op om bæredygtighed eller ej og
lidt om dyrene måske.
Det hænger jo lidt sammen. Man kan faktisk
godt få dyrene, f.eks. de omtalte vildsvin eller
andre svin, til at udføre et stykke arbejde, som
man ellers laver med pesticider, så på den måde
kan det godt hænge lidt sammen mellem dyr og

3081

pesticider. Man kan f.eks. få en foryngelse af en
skov gennemført ved at lukke nogle svin ind i
den, som er medhjælpende til det.
Men det, jeg gerne vil sige, er, at der står også
i ministerens lovforslag og bemærkningerne til
det, at spørgsmålet om bæredygtig skovdrift
kan være en national eller en international ordning, vi kan få presset ned over hovedet.
Min pointe er, at jeg synes, det nationale
mærke for bæredygtig skov skal være i overensstemmelse med, at der ikke bruges pesticider og
handelsgødning, og jeg vil gerne vende det om
til et direkte spørgsmål til ministeren: Er det
sådan, at det mærke, som ministeren overvejer
på et nationalt produkt, betyder, at man i produktionen af det må bruge pesticider og handelsgødning? Det skulle være et rimeligt klart
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
286588;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren fik den opfattelse af
mine udtalelser, at jeg skulle være imod træproduktion, og den misforståelse vil jeg i hvert fald
gerne aflive hermed.
Mine bemærkninger om, at der ikke var indarbejdet en ny formålsparagraf om bæredygtighed, gik alene på det forhold, at vægtningen her
- dels med den ny formålsparagraf og i de
ændringer, der er, og i hele holdningen i lovforslaget - var lidt skæv efter SF's opfattelse.
Vi vil netop gerne have lagt mere vægt på
beskyttelseshensynet og måske lidt mindre på
træproduktionen. Men tager man og læser den
gamle formålsformulering, er det, som om træproduktionen bliver nævnt først, og så er der i
øvrigt en lang række andre hensyn, der skal
tages. Det er den indgang, som vi ikke er tilfredse med. Men det positive tilsagn om at se på formålsformuleringen tager jeg gerne imod og vil
meget gerne drøfte det.";Anni Svanholt
287480;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for de pæne ord. Jeg
skal dog blot lige for historieskrivningens skyld,
når det nu er det, vi er i gang med, sige, at jeg
sagde faktisk også i min ordførertale, at også i
1805 var skovarealet alt for lille, og det var en
del af baggrunden for loven dengang, nøjagtig
ligesom det er en del af baggrunden for lovforslaget i dag.
Med hensyn til spørgsmålet om produktionsafgifter ved jeg, at det kommer som en overraskelse for ministeren, hver gang jeg siger det,

3082

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)

men det er altså rent faktisk sådan i Det Konservative Folkeparti, at vi danner os selv vores
holdninger og vores synspunkter, og vi er ikke
nødvendigvis følgagtige over for erhvervslivet
eller andre, og vi er generelt set ikke begejstrede
for afgifter.
Vi talte imod det, da det drejede sig om de
grønne afgifter, og sagde, at vi mente, at
erhvervslivet hellere skulle have gode muligheder, så de selv kunne foretage de omlægninger
og de ting, der skulle finde sted, og det samme
gælder her.
Generelt set vil vi hellere have, at erhvervslivet selv finder ud af den produktudvikling
osv., som skal finde sted. Men jeg nævnte dog i
ordførertalen, fordi vi også har hørt brancheorganisationernes positive meldinger, at vi var
villige til at se på, om der var en særlig begrundelse for, at vi i dette tilfælde skulle være positive over for produktionsafgifter.";Eva Møller
288890;name_party;":
Ja, det er somme tider, det føles, som om der er
både lange fem minutter og korte fem minutter.
Jeg syntes, mit første indlæg var sådan korte
fem minutter. Det er jo nok, fordi jeg taler lidt
langsomt.
Men vi har jo sådan en hyggelig diskussion
om vores skove, og jeg har altså lige tre ting
mere.
Nu var ministeren selv inde på det med det
sociale i en skov, og det kan godt undre mig lidt,
at skolebørn, spejdere, banker og kreditforeninger i Danmark køber skove i Malaysia eller
andre steder. Når man nu har den idé, at der
skal plantes flere træer, hvorfor laver man så
ikke lidt reklame for, at spejdere, skolebørn og
deres forældre enten planter træer på det offentliges arealer eller lejer arealer af private. Jeg tror,
der så vil være store muligheder for, at folk selv
kan gå og passe deres skove og måske lave
gavntræ og komme det i pejsen nogle år efter
osv. Man kunne godt lave lidt reklame herhjemme for at plante træer.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
skovområdet bliver lagt fra Landbrugs- og
Fiskeriministeriet og over til Miljø- og Energiministeriet, men den skovlov, vi har fra 1989, er
altså underskrevet af Lone Dybkjær, vores tidligere miljøminister. Så står der noget i bemærkningerne om, at den 13. oktober 1994 blev skovadministrationen samlet i Miljø- og Energiministeriet. Jeg vil godt lige spørge: Hvad er i Landbrugsministeriet, og hvad er i Miljøministeriet?

I aftes blev jeg lige ringet op af én, der nok
havde bemærket, at vi har en diskussion om
skov her i dag, og det drejede sig om en plantage i Nordjylland - jeg tror, den hed Outrup
Plantage - der er på 100 ha, og det er fredskov.
Den er vi tilsyneladende, og »vi« er altså det
offentlige, ved at lave til hede, og fordi dette
lovforslag egentlig går ud på, at vi skal have flere træer og mere fredskov, vil jeg godt sige, at
hvis telefonopringeren taler sandt, er der her et
område, man laver fra fredskov til hede. Derfor
vil jeg godt spørge, om det er korrekt, om, hvem
der betaler, og om det er en statsskov eller en
privat skov.
Der står jo, at det er Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet, der skal kunne
påklage afgørelser, men kunne det ikke både
være de to instanser og så Skovforeningen, som
er den sammenslutning, der har størst interesse
i vores skove, der var klageberettigede? Det vil
jeg også godt have en kommentar til.
Men ellers vil jeg sige, at vi vil arbejde positivt i udvalget for lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi vil, når det drejer sig om at holde skoven i
Danmark så sprøjtefri som overhovedet muligt,
gå foran inden for det offentlige, og det vil jeg
gerne sige til fru Anni Svanholt, for det fik jeg
ikke svaret på i første omgang. Det vil fremgå af
den plan for afvikling eller nedbringning af
sprøjtemiddelanvendelsen inden for hele det
offentlige område, som regeringen håber at
kunne fremlægge her i løbet af foråret. Vi vil da
komme med, tror jeg fru Anni Svanholt vil medgive mig, en række meget flotte initiativer inden
for statsskovene overhovedet.
Med hensyn til hr. Bent Hindrup Andersens
spørgsmål er jeg faktisk ikke i stand til at sige
hverken ja eller nej til det, for det skal internationalt forhandles, hvad der skal ligge i begrebet
bæredygtig skovdrift, alt efter om det er på det
ene eller på det andet sted. Min eneste bekymring var, om vi nu på grund af en måske mere
dansk diskussion vanskeliggør nogle globale
forhandlinger, men jeg er ikke afvisende over
for at drøfte det videre: jeg vil nødig lukke
nogen døre.
Der er en klog mand, der engang har sagt, at i
afgørende politiske situationer skal man hverken åbne eller lukke døre, og det vil jeg gerne
tilslutte mig ved denne lejlighed og sige til hr.";Aage Brusgaard
292609;title_name;"Lad os diskutere det!
Jeg har ikke noget endegyldigt svar på spørgsmålet.

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)
Så vil jeg sige til fru Anni Svanholt, at der
f.eks. i kapitel 3 i lovforslaget, som flere ordførere også var inde på, eksempelvis § 15, den første
paragraf i kapitel 3, står:
»Fredskovspligtige arealer skal anvendes til
god og flersidig skovdrift, og anvendelsen skal
ske ud fra en helhedsbetragtning.
Ved god og flersidig skovdrift forstås, at skovene skal dyrkes med henblik på både at forøge
og forbedre træproduktionen og varetage landskabelige, naturhistoriske, kulturhistoriske og
miljøbeskyttende hensyn samt hensyn til friluftslivet.«
Og så § 16:
»Fredskovspligtige arealer skal holdes bevoksede med træer, der danner, eller som inden for
et rimeligt tidsrum vil danne, sluttet skov af højstammede træer.«
Og så begrænsningen til kun 10 pet. til juletræer og pyntegrønt. Hr. Aage Brusgaard ville
gerne udvide det til 40 pet., men jeg vil gerne
sige, at det kan vi nok ikke lave forlig om. Jeg
tror, at 10-pct.s-begrænsningen er helt nødvendig for, at vi ikke omdanner skovene til produktion i kort omdrift af juletræer. Det ville totalt
ændre skovbilledet i Danmark, og der ligger altså simpelt hen en bevidst beskyttelsesforanstaltning her i forhold til skoven, som jeg ved at skoverhvervet har accepteret.
Med hensyn til produktionsafgifter var jeg
glad for det, fru Eva Møller sagde, og med hensyn til uafhængighedserklæringen hat jeg skrevet den ned, og den skal jeg huske til en anden
gang. Fru Eva Møller sagde som - kan man sige
- en konservativ uafhængighedserklæring, at
Det Konservative Folkeparti ikke nødvendigvis
var følgagtigt over for erhvervsinteresser. Det
vil jeg gerne sige tak for. Man skal også lære
noget under sådan nogle debatter, og dér har jeg
et godt citat til fremtidige diskussioner med fru
Møller og hendes partifæller.
Så skal jeg sige til hr. Brusgaard: Lad os dog
diskutere spørgsmålet om de private organisationers større rolle. Det synes jeg er en spændende idé. Med hensyn til det konkrete eksempel med plantagen i Nordjylland er jeg ude af
stand til at kunne svare ved denne lejlighed,
men lad os undersøge det undervejs. I princippet er der, når vi taler om naturlandskabsbeskyttelse og en rig og alsidig natur, ikke noget
forkert i, at man har områder i en skov uden
træer, at man har overdrev, heder, moser osv.,
og at vi gør noget for, at disse naturtyper bliver
bevaret og ikke gror til med træer. Så der kan

3083

meget vel være god fornuft i det konkrete eksempel. Dermed være ikke sagt, at der er det, for
det aner jeg ikke. Men der kan godt være god
fornuft i det, der er sket i den plantage oppe i
Nordjylland, som der henvises til. Jeg synes, at
der i øvrigt var nogle interessante synspunkter i
det, hr. Brusgaard nævnte.
Til sidst til hr. Hindrup Andersen om det her
med dyrehold. Nu vil vi altså ikke kalde en
vildtlevende bestand af vildsvin eller en vildtlevende bestand af ræve, grævlinge, råvildt eller
andet for dyrehold. Det er ikke det, vi lægger i
begrebet dyrehold. Men jeg tror, hr. Hindrup
Andersen har ret, når han f.eks. siger, at nogle
gange kan man med held bruge dyrehold i.skoven, og der har vi jo nogle af de gamle driftsformer, hvor vi bruger hornkvæg på skovområder,
og vi har nogle eksperimenter - jeg ved ikke,
hvor vellykkede de indtil nu har været - f.eks.
med pyntegrønt, hvor vi bruger får. Nu skal
man altså passe på med får, for når de er sultne,
spiser de alt, og så kan det være en sådan lidt
farlig forbundsfælle. Det gør i øvrigt de svin
også, som hr. Hindrup Andersen har set sig
glad på. Men lad os dog endelig være åbne over
for det. I det hele taget er der ikke grænser for,
hvad vi vil diskutere i forbindelse med det her,
hvis vi vel at mærke kan nå frem til et fornuftigt
resultat, hvor så mange berettigede synspunkter
på skoven som muligt kan tilgodeses. Jeg synes
netop, at det vidunderlige ved skovpolitikken
er, at man her på samme tid kan imødekomme
mange forskellige interesser.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
296651;name_party;":
Først kort en bemærkning til fru Eva Møllers
uafhængighedserklæring: Jeg vil da fortsætte i
ministerens spor og sige, at jeg ikke håber, at det
her så er undtagelsen, der kommer til at bekræfte reglen: men det må tiden jo vise.
Til ministeren vil jeg sige om det med under
forhandlinger at lade døren stå åben, at ministerens er meget åben. Jeg synes, at ministeren skal
trække dørene lidt til og lave en plan for, at man
helt lukker døren for brug af pesticider i skovdriften. Det opfordrer jeg ministeren til at overveje.
Der står jo her, at man godt kan tage et nationalt initiativ, som ikke ødelægger forhandlingerne om, hvor langt man kan komme med det
internationale, men jeg vil nu sige, at der har
været meget skovdrift i den tredje verdens lande, hvor man ikke kendte til eksistensen af

3084

Onsdag den 24. januar 1996 (L 151)

pesticider og handelsgødning. Det er faktisk
nogle ting, som man introducerer voldsomt,
også på dansk initiativ. Vi har jo netop set en
kemiproduktion, da vi var i Thailand, hvor
ØK's fabrik producerede pesticider, der er forbudt her i landet. Så selv danskerne er utrolig
aktive med hensyn til at få introduceret pesticider i ulandene - også dem, der er forbudt herhjemme.
Men jeg vil gerne spørge ministeren: Grunden
til, at man ikke sådan vil lukke døren helt i eller
lave en plan for, hvornår man lukker døren for
pesticiderne, er det, at ministeren er enig i hr.
Peter Hansen-Nords betragtninger om, at man
ikke kan lave en skovrejsning og en skovdrift
uden brug af pesticider eller handelsgødning?
Det var jo hr. Peter Hansen-Nords argument. Er
det et synspunkt, ministeren deler? Er det derfor, at man er varsom med at lave en plan for at
lukke døren for pesticiderne?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
298403;name_party;":
Jeg er naturligvis nu spændt på at se, hvad
udskriften af Folketingets forhandlinger til sin
tid viser, for jeg føler mig ganske overbevist om,
at det, jeg sagde i anden omgang som ordfører,
var, at Det Konservative Folkeparti var et parti,
som selvstændigt traf sine egne beslutninger, og
at vi ikke følte os bundet af nogle udtalelser,
som kom a priori fra nogle erhvervsorganisationer eller andre organisationer. Der lå bestemt
ikke deri, at Det Konservative Folkeparti ikke
var indstillet på at lytte til, hvad der blev sagt
fra såvel erhvervsorganisationer som andre
organisationer, og der lå heller ikke, at vi ikke er
indstillet på at følge sunde og gode erhvervsinteresser her i landet. Det har vi altid været, og
det vil vi fortsat være, og jeg tror også, det var
det, jeg udtrykte i første omgang, men når såvel
ministeren som Enhedslistens ordfører har fået
den modsatte opfattelse, kan jeg naturligvis
være kommet til at udtrykke mig kluntet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til hr. Bent Hindrup Andersen er svaret: Man
kan godt lave skovrejsning uden brug af pesticider og handelsgødning.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Møller
299665;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om Skovskolen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
300085;name_party;":
Netop at behandle et forslag om Skovskolen er
vel begrundet i en klar helhedsbetragtning, når
vi også i dag har skovloven til behandling.
Skovskolen vil nu være et landsdækkende
uddannelsescenter for alt, hvad der vedrører
skovbrug, landskabsforvaltning, skovteknik
osv. Tidligere var Skovskolen baseret på en lov
fra 1966, hvori man havde givet retningslinjer
for, hvordan skovteknikeruddannelsen var, og
den historiske udredning er jo, at det var ufaglærte skovarbejdere, der fra 1966 og frem kunne
få nogle kurser, som på langt bedre vis kvalificerede dem til at arbejde i skoven, som på en og
samme tid både er en spændende og også kan
være en meget farlig arbejdsplads.
Vi hilser lovforslaget velkommen og synes,
det er en fin ting, at Skovskolen nu vil tilpasse
sig de nye krav, som er i tiden, nemlig behovene
for, at man ser arbejdet i skoven under en økologisk, en miljømæssig og en landskabelig vinkel. Desuden synes vi, det er godt, at Skovskolen nu får et selvstændigt skovskoleråd, som det
hedder.
Fortsat vil Skovskolen have sin hovedaktivitet
i Nødebo på Sjælland, men mange, mange aktiviteter, herunder AMU-kurser osv., vil blive

Onsdag den 24. januar 1996 (L 152)
holdt rundt omkring i landet, hvor der er behov
for dem, og det hilser vi velkommen.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Helen Beim
301416;name_party;":
Det er jo ikke dagens største emne, der her er
bragt frem i lovforslag nr. L 152.
Jeg kan for Venstre sige, at de ting, som er
påtænkt for at få tingene gjort i overensstem:""
melse med virkeligheden, kan vi naturligvis
ikke have noget imod.
Det, jeg specielt har hæftet mig ved i lovforslag nr. L 152, er § 4, ifølge hvilken bestyrelsen
består af en formand og indtil 10 medlemmer,
der udpeges for 4 år ad gangen. Formanden og
indtil ni medlemmer udpeges af ministeren, og
ét medlem vælges af og blandt medarbejderne
på Skovskolen. Havde det nu været i en privat
virksomhed, havde man nok ikke kunnet nøjes
med så få medarbejdere i så stor en bestyrelse,
men det skal jeg ikke dvæle nærmere ved.
Det, der er ændret her, er vel specifikt, at
bestyrelsens sammensætning ikke er fastlagt i
loven. Det var den tidligere, og jeg har også set
forklaringerne på det, som jeg ikke synes er specielt overbevisende, så for at få den her lille
knast ryddet af vejen, vil jeg da stærkt opfordre
ministeren til, at man som udgangspunkt
beskriver, hvilke organisationer og andre der
har sæde i denne bestyrelse.
Vi vælter altså rundt i bemyndigelser, som
ministeren af for mig helt uforståelige årsager
ønsker, i stedet for at have sådan noget på plads.
Det er en anden diskussion, men jeg vil gerne
opfordre ministeren til, at man på en eller anden
måde nærmere beskriver, hvem der skal sidde i
denne bestyrelse.";Peter Hansen-Nord
302833;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er positivt over for
det foreliggende lovforslag. Vi mener, det er en
modernisering, en tilpasning og en rationalisering, som afspejler de rent faktiske aktiviteter,
der sker på Skovskolen, og afspejler, at skolen er
flyttet fra Landbrugs- og Fiskeriministeriet til
Miljø-og Energiministeriet.
Vi finder, at selve princippet om en landsdækkende uddannelse med en vid mangfoldighed af forskellige typer af uddannelser varetages godt på Skovskolen, og det er vi tilfredse
med og håber, det kan fortsætte.
Vi har også lagt mærke til, at lovforslaget
lægger op til, at man kan videreføre de mangeartede aktiviteter, der finder sted nu, herunder

3085

at man har taget højde for i lovforslaget, at en
skovuddannelse nu om stunder ikke blot er en
ren, skal vi sige skovbrugsuddannelse, men
også har et miljø- og landskabsmæssigt indhold,
som det er vigtigt at have for øje, ligesom det er
vigtigt, at uddannelsen i meget høj grad er en
international uddannelse. Vi har også lagt mærke til, at der fortsat skal være mulighed for, at
skolen kan drive udadvendt og indtægtsgivende virksomhed, og det hilser vi med tilfredshed.
Vi har i relation til lovforslaget stort set kun
den ene betænkelighed, som også Venstres ordfører gav udtryk for, nemlig de mange bemyndigelser til ministeren og herunder specielt
bemyndigelsen til, at ministeren alene skal nedsætte bestyrelsen. Kunne vi dog ikke sikre også i lyset af, at skolens virksomhed har stor
betydning for brancheorganisationer og interessenter i skovbrugsområdet - at ministeren ikke
var enevældig på dette område?
Men bortset fra den detalje er vi positive over
for lovforslaget og vil gerne tilsige en saglig og
positiv udvalgsbehandling.";Eva Møller
304569;name_party;":
Det er positivt, at de økologiske, landskabs- og
miljømæssige perspektiver opprioriteres i den
kommende uddannelse af skov- og landskabsingeniører og skovarbejdere. Vi forventer derfor
også, at dette syn afspejles i sammensætningen
af skolens bestyrelse. Det internationale samarbejde gennem deltagelse i internationale projekter anser vi også for meget værdifuldt i uddannelsessammenhæng.
Så kort sagt: SF er positive over for lovforslaget, men vi ønsker at få afklaret sammensætningen af bestyrelsen, som andre tidligere har
været inde på.";Anni Svanholt
305141;name_party;":
Skovskolens lovgrundlag er for nuværende dels
lov om skovteknikeruddannelsen, dels finansloven. Loven om skovteknikeruddannelsen er
30 år gammel og vidner om dengang, da Skovskolen kun uddannede skovteknikere. Sådan ser
billedet langtfra ud i dag. Skovskolen har
udviklet sig og udbyder nu flere uddannelser på
flere niveauer ud over en del indtægtsgivende 홢
virksomhed i form af konsulenter og specialopgaver. Skolens område er altså blevet udvidet
betydeligt, og dens lovgrundlag synes ikke at
modsvare skolens nuværende struktur. Derfor
kan Det Radikale Venstre kun tilslutte sig, at vi
laver en ny lov, nemlig lov om Skovskolen.

3086

Onsdag den 24. januar 1996 (L 152)

I loven foreslås det, at der oprettes en bestyrelse, der alene får til opgave at se på de overordnede og strategiske forhold, mens de mere
specificerede uddannelsesforhold varetages af
et særligt uddannelsesudvalg, sådan som det
også er på en række andre uddannelsesområder.
Med denne ene lov for Skovskolen gives der
større fleksibilitet og også udviklingsmuligheder for skolen. Den kan tilpasse sine uddannelser efter samfundets skiftende behov, og her
tænker jeg især på de miljømæssige og økologiske behov, som vi ved at også skovens personale er nødt til at kende meget mere til, end det
gør for øjeblikket.
I den sammenhæng glæder det mig meget, at
Skovskolen jo har igangsat et vældigt efteruddannelsesarbejde på hele miljøområdet. Jeg tror,
det er fantastisk vigtigt, at vi så hurtigt som
muligt får efteruddannet skovens personale,
sådan at det er i stand til at levere den økologiske skovdrift, som mange af ordførerne har
efterspurgt ved behandlingen af et tidligere lovforslag.
I lovforslaget foreslås det endvidere at omdøbe skovteknikeruddannelsen til skov- og landskabsingeniøruddannelsen. Jeg har forsøgt at få
igennem, at vi ikke skulle kalde det ingeniør.
Det er så ikke lykkedes, men jeg vil alligevel
påpege det her, for jeg mener, at det er forkert at
bruge ingeniørbegrebet på et helt nyt uddannelsesområde. Men som de tilstedeværende i salen
kan gætte, er det ikke lykkedes mig at komme
igennem med det i en ordførerkreds, men nu
kommer det i det mindste til at stå i Folketingets
forhandlinger, at Det Radikale Venstre ikke er
vild med, at ingeniørbegrebet udvandes på den
her måde.
På den anden side kan jeg se, at ingeniørbegrebet er kendt i en international sammenhæng,
og det er jo vigtigt, for hvad angår adgangskrav
og varighed, svarer det, vi kalder skovteknikeruddannelsen til mange af de ingeniøruddannelser i udlandet, som vi sammenligner os med. Så
den udvikling kan vi kun bifalde i Det Radikale
Venstre, for det er vigtigt, vi får en større international sammenlignelighed på uddannelsesområdet. Det er vigtigt, at en arbejdsgiver ved,
hvilke kvalifikationer en medarbejder har, ligegyldigt om den ansatte er uddannet i Danmark
eller i f.eks. Frankrig.";Elsebeth Gerner Nielsen
308030;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi har nogle sager på
dagsordenen i dag, som vil tage lang tid, så det
her skal jeg gøre meget kort.
Jeg synes, det er godt, at vi laver en måske
lidt mere alsidig uddannelse inden for området,
så i princippet er vi enige i det her.
Så vil jeg godt lige stille to spørgsmål. Det ene
er det samme, som den radikale ordfører var
inde på. Jeg var i praktik i Hedeselskabet for 2
år siden. Dér fik jeg sådan en gennemgang af
uddannelsen og af, hvad tingene hedder. Da vi
var mindre, var en skovfoged jo en skovfoged,
og det var sådan en, der bestemte i skoven. Så
hed han skovtekniker, og der var vist også et
andet ord dér. Nu skal det så hedde skov- og
landskabsingeniør. Hvad er den helt konkrete
årsag? Er det noget med højere lønramme eller
hvorfor? Altså det, jeg synes er upraktisk, er, at
vi ganske almindelige borgere, som ikke sådan
ved så meget, vil, selv om det er en tekniker
eller en ingeniør, stadig væk kalde ham, der
bestemmer ude i skoven, for en skovfoged.
Det andet er, at jeg godt lige vil spørge om
den sådan lidt mere videnskabelige begrundèlse. Der står også, at der kommer en bestyrelse i
stedet for et skovskoleråd, og så kommer der et
uddannelsesudvalg. Som jeg ser loven, er det
med uddannelsesudvalget noget nyt, sådan at
der bliver to instanser, både en bestyrelse og et
uddannelsesudvalg. Kunne det ikke godt være
den samme, så bestyrelsen også kunne være
uddannelsesudvalg?
Jeg synes, det her ser lidt bureaukratisk ud, så
jeg vil opfordre dem, der sender unge mennesker på sådanne skoler, til at komme i deputation, hvis de mener, der er noget ved dette lovforslag, som bør laves om. For mig at se er det
meste ret fornuftigt.";Aage Brusgaard
309740;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af hr. Aage Brusgaard
tilslutte mig en opfordring til især de uddannelsessøgende og dem, der går på skolerne, til at
komme i deputation og redegøre for, om der
skulle være nogle ting, som skal med i sådan en
lovrevision, for det kan være lidt svært at gennemskue herindefra.
Ellers vil jeg sige, at vi er positive over for
lovforslaget og især det, at man nu kan gøre det
sådan, at man kan udvikle nye arbejdsområder,
og i den forbindelse er vi selvfølgelig glade for,
at ikke mindst det økologiske kommer på dagsordenen på Skovskolens uddannelsesplaner.

Onsdag den 24. januar 1996 (L 152)";Bent Hindrup Andersen
310379;name_party;":
Skovskolen har igennem efterhånden mange år
uddannet folk, som bruges mange andre steder
end i skoven. Skovteknikere er meget efterspurgte i både kommunale og amtskommunale
miljøforvaltninger og til arbejde i andre lande,
og de har nu også fundet vej ind i industrien.
Så selv om vi måske er en lille smule vemodige ved, at det ikke længere skal hedde skovfoged og skovtekniker, er der altså en god
grund til, at uddannelsen fremover skal hedde
skov- og landskabsingeniør. Både Skovskolens
flytning fra Landbrugs- og Fiskeriministeriet til
Miljø- og Energiministeriet og udviklingen i
skolens opgaver i almindelighed har gjort det
påtrængende med en revision af loven.
CD støtter derfor miljøministerens forslag.

3087

Der blev spurgt, hvorfor vi både skal have
bestyrelse og uddannelsesudvalg, og dér vil jeg
henvise til, at de forskellige uddannelser, hvad
enten det er Arbejdsministeriets eller Undervisningsministeriets uddannelser, har forskellige
måder at gribe spørgsmålet om den faglige tilrettelæggelse an på, og det er derfor udtryk for
fleksibilitet, når man her har én bestyrelse, men
forskellige faglige udvalg, for det er forskellige
uddannelser, det drejer sig om.
Jeg tror faktisk, det er udtømmende kommentarer til de bemærkninger, der har været fremme, undtagen til Det Radikale Venstres angst
for, at man udhuler titler, idet den radikale ordfører var meget bekymret for, om man nu
udvandede ingeniørtitlen.
Nu er der altså ikke tale om en beskyttet titel i
Danmark, men når jeg har lagt lidt vægt på at
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
støtte de uddannelsessøgendes og deres organiTak til alle ordførerne for den positive modtasations ønske om at komme til at hedde skovgelse. Jeg tror, det var hr. Brusgaard, der under
og landbrugsingeniører, så er det ikke kun, fordi
det tidligere forslag spurgte: Hvad er der egentdet svarer til den betegnelse, der findes i udlanlig under Miljøministeriet, når vi ser på skovdet, men også fordi vi faktisk mener, at skovtekbrug, og hvad er der egentlig under Landbrugs- nikeruddannelsén i Danmark er på niveau med
og Fiskeriministeriet? Svaret på det spørgsmål diplomingeniøruddannelsen, når det drejer sig
er, at alt er under Miljø- og Energiministeriet. om det rent teoretiske, og der er tale om en lænDer er intet tilbage under Landbrugs- og Fiskegere praktikperiode og derfor også en længere
riministeriet. Hele området er flyttet over, og det . uddannelse i det hele taget ved skovteknikervil sige, at alle produktionsstøtteordningerne og uddannelsen end ved diplomingeniøruddanuddannelsen også er, flyttet over.
nelsen.
Det er netop uddannelsen, vi beskæftiger os
Men for at der nu ikke skal være tvivl om, at
med under dette lovforslag, nemlig Skovskolens også kvaliteten af uddannelsen er på højde med
fremtid, og vi benytter lejligheden til at ajour- ingeniøruddannelserne, så er der indsat en reviføre lovgrundlaget for Skovskolen:
sion, sådan at man vender tilbage til dette
Skovskolen er inde i en meget fin udvikling
spørgsmål og i løbet af en kortere årrække forebåde i Nødebo og ved centret i Løvenholm. Sko- tager én kvalitetsvurdering af skovteknikerlen giver uddannelse både til skovarbejdere og
uddannelsen.
skovteknikere og har forskellige efteruddannelSå kan jeg sige til hr. Brusgaard, som også var
sesaktiviteter. Den er meget aktiv i én række
optaget af titlerne - det er fair nok, synes jeg - at <
internationale sammenhænge, og der er grund vi ikke har til hensigt, selv om de får lov/til at
til at være stolt over det gode arbejde, der laves
kalde sig ingeniører, da at lave oill på titlerne i
på Skovskolen.
skoven. Dér vil det stadig væk være skovrider,
De mest kritiske bemærkninger har været i
skovfoged og skovløber osv. Jeg har i hvert fald
anledning af § 4 i lovforslaget, hvor man spørikke tænkt mig, at vi laver om på det.
ger, om Folketinget ikke kan få at vide, hvem
ministeren har tænkt sig at udpege. Jeg vil gerne Hermed sluttede forhandlingen.
på den givne foranledning forberede mig på et
samråd, hvor vi diskuterer, hvem der skal sidde
i bestyrelsen, for jeg synes, at der er noget rigtigt Afstemning
i det, som ordførerne har sagt. Det er dog i
bemærkningerne til § 4 angivet, at der skal være
Lovforslagets overgang til anden behandling
balance mellem medarbejder- og ,,arbejdsgivervedtoges uden afstemning.
interesser i bestyrelsen, men lad os prøve at se,
om vi ikke kan løse det problem undervejs.

3088

Onsdag den 24. januar 1996 (L 152)";Addi Andersen
314851;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
315290;name_party;":
I lovforslag nr. L 153 om ændring af råstofloven
foreslås der præciseringer og stramninger for
indvindingen både på land, men især på havområdet, alt sammen for at beskytte og forbedre
vore naturværdier.
Ved indvindingen af råstoffer på land gives
tilladelsen fortsat af amtsrådene. I dette lovforslag foreslås der en skærpelse af kravene til
virksomhedernes daglige drift, hvilket betyder
større miljøhensyn til omgivelserne i nærheden
af både stenbrud og grusgrave.
Desuden stilles der i lovforslaget krav om
efterbehandling af indvindingsområdet ved
afslutningen af opgravningen både med hensyn
til sikkerhedsstillelse og forebyggelse af forurening. Specielt skal grundvandet her beskyttes.
Som noget nyt foreslås det, at der ved efterbehandling af råstofgrave ud over beskyttelsen af
både miljø, natur og kulturværdier også skal
tages hensyn til geologien, eksempelvis bevarelse af specielle geologiske profiler for eftertiden.
Jeg håber, at vi med denne lov, som skal træde i kraft den 1. januar 1997, vil kunne opleve, at
råstofgrave i højere grad end nu vil blive udnyttet til rekreative naturformål.
Det allervæsentligste i lovforslaget er dog de
foreslåede ændringer ved udgravninger på havbunden, hvor der skal foretages en kortlægning
og udarbejdes planer for råstofindvindinger.
Det er miljø- og energiministeren, der ifølge
lovforslaget skal give tilladelserne til råstofefterforskning og -indvinding i afgrænsede
geografiske områder.

I forslaget præciseres det også, at der ikke kan
gives tilladelse på særligt udpegede beskyttelsesområder, eksempelvis EF's fuglebeskyttelsesområder og andre.
Desuden indføjes der en beskyttelse af alle
særlig biologisk værdifulde og lavvandede
områder med en vanddybde på mindre end
6 m. I disse områder bliver råstofindvinding
forbudt. I dag kan alle skibe med en godkendelse, den såkaldte § 19-godkendelse, grave
næsten overalt.
I de indvindingstilladelser, ministeren ifølge
lovforslaget kan afgive, er der bl.a. krav om, at
der stilles en økonomisk sikkerhed, og der er
præciseret krav til efterbehandlingen.
Herudover foreslås det i lovforslaget, at de
skibe, som er godkendt til råstofindvinding,
udstyres med elektronisk kontroludstyr til registrering af skibenes position under arbejdet.
Der er for. mig at se indarbejdet mange fornuftige regler om overgangsordninger i lovforslaget, således at råstofindvindingserhvervene
ikke kommer i klemme. Overgangsordningen
udløber først i år 2006, hvilket sikrer både
erhverv og forsyning.
Som noget ganske nyt skal Naturklagenævnet
nu også tage sig af eventuelle klager over myndighedernes afgørelser på søterritoriet, på samme måde som det i dag foregår på land.
Alt i alt er lovforslag nr. L 153 et grundigt forberedt lovforslag, hvor alle involverede parter
både er hørt og har haft indflydelse på udarbejdelsen af de enkelte dele af lovforslaget.
Vi er i Socialdemokratiet meget tilfredse med,
at miljø- og energiministeren fremsætter dette
lovforslag. Det vil styrke miljøet og beskytte
værdierne i havet. Vi har i mange år med stor
glæde sunget sangen »Havet omkring Danmark,
vort moderlige hav«, og det skulle vore efterkommere også gerne kunne synge med samme
glæde. Jeg vil derfor gerne på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget.";Inger Bierbaum
318560;name_party;":
Vedrørende lov om ændring af lov om råstoffer
vil jeg gerne på Venstres vegne sige, at som det
fremgår af lovforslaget, er formålet med loven,
at indvinding af råstoffer fremover kommer til
at foregå under hensyntagen til miljøet. Dette
støtter vi selvfølgelig i Venstre, men jeg vil godt
allerede nu understrege, at der er store dele af
dette lovforslag, som vi må stille os kritiske over
for. Der er ingen tvivl om, at lovforslag nr. L 153
er et meget vidtgående lovforslag, som kan få

(387)
Onsdag den 24. januar 1996 (L 153)
ret store konsekvenser for de involverede
erhverv. Det skal jeg vende tilbage til.
Inden vi kommer videre, så forholder det sig
sådan, at der er en ny jordforureningslov, der
forventes fremsat i foråret 1996. Såfremt denne
jordforureningslov kommer til at berøre elementer, som er omfattet af det lovforslag, vi nu
skal behandle, kan vi måske komme til at stå i
den situation, at vi skal foretage ændringer i
forhold til det, som vi nu måtte arbejde os frem
til i L 153. Med baggrund i det vil jeg gerne
spørge ministeren, om det ikke havde været
muligt at afvente konklusionerne fra det
udvalgsarbejde, som for tiden foregår i Jordforureningsudvalget. Hvad er det egentlig i forslaget til ændring af lov om råstoffer, som vi førstebehandler her i dag, der er så presserende, at
det ikke kan vente de få måneder, indtil dette
udvalgsarbejde er overstået?
Jeg vil gerne præcisere nogle konkrete problemer, som jeg finder ved lovforslaget, og som
vi også vil vende tilbage til i det kommende
udvalgsarbejde.
For det første lægges der jo op til, hvad indvinding på havbunden angår, en fuldstændig
omdefinering af de hidtil anvendte principper,
hvor indvinding som udgangspunkt har kunnet
foregå stort set overalt på havet, hvor der ikke
har været udstedt et direkte forbud herimod.
Lovforslag nr. L 153 vender fuldstændig op og
ned på dette princip, med andre ord: vedtages
dette lovforslag, så vil indvinding kun kunne
finde sted i nogle geografisk afgrænsede områder, hvor der, inden tilladelse til indvinding
gives, er foretaget en konkret miljøvurdering.
Med andre ord vil al indvinding fra havbunden
som udgangspunkt være forbudt.
Det ligner lidt situationen, når vi udliciterer
omkring Nordsøen, og jeg ved ikke, om ministeren har spekuleret over, hvilken adfærdsændring det vil medføre hos de ca. 50 fartøjer,
der opererer inden for dette her felt. Det behøver ikke bare nødvendigvis at være miljøhensyn, der her bliver dyrket, men helt andre, hvad
skal vi sige, forretningsmæssige interesser, der
pludselig kommer til at drive ønsket om at få en
sokkel hist og pist til udvinding af råstoffer.
Der er lagt op til en overgangsordning, og det
har vi selvfølgelig forståelse for. Det er selvfølgelig vigtigt, at en sådan overgangsordning bliver lavet i tæt samarbejde med de berørte entreprenører, som er med, og som lever af dette her.
For det andet: 6-meter-grænsen har jo tidligere været diskuteret i relation til anden lov-

3089

givning, og nu er den altså ligeledes bragt ind i
L 153. Jeg ved ikke, om det nødvendigvis er
sagligt korrekt at gøre det. Jeg forstår også, der
ligger dispensationsmuligheder, hvis ikke man
føler, at det miljømæssigt er sagligt korrekt, men
bare at konstatere, fordi der kun er 6 m, at så
kan man ikke indvinde råstoffer, det vil vi ikke
umiddelbart acceptere i Venstre.
Tredje punkt handler om VVM-redegørelser:
Der ér ingen tvivl om, at vi her får bygget en
slags bureaukrati op omkring indvindingsmulighederne, og også omkostningerne herved vil
vi gerne have klart defineret for disse virksomheder.
Jeg synes også, at området omkring blackboxes, altså elektroniske overvågningssystemer,
måske er at gå for vidt. Jeg vil tro, at en kontrolfunktion kunne gøres mere relevant end dette
overvågningsprincip, som er ganske ukendt i
Danmark.
Fjerde punkt: Vi vil også gerne i Venstre sætte
spørgsmålstegn ved det tidssvarende i at bibeholde en lastekapacitet for indvindingsfartøjer
på maksimalt 2.000 m3. Jeg går også ud fra, der
kan blive muligheder for at få dispensation for
at anvende større fartøjer. Den form for regulering er ikke hensigtsmæssig.
Som det femte punkt vil jeg godt vende blikket mod de forhold, der omhandler efterbehandling af råstofarealer på fastlandet, og på
sigt ser vi det som en trussel også for en fremtidig mulighed for indvinding af råstoffer, at der
i lovforslaget gives ret til at stille krav om, at
råstofarealer efter endt indvinding skal efterbehandles til naturformål. De områder, hvor ministeren nu kan bestemme - også fra havet - hvad,
råstofferne skal anvendes til, vil vi gerne have
præciseret noget nærmere i det kommende
udvalgsarbejde.
Som sagt et interessant initiativ, som stiller
flere spørgsmål, end det besvarer, og det håber
vi så udvalgsarbejdet kan råde bod på.";Peter Hansen-Nord
323359;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi umiddelbart
positive over for det foreliggende lovforslags
formålsparagraf, og det er vi, fordi vi gerne vil
være med til at beskytte såvel miljøet som ressourcerne. Men på den anden side vil det næppe
hverken være nogen overraskelse eller nogen
hemmelighed for ministeren eller andre, at der
er dele af dette lovforslags formuleringer, som
vi i Det Konservative Folkeparti ikke er forfærdelig glade for.

3090

Onsdag den 24. januar 1996 (L 153)

Jeg tænker her bl.a. på de utrolig mange ministerbemyndigelser. Der er næsten ikke en paragraf, uden ordene »ministeren bemyndiges til«,
»ministeren kan udstede«, ministeren osv. osv.
Er det virkelig nødvendigt, at det skal formuleres på den måde? Kunne vi ikke i større omfang
her i Folketinget fastlægge, hvad det er, vi gerne
vil? Det er én af de ting, vi vil bore i og undersøge i løbet af udvalgsarbejdet, men hvis det ikke
viser sig at være muligt at komme af med alle
ministerbeføjelserne og bemyndigelserne, så vil
Det Konservative Folkeparti i hvert fald som et
minimum i løbet af udvalgsarbejdet gerne have
belyst, hvilke tanker ministeren gør sig om
udnyttelsen af sine bemyndigelser, inden for
hvilke rammer han agter at agere, og om man i
givet fald vil inddrage de berørte organisationer, om man vil inddrage Folketingets relevante
udvalg osv. Jeg skal dog sige, at der også er
enkelte bemyndigelser, herunder bemyndigelsen i § 26, som vi er ganske glade for og tilfredse
med. Vi tror, det kan bidrage til en bedre og en
mere effektiv sagsbehandling.
En anden ting, som vi fra Det Konservative
Folkepartis side ikke umiddelbart er særlig glade for, er, at med det foreliggende lovforslag
bliver det således, at fremover vil alt, hvad der
ikke udtrykkelig er tilladt, være forbudt, og det
er ikke umiddelbart en rar formulering, men jeg
skal med det sige, at jeg er fuldt vidende om, set
i lyset af den udvikling, der har fundet sted
inden for de seneste år - og jeg vil gerne forebygge enhver bemærkning i den anledning fra
miljø- og energiministerens side - at inden for
de seneste år, dertil medregnes også en lang
række år under borgerlig regering, har vi jo
ændret på området. Vi har alle sammen været
enige om, at der er en lang række områder, fuglebeskyttelsesområder, lavvandede områder,
habitatområder, Ramsarområder osv., som ikke
skal gøres til genstand for udnyttelse, og det er
da derfor muligt - og jeg understreger udtrykkelig, det er da derfor muligt - at denne formulering er den bedst mulige og den måde, vi
bedst kan gøre det på fremover, herunder også
set i lyset af, at vi i fremtiden også gerne vil
beskytte geologisk vigtige områder.
Men som sagt vil vi i udvalget bore i, hvad
der ligger i, at vi vælger denne formulering
med, at alt, hvad der ikke udtrykkelig er tilladt,
er forbudt. Vi vil gerne høre om, hvilke problemer det giver, se, hvordan det er belyst i
høringssvarene, og vi vil også gerne se på, hvilket samfund jvi når frem til ved den formulering.

Men jeg skal da sige, at jeg har noteret mig de
bemærkninger, som ministeren på dette område
har i forbindelse med lovforslaget, og de er i
hvert fald ikke så slemme, som jeg kunne have
forestillet mig, da jeg kun læste selve lovforslagets paragraffer.
Jeg har også med glæde konstateret, at overgangsordningerne synes at være rimelige og
fornuftige, også set i lyset af høringssvarene,
sådan som jeg kan vurdere dem, men også det
vil vi gerne have lov til at se på under udvalgsarbejdet.
Det er naturligvis klart, at vi også fra konservativ side mener og finder, at de indvindinger,
der finder sted på råstofområdet, skal ske med
godkendt materiel, nøjagtig ligesom det har
været tilfældet hidtil, og derfor er vi helt tilfredse med, at der skal gives indvindingstilladelse.
Vi kan også godt være med til at se på, om man
skal tage moderne udstyr i brug til at registrere,
hvor det pågældende fartøj er, og hvornår det
arbejder, men vi vil gerne understrege, at det
naturligvis giver nogle retssikkerhedsmæssige
problemer. Man skal være helt sikker på, hvem
der har adgang til de pågældende oplysninger,
så det vil vi også gerne have lov at se nærmere
på.
Vi er som sagt tilfredse med, at vi fremover
skal beskytte også geologisk vigtige områder, og
vi har også forståelse for, at man fremover med
hensyn til råstofudnyttelse på land skal være
med til at sikre grundvandet og naturmæssigt
rekreative områder for befolkningen. Det vil vi
gerne være med til.
Jeg vil slutte med en enkelt yderligere kritisk
bemærkning til lovforslaget. Vi kunne fra konservativ side gennemgående godt ønske os, at vi
fra miljøministerens side havde en lidt mere
moderne miljøforvaltning på en lang række
områder. Vi synes i hvert fald, at lovforslaget er
præget af en holdning, der kunne tydes som en
vi alene vide-holdning, hvor vi gerne ønskede,
at man på moderne vis gik i gang med en konstruktiv dialog med borgerne og de erhvervsdrivende, som jo i praksis skal leve med lovforslaget.
Men jeg kan som sagt tilsige et grundigt og et
omhyggeligt udvalgsarbejde af et lovforslag,
hvis hovedmålsætning, om end ikke nødvendigvis målsætningens udmøntning, Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig.

Onsdag den 24. januar 1996 (L 153)";Eva Møller
328583;name_party;":
Havet og havbunden rummer både meget store
naturværdier og store ressourcér for samfundet
i form af råstoffer. Derfor skal samfundet både
beskytte naturværdierne og kunne benytte
råstofressourcerne i et vist omfang under hensyntagen til naturværdierne.
I SF mener vi, at det er nødvendigt, at der
spares på de naturbundne ressourcer og sikres
størst mulig genanvendelse af råstoffer, så
råstofindvinding kan begrænses mest muligt,
både på land og på havbunden. Derfor er vi
meget tilfredse med, at der nu er god overensstemmelse med de tilkendegivelser,. der blev
afgivet i en betænkning af et flertal i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 12.
december 1991 over forslag til lov om naturbeskyttelse. Udvalgets flertal gav udtryk for, at dér
skulle ske en stramning af mulighederne for at
gennemføre råstofindvinding fra havbunden.
Der blev lagt vægt på, at det ved den fremtidige
regulering af ral- og sandsugningen blev sikret,
at EF-fuglebeskyttelsesområder friholdes for
nye indvindinger, og at den igangværende
råstofindvinding afsluttes i løbet af en kortere
årrække. Endelig skulle der lægges stor vægt på
at skåne de naturmæssige værdier i de lavvandede områder, således at råstofindvindingsområder som hovedregel ikke udpeges i lavvandede områder, f.eks. med en lavere vanddybde
end 6 m. Vi mener, at lovens hovedsigte er i god
overensstemmelse med disse holdninger.
Bestemmelserne om forbud mod råstofindvinding i EF-fuglebeskyttelsesområder, Ramsarområder, de særlige EF-habitatområder samt
områder med lavere vanddybde end 6 m, som
nu indarbejdes i loven, er vi meget godt tilfredse
med.
Der er endvidere lagt op til, at stenrev, som
rummer en stor biologisk mangfoldighed, skal
beskyttes bedre. Det lægger vi meget vægt på i
SF. Det vil sige, at stenfiskeriet skal begrænses
meget.
Selv om dette lovforslag primært omhandler
råstofindvinding på havbunden, så er der også
medtaget bestemmelser om placering af fyldjord
i råstofgrave. Der er inden for de seneste år konstateret stadig større problemer med forurenet
fyldjord i råstofgrave, hvor der kan være særlig
stor risiko for en efterfølgende grundvandsforurening. Af hensyn til beskyttelsen af grundvandet er det naturligvis nødvendigt at forebygge forurening ved at forhindre, at der placeres forurenet jord i råstofgrave. Det er et pro-

3091

blem, som generelt skal løses i forbindelse med
behandling af jordforureningsloven. Men det er
også godt, at der her er tilkendegivelser om dette problem.
Til slut nogle bemærkninger om overgangsordningerne på 10 år. Det er efter SF's opfattelse
en meget lang periode stort set at fortsætte uændret. Det er vi betænkelige ved.
Men alt i alt er vi i SF positive over for forslaget, men vil gerne under udvalgsarbejdet nærmere vurdere enkeltheder i forslaget.";Anni Svanholt
331393;name_party;":
Jeg må hellere indrømme det med det samme:
Jeg var overrasket, da jeg fandt ud af, at det var
nødvendigt at lave disse lovændringer, for jeg
troede faktisk, at det var, som lovforslaget lægger op til. Jeg vidste ikke, at man f.eks. ikke gav
en koncessionstilladelse til et afgrænset geografisk område. Når vi snakker om Grønland og
den grønlandske undergrund eksempelvis,
jamen så giver man til det afgrænsede geografiske område.
Så jeg kan kun sige, at i Det Radikale Venstre
kan vi fuldt ud tilslutte os lovforslaget. Vi har
ingen indvendinger mod de præciseringer, der
ligger her, og den styrkelse af planlovgivningen
på hele dette område. Vi er nødt til også at
beskytte vores havmiljø. Vi er også nødt til at
sikre, at naturinteresserne på havet sikres, bl.a.
ved at give Naturklagenævnet mulighed for at
fungere som klageinstans vedrørende sager på
havet. Så Det Radikale Venstre kan tilslutte sig
lovforslaget fuldstændig.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
332365;name_party;":
Det er fru Elsebeth Gerner Nielsens kommentar,
der kalder mig herop, for det er ikke sådan, at
der ikke har været en regulering på området.
Man har bare reguleret på en anden måde.
Sandsynligvis nok så effektivt og med en slags
ramme, kan man sige, med en indlagt frihed til
at man bevægede sig frit inden for de rammer,
som man nu var tildelt.
Når jeg i min ordførertale rejste spørgsmålet:
Hvad sker der egentlig? Hvordan begynder
man nu at agere som ral- og stensuger eller
stenfisker? Hvordari begynder man nu at reagere forretningsmæssigt fra at have en ramme eller
en kvote, så man kunne finde ud af, hvor man
kunne finde den henne på de områder, der var
tilgængelige - det var alle nemlig - til nu, hvor
man skal ansøge om et bestemt geografisk
område?

3092

Onsdag den 24. januar 1996 (L 153)

Det, jeg godt vil påpege i denne forbindelse,
er, at man jo altså kan opretholde sin tilladelse i
3 år uden at operere. Tilladelserne bliver normalt givet for 10 år ad gangen. Man vil se en
adfærdsændring hos disse mennesker, så man
kan diskutere, om det nu er særlig formålstjenligt.
Når fru Gerner Nielsen tillader sig at sammenligne det med Grønlands undergrund, så er
det, fordi vi jo ikke her taler ral og sand og bygningsmaterialer og den slags ting: her taler vi
olie, eller vi taler guld, eller hvad vi nu taler om,
og da kan det være fuldstændig rigtigt, for da er
det også afgrænset geografisk, hvad der skal
opereres i.
Men det hensigtsmæssige her synes jeg nok
kunne give anledning til en diskussion. Jeg er
ikke sikker på, at man miljømæssigt nødvendigvis har fundet de vises sten på den måde, man
nu deler det op i. Men det er da værd at spekulere over.";Peter Hansen-Nord
334058;name_party;":
Jeg har siddet og noteret en del spørgsmål og
betænkeligheder ned, da jeg læste lovforslaget,
men de er faktisk identiske med de spørgsmål,
der blev stillet både af V og K. Så det vil jeg
springe over, dem får vi jo svar på.
Råstoffer kan vi vel dele op i to grupper,
nemlig råstoffer på land og råstoffer i vand. Det
med råstoffer på land mener jeg egentlig ikke er
det store problem. Her har vi jo kommunerne og
amterne til at give tilladelse, når der skal åbnes
en ny sand- eller grusgrav.
Hvis vi nu tog f.eks. Varbo på Nordmors,
hvor vi graver moler hver eneste dag. For en
8-10 år siden, da jeg sad i amtsrådet, sad jeg i
sådan et udvalg - for øvrigt sammen med én fra
Skov- og Naturstyrelsen - og der blev faktisk
lavet en hel bog over alle de steder, hvor der er
moler, og nøjagtigt præciseret, hvor der må graves moler de næste 25 år. Det synes jeg da er
meget fornuftigt - en nøjagtig beskrivelse af,
hvordan graven skal afleveres, altså i retableret
tilstand, og det synes jeg jo både fungerer
udmærket og er godt, særlig for vores efterkommere.
Det, der nok er problemet, er ral- og sandgravning i vådområderne. Det er der ingen tvivl
om, og det var også dér, V og K stillede spørgsmålene. Ved de to andre lovforslag, vi havde om
skov, opfordrede jeg til, at man kom i deputation. Det behøver jeg ikke at bede om her, for vi
har lige modtaget et brev fra Danmarks Ral- og

Sandsugerforening, hvor de beder om at komme
i deputation så hurtigt som muligt, og hvor de
har skrevet fem kritikpunkter, hvis man kan
sige det sådan, altså fem punkter, hvor der er
noget, de gerne vil have lavet om. Jeg vil ikke til
at læse disse punkter op, for det modtager samtlige udvalgsmedlemmer og ministeren jo. Så det
er noget, vi må drøfte i udvalget.
Men jeg vil godt sige, at hvis nu vi gør det
meget, meget vanskeligt, eventuelt umuligt for
ralgravere at eksistere - vi vil jo bygge stadig
væk - så må vi jo hente det ral, man ikke må
hente op af havets bund, op fra grusgrave og
sandhuller på land. Er det så bedre? Så det vil
altså være en afvejning af forholdene.
Endelig vil jeg da også godt sige, at hvis dette
lovforslag er lavet for at beskytte vores områder
og vores kyster, så vil jeg spørge, om de, der
mest har forbrudt sig mod alle de ting, der står i
det lovforslag, når alt kommer til alt, så faktisk
ikke er det offentlige ved broanlæg, tunnelanlæg, havneanlæg osv. osv.? Dér tager man jo
absolut ingen hensyn hverken til sand eller grus,
eller hvor mange meter der er og fisk osv.
Så jeg synes også godt, at man lige kan tænke
på dét, når man skriver sådan et lovforslag, altså
at det offentlige bryder sådan en lov, fordi så
laver man jo bare et landsplansdirektiv, og så
omgår man jo alle de andre fine, skrevne love.";Aage Brusgaard
336822;name_party;":
Ændringerne i det fremsatte lovforslag går i den
rigtige retning. Det drejer sig om en opstramning, så indvinding af råstoffer på havet kun
kan ske efter en forudgående tilladelse.
Endvidere foreslås der en opstramning
omkring råstofudvindingen på land, og det vil
sige i form af hjemmel til større miljømæssige
krav.
Så langt, så godt. Det er det væsentligste, der
er i det fremsatte lovforslag, og det kan vi støtte.
Så er der også nævnt muligheden for, at
Naturklagenævnet bliver indsat som klageinstans. Vi har også behandlet disse spørgsmål om
ankeinstanser, bl.a. sidst i forbindelse med
debatten om bevaringsværdige bygninger i kulturmiljødebatten, og jeg synes, at man kunne
overveje her, om man også skulle give de lokale
borgere muligheder for at gribe yderligere ind
og beskytte naturen.
Jeg vil gætte på, at ministeren også er enig i
betragtningen om, at på samme måde som med
bevaringsværdige bygninger er det også, når
det drejer sig om at bevare naturen og havet, de

Onsdag den 24. januar 1996 (L 153)
lokale beboere, der er meget aktive i den sag, og
dér mener jeg man kunne overveje ligesom i
spørgsmålet om bevaringsværdige bygninger,
at der i loven blev indføjet en adgang til lokal
afstemning i det tilfælde, hvor stemningen er for
det lokalt, f.eks. ved at man har givet skriftligt til
kende, at man vil have bevaret naturen i stedet
for at foretage udvinding af råstofferne.
Med disse kommentarer vil vi gå positivt ind
i udvalgsarbejdet. Vi vil støtte lovforslaget, som
det ligger, og prøve, om vi sammen kan finde
ud af også at give beboerne muligheder for at
gribe ind, så man standser uhensigtsmæssig
udvinding af råstoffer.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den positive modtagelse, mit forslag har fået fra et flertal
her i Folketinget. Om det bliver et snævert fler- .
tal eller det bliver et bredt flertal, vil de kommende forhandlinger afdække.
Efter min opfattelse er det på høje tid, at vi
giver nogle rammer omkring erhvervet, der på
samme tid sikrer naturbeskyttelsesinteresser og
et fortsat grundlag for råstofudvindingen i Danmark.
Hvis vi ikke gennemfører dette forslag - flere
ordførere har allerede gjort opmærksom på
overgangsordninger osv. - er jeg bange for, at vi
kommer i en uholdbar situation i lyset af det
pres, vi kan blive udsat for, også i forbindelse
med EU's regler, som jo kan føre til, at det hidtidige danske system simpelt hen bliver underkendt. Derfor er det både gode, synes jeg, naturbeskyttelsesinteresser og erhvervsmæssige
interesser, der står på spil her, og jeg advarer
erhvervet mod alt for kortsigtede synspunkter.
Vi har faktisk i det her forslag taget nogle vidtgående erhvervshensyn.
Men det er klart, at fru Svanholt har ret, når
hun gør opmærksom på den forhistorie, dette
forslag har. Regeringen har følt sig forpligtet af
de tilkendegivelser, der tidligere er kommet fra
Folketingets side, og jeg var meget glad for det,
fru Eva Møller sagde om, at vi naturligvis ikke
skal - jeg tror det var sådan, fru Eva Møller
udtrykte det - have råstofudvinding på de
områder, der er udlagt som særlige beskyttelsesområder, fuglebeskyttelsesområder, Ramsarområder, habitatområder., Det er jeg enig med
hende i.
Fru Svanholt og andre har også gjort
opmærksom på 6-meters-grænsen, som jo ikke
er tilfældigt valgt. Den lægger vi afgørende
vægt på at vi får igennem.

3093

Black-box har der været kritik af. Det er jo
bare en måde at anvende moderne teknologi på,
så vi undgår en række bureaukratiske kontrolforanstaltninger. Så er vi simpelt hen sikre på, at
skibene overholder aftalen uden bureaukrati.
Og der er ingen som helst problemer i det, hvis
man bare opfører sig ordentligt. Det er, præcis
som sladreuret i lastbilerne og reglerne for taxachauffører. Det er bare anvendelse af moderne
teknologi i stedet for alt muligt bureaukrati. Det
tror jeg er udmærket.
Hr. Hindrup Andersen var inde på spørgsmålet om lokalbefolkningens indflydelse. Lad os
drøfte det spørgsmål.
Fru Svanholt var inde på spørgsmålet om
overgangsordninger, og det er jeg også villig til
at forklare baggrunden for, men jeg kan allerede
nu sige til Folketinget, at det har været Justitsministeriets vurdering, at der skal være en
10-års-overgangsordning, hvis man skal undgå
at komme i konflikt med ekspropriationsbestemmelserne i grundloven. En 10-års-periode
er vel også en periode, der skulle give erhvervet
mulighed for de fornødne omstillinger.
Så jeg er meget ked af det, fru Eva Møller
siger om min forgænger og mig, at vi skulle
være »vi alene vide« og ikke indstillet på dialog.
Efter min opfattelse er der en løbende dialog på
det her område, men det er klart, at der er mange krydsende hensyn, når vi taler om råstofindvindingen til havs.
Til sidst skal jeg, idet jeg kvitterer for de mange spørgsmål, som vi gerne vil arbejde videre
med undervejs, svare på det spørgsmål, hr.
Hansen-Nord stillede mig i starten af sit indlæg.
Det lød: Hvorfor skal vi overhovedet lave det
her forslag, før vi ved, hvad der kommer ud af
Jordforureningsudvalget? Der er jo i hvert fald
på et eller to punkter en overlapning.
Dertil kan jeg svare, at den problemstilling
har vi selvfølgelig overvejet, og resultatet af den
overvejelse er blevet, at på de to punkter kan
der ikke komme nogen uoverensstemmelse
mellem forslaget her og resultatet af jordforureningslovsarbejdet. Efterbehandlingen, genskabelse og amtsrådenes adgang til at forbyde fyldjordsopfyldning i grusgrave vil under alle
omstændigheder komme med efter det arbejde,
der hidtil har været, så der kommer ikke nogen
konflikt dér. Det er jeg selvfølgelig også villig til
at understrege under udvalgsarbejdet.
Regeringen går til det her udvalgsarbejde for
at sikre balancen, som der er lagt op til i forslaget her, mellem helt nødvendige naturbeskyttel-

3094

Onsdag den 24. januar 1996 (L 153)

seshensyn og så hensynet til omstillingsmuligheder for erhvervet.
Jeg tror ikke, det her bliver så bureaukratisk,
jeg tror ikke det bliver så forfærdeligt, som nogle vil fremstille det. Tværtimod tror jeg, det her
vil betyde, at vi både beskytter afgørende danske naturværdier og sikrer en fortsat fornuftig
udnyttelse af havets ressourcer.
Man taler så meget om demokrati. Hvis jeg
bare et øjeblik tænker på det her område sammenlignet med råstofudvinding på havbunden
- jeg tænker her på undergrundsloven, som jo er
langt, langt mere detaljeret i sine regler og med
mange flere ministerbemyndigelser, når det
drejer sig om krav til erhvervsudøverne, end
det, som ral- og sandgraverne er underkastet hvis de af os, der har med både miljø- og energiområder at gøre, et øjeblik tænker på, hvad
andre, der skal arbejde med undergrunden og
på havbunden, er undergivet af restriktioner i
forhold til dette forslag, så tror jeg, man ville
komme til den erkendelse, at vi måske her taler
om et erhverv, som ikke har så stor grund til
utilfredshed, som deres seneste brev giver
udtryk for.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
343786;name_party;":
Blot to ting til ministeren:
Jeg er vidende om - og det sagde jeg også i
ordførertalen i dag - at på en lang række områder er ministerens lovgivning en videreførelse
af den lovgivning, som har fundet sted under
borgerlige regeringer. Det har vi diskuteret nogle gange: det er jeg ganske enig i. Men jeg vil
gerne sige til miljøministeren, at vi alene videholdningen er en nyskabelse hos den siddende
miljø- og energiminister, det er ikke noget, der
er overtaget fra tidligere regeringer. Der må
være grænser for, hvad vi vil tage medansvar
for i Det Konservative Folkeparti.
Som den anden ting skal jeg sige, at når nu
ministeren synes, at loven her er så ganske
udmærket, fordi den er bedre end undergrundsloven, er jeg selvfølgelig ganske enig i
den betragtning. Men fordi den er bedre end en
ualmindelig - jeg skal holde mig til god tone og
derfor nøjes med at sige: en ualmindelig og
usædvanlig og helt utilstedelig bureaukratisk
undergrundslov, betyder det jo altså ikke, at det
bliver en god lov: det betyder jo kun, at det bliver en bedre lov.
-";Eva Møller
344863;name_party;":
Det er også ministerens kommentar, der kalder
mig herop.
Jeg håber i hvert fald, at indlægget fra Venstre
bliver forstået sådan, at vi mener, at dette forslag til ændring af lov om råstoffer giver anledning til en række spørgsmål, og jeg vil også gerne sige, at EU-problematikken skal vi kigge på
en ekstra gang.
Det er klart, at når ministeren her fra talerstolen svarer os, at her skal man være glad, for selv
om der er pålagt ministeren en masse administrative bestemmelser, er det færre end dem, vi i
øvrigt - os, der også beskæftiger os med energi
- roder med til hverdag, så vil jeg skynde mig at
sige, for at det ikke skal blive den rene fødselsdagsstemning, der breder sig her i dag, at det
faktisk stort set er den dårligste undskyldning,
jeg nogen sinde har hørt, og jeg kan næppe forestille mig, at Venstre i noget særligt omfang har
været med til at lægge de meget stramme administrative regler over for energisektoren, som
ministeren tilsyneladende er meget begejstret
for.
Men det er bare for lige at slå de her små forskelle fast herinde i Folketinget, for ellers kan
det jo udefra også se helt ejendommeligt ud, at
vi tilsyneladende kan enes om alt.
Disse administrative beføjelser er noget, vi vil
holde meget øje med, og det er også noget, der
vil blive fulgt op under udvalgsarbejdet. Så vi
kigger på det.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Mig bekendt har jeg ikke undskyldt noget som
helst, og derfor kan det umuligt være den dårligste undskyldning, hr. Peter Hansen-Nord
nogen sinde har hørt. Jeg er slet ikke kommet
med nogen undskyldning, for jeg mener nemlig
ikke, der er noget at undskylde. Jeg synes faktisk, det er et ret godt forslag: det var også det,
jeg prøvede at sige.
Jeg prøvede bare forsigtigt at sige, at de
restriktioner og de bemyndigelser, der her er
tale om, i forhold til anden erhvervsmæssig
udnyttelse af undergrunden er begrænsede. Og
jeg vil gerne understrege angående undergrundsloven, som fru Eva Møller nu pludselig
synes er forfærdelig, at den var hun da ret godt
tilfreds med, da vi vedtog den i sidste samling,
hvor hun selv var ordfører for Det Konservative
Folkeparti.
Nu rystes der på hovedet, så det tror jeg ikke
jeg skal rippe mere op i. Men vi stemte i hvert

Onsdag den 24. januar 1996 (L 153)

3095

fald sammen om den, og hr. Knud Enggaard:
som var ordfører på Venstres vegne, var så
rosende, at jeg må sige, at der var anledning til
ministeriel rødmen i forbindelse med arbejdet.
Så der er overhovedet ikke tale om nogen
undskyldning, der er tale om to gode forslag,
der bliver vedtaget her i Folketinget. Det ene er
vedtaget, og det andet er på vej til at blive det.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Underretning om eksport af visse
listevirksomheders brugte produktionsanlæg
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
347824;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte ministeren i, at jeg også
har bemærket, at man i Miljø- og Energiministeriet er langt mere rødmende, end man på noget
tidligere tidspunkt har været, og det er bestemt
ikke noget, vi er glade for i Det Konservative
Folkeparti.
Jeg skal sige, at når vi stemte for undergrundsloven sidste år, var det ikke, fordi vi syntes, det var verdens bedste lov. Vi havde faktisk
frygtet, at den kunne blive endnu værre, men vi
synes, at de ændringer, der kom ind i den, i
hvert fald ikke gjorde lovforslaget værre, end
det var i forvejen, og det ville vi da gerne kvittere for.
Vi har stadig væk en saglig holdning til tingene i Det Konservative Folkeparti, men vi ville da
være glade, hvis miljøministeren ville sørge for,
man ikke rødmede så meget i hans ministerium,
men at man gik over til at grønnes lidt mere: det
ville være dejligt.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Møller
348836;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
349049;name_party;":
Lovforslaget indeholder flere ændringer til miljøbeskyttelsesloven. Et af forslagene kan direkte
føres tilbage til den debat, vi havde her i Folketinget i sidste samling i anledning af det
påtænkte salg af Sojakagefabrikkens kviksølvbaserede kloranlæg til Pakistan.
I debatten blev der efterlyst et bedre samarbejde og en bedre information mellem de danske miljømyndigheder og købers nationale
myndigheder og miljøorganisationer med hensyn til en påtænkt handel med et konkret produktionsanlæg.
Sagen om Sojakagefabrikken viste tydeligt, at
de oplysninger, de danske myndigheder lå inde
med, var af stor værdi for de implicerede parter.
Lovforslaget vil sikre, at myndighederne i det
land, hvortil det brugte produktionsanlæg
påtænkes eksporteret, får oplysninger fra de
danske miljømyndigheder angående miljøkrav
til anlægget.
Lovforslaget pålægger industrivirksomheder,
der ønsker at afhænde brugte produktionsanlæg
til eksport, at underrette tilsynsmyndighederne i
Danmark. Der regnes med, at ca. 500 virksomheder vil blive omfattet af loven, men det forventes, at det kun vil dreje sig om ganske få
sager om året, hvor der skal foretages underrètning til miljømyndighederne i modtagerlandet.
I et større perspektiv er lovforslaget et skridt i
den rigtige retning for at hindre en eksport af
miljøbelastende teknologi til bl.a. udviklingslandene - en tankegang, som Socialdemokratiet
meget gerne vil støtte.
Lovforslaget omhandler også en kontrol med
og oplysninger om produktet, herunder emballagen. Det er vigtigt i den danske miljøpolitik, at
vi får oplysninger om produktionens miljøbelastninger. Det gælder selve produktionen, men
også med hensyn til anvendelse, genanvendelse

3096

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)

og affaldsbortskaffelse. Det er hele det økologiske kredsløb, der er tale om, og der hviler et
stort ansvar på virksomhederne, forbrugerne og
myndighederne for at undgå, at vi får miljøbelastende stoffer spredt i det ydre miljø.
Socialdemokratiet håber, at dette er startskuddet til en stor miljøindsats på dette område.
Forbrugerne har det største ansvar for, om det
bliver en succes, for intet bliver produceret, hvis
det ikke kan sælges. Det kræver dog, at forbrugerne får alle oplysninger om produktet, så de
kan foretage et miljørigtigt valg. En eventuel
mærkning kunne være en idé.
Det er et meget væsentligt lovforslag, ministeren har fremsat, og Socialdemokratiet kan
varmt støtte forslaget.";Peter Christensen
351506;name_party;":
Helt overordnet er det Venstres holdning, at
forslaget til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse er et udtryk for et skred i retning af, at
ministeren udstyres med en lang række bemyndigelser, samtidig med at man fjerner Folketingets indflydelse gennem direkte lovgivning.
Jeg vil sige, at det er sådan set en tendens,
som Venstre selvfølgelig er meget bekymret
over, men også en tendens, der desværre griber
om sig, både i det her forslag og i andre, og jeg
vil også godt sige i andre ministerier. Det bør
efter Venstres opfattelse ændres: vi har for
meget af den slags.
Hvad angår de enkelte elementer i forslaget,
ønsker Venstre, at ministeren nærmere præciserer, hvorfor ministeren finder det nødvendigt, at
ministerens ret til at fastsætte regler, der - som
det hedder - normerer kravene til egenkontrol,
skal strammes op. Det samme gælder punktet
om, at ministeren også i de tilfælde, hvor der
ikke kræves tilladelse til etablering af anlægget,
virksomheden m.v., kan fastsætte regler om
egenkontrol for egen regning.
Venstre er enig i, at autorisationer vedrørende
rottebekæmpelse - det er jo et af forslagene til
ændring - skal kunne tilbagekaldes, ikke blot af
økonomiske årsager, men også såfremt indehaveren gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen
forsømmelighed i forbindelse med arbejdet.
Men her burde vi måske overveje, om autorisationsordningen eventuelt skulle afløses af en
anden ordning, f.eks. en forsikringsordning. Det
tror jeg helt bestemt kunne være en løsning.
Af forslagets ændringer til § 61 fremgår det,
at miljøministeren skal kunne fastsætte regler
om, at den, der markedsfører et produkt eller

emballage, over for tilsynsmyndighederne skal
kunne dokumentere, at produktet eller emballagen er fremstillet og sammensat i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af loven.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at
den, der udbyder, forhandler eller distribuerer
et produkt, herunder emballage, hvor det er
særlig påkrævet, skal fremskaffe enhver oplysning om produktet eller medvirke hertil.
Venstre finder, det er en klar opstramning, og
at vi her er på vej til at pålægge virksomhederne
virkelig store administrative og økonomiske
byrder, og det forstår jeg at ministeren er enig i,
for af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det nemlig, at det undertiden kan være både
teknisk vanskeligt og omkostningskrævende at
føre dokumentation for eksempelvis indholdet
eller fraværet af bestemte stoffer og materialer i
et produkt eller i emballagen.
Det, der så kan undre, er, at der på side 3 i
bemærkningerne står, at lovforslaget ikke i sig
selv medfører økonomiske konsekvenser for
erhvervslivet. Det forstår jeg ikke, når ministeren selv giver udtryk for det store arbejde, forslaget vil indebære for virksomhederne, og jeg
vil derfor sige, at Venstre under udvalgsarbejdet
vil søge afdækket en lang række spørgsmål, bl.a.
det her nævnte.
Endvidere er det efter Venstres opfattelse
svært at forstå, hvorfor detailleddet skal ind og
have en så afgørende rolle i opgaveløsningen
omkring emballagen. Det virker ude af proportioner, at detailleddet skal være med til at
besvare, om f.eks. emballagen er produceret
efter gældende regler. Det burde i højere grad
være det producerende led. Men også det
spørgsmål vil vi vende tilbage til under
udvalgsarbejdet.
Venstre er af den opfattelse, at vi også bør
arbejde for miljøbeskyttelse på globalt niveau.
Selvfølgelig bør vi det. Men hvorfor går Danmark alene her? Var det ikke i høj grad en sag
for EU? Det må da være i EU-regi, at man
beslutter, hvilke krav der skal være for salg af
listevirksomheders brugte produktionsanlæg.
Vi vil også sige, at et eventuelt dansk forslag
efter vores opfattelse - det tror vi også ministeren er enig i - bør notificeres. Det spørgsmål vil
jeg i hvert fald gerne høre ministerens mening
om.
Det, der også bekymrer os ved forslaget, er
den række af upræcise og uklare formuleringer,
der efter vores opfattelse er i forslaget. Det er
ikke rimeligt. Erhvervslivet må sikres klare mel-

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)
dinger, så det er muligt at planlægge og tilrettelægge.
Endvidere er der en række forhold, som vi
ønsker yderligere uddybet. For det første at
ministeren, såfremt der åbenbart findes en markant mindre forurenende teknologi end den, der
påtænkes eksporteret, kan pålægge virksomhederne at redegøre for den alternative teknologi i
forhold til den teknologi, som ønskes eksporteret. Ét er den arbejdsbyrde, der her kan blive
resultatet, men endnu vigtigere synes det at
være, om virksomhederne pålægges et ansvar, .
hvis det senere viser sig, at man har taget fejl.
Hvordan vil ministeren på virksomhedens vegne sikre sig mod det? Hvordan vil det f.eks.
kunne påvirke en handel?
For det andet vil vi gerne se på, om fristen på
to måneder er den mest hensigtsmæssige. Vi
kan i hvert fald se problemer i forbindelse med
et hurtigt salg.
I forbindelse med dette forslag er Venstre af
den opfattelse, at det er vigtigt at tage hensyn til
miljøet, men konkurrenceforvridende forhold
og administrative og økonomiske byrder for
virksomhederne vil også være meget afgørende
for Venstres stilling til forslaget.
Niels J. Langkilde (KF):
Miljø- og energiministeren foreslår med dette
lovforslag en række helt forskellige forhold
ændret i miljøbeskyttelsesloven.
Det første forhold, som jeg vil nævne, drejer
sig om eksport af hele produktionsudstyr eller
dele heraf fra de såkaldte listevirksomheder.
Forslaget har sin baggrund i det mislykkede
forsøg på at eksportere en del af den nu lukkede
Sojakagefabriks produktionsudstyr. Farligheden
og nytten af produktionsudstyriet var der ved de
tidligere behandlinger her i Tinget stærkt delte
meninger om.
For Det Konservative Folkeparti syntes det
overvejende sandsynligt, at man miljømæssigt
ville have gjort forholdene bedre i Pakistan ved
eksporten, fordi anlægget var bedre end det,
man i stedet må anvende. Som så ofte før er det
bedstes værste fjende det gode.
I bemærkningerne til forslaget har Det Konservative Folkeparti med tilfredshed noteret sig,
at ministeren er blevet klar over, at der også er
noget hensigtsmæssigt i, at gamle produktionsanlæg, som ikke er tidssvarende hos os, kan forbedre miljøet og levestandarden et andet sted i

3097

verden, når man sammenholder med de muligheder, de pågældende lande ellers har.
Miljø- og energiministerens rejse til det kommunistiske Kina omfattede vist også et engagement i et salg af et ældre dansk energianlæg,
som i et stærkt svinende land må betragtes som
et betydeligt miljømæssigt fremskridt.
Det er også bemærkelsesværdigt, at Dansk
Industri i sit høringssvar den 18. december kan
skrive:
»F.eks. udfaser Danmark anvendelsen af det
ozonnedbrydende stof HCFC-38 år før ulandene, jf. Montrealprotokollen. Men alligevel: Brugte danske produktionsanlæg til fremstilling af
fjernvarmerør kunne bidrage positivt til et bedre
miljø i ulandene, fordi anlæggene er fremstillet
og drevet under miljømæssigt bedre forhold i
forhold til den nuværende teknologi i udlandet.«
Vi har også med stor tilfredshed noteret os, at
ministeren på side 4 i bemærkningerne skriver:
»Lovforslaget giver ikke miljø- og energiministeren bemyndigelse til at kunne nedlægge
forbud mod eksport af brugte industrianlæg.«
Men desværre er der så rigeligt med andre
bemyndigelser i dette forslag, at man kan frygte,
at det i praksis bliver det samme som at nedlægge et forbud. Kun undtagelsesvis vil ministeriet komme til at virke som agent for genbrugstanken, når tanken er om gamle, funktionsdygtige industrianlæg. Her er en skrotbunke åbenbart et mere rimeligt alternativ for
regeringen.
Jeg skulle hilse og sige, at der også er en del
problemer med affald i denne verden. Vi skal
ikke flytte rundt på problemerne. Vi skal søge at
løse dem.
I forslagets underretningspligt ligger der en
stor del foragt for modtagerlandenes miljømyndigheder, hvad enten det drejer sig om Forbundsrepublikken Tyskland eller om Cuba.
Ligeledes er der foragt fdr sælgernes interesse
i at formidle viden om anlæggenes miljøforhold
og en anmodning om endnu en miljø- og energiministerkonflikt efter den gammelkendte
melodi: Vi laver skrappe krav. Når kravene så
viser sig ikke at kunne holde i EU, går man ud
og siger: Vi sloges for miljøet, vi gjorde, hvad vi
kunne. Det lykkedes desværre ikke.
Jeg tror ikke, at de regelsæt, der er her, kan
holde til en nærmere vurdering i EU. Der er kun
et enkelt godt argument i det, der er fremført, og
det er den lighed, der nævnes, med industrikemikalierne. Men jeg tror, at man får svært ved at

3098

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)

overbevise EU om, at gamle industrianlæg ikke
er en vare. Er en gammel bil så heller ikke en
vare? Den handles dog ellers ganske meget. Jeg
ved, at tingene er usammenlignelige, men eksemplet med bilen er nok ganske nyttigt. Gamle
biler kan mange gange køre med fordel, selv om
der selvfølgelig også i den sammenhæng er miljøproblemer med ældre biler.
Vil miljøministeren fortælle, hvad der sker,
hvis en listevirksomhed i Sønderjylland vil flytte en del af anlægget til et datterselskab i Sydslesvig? Vil man så her komme ud for den samme procedure med, at man skal vente i to måneder, inden det kan lade sig gøre? Det virker også
overskruet, og det vidner om en manglende tillid til vore nabolande i EU. At vi også vil have
området gældende ensidigt for Danmark på det
her område, virker også som skudt over målet.
Vi kan være enige i at holde et højt informationsniveau på det her område, men som vi sagde i betænkningen om Sojakageforslagene, vil
vores strategi - og den, vi vil anbefale regeringen at følge - være at lave ensartede regler i EU
og prøve at stå sammen. Hvis vi skal løse denne
verdens miljøproblemer, kan det ikke nytte
noget, at vi prøver at løbe foran de andre og så
alligevel bliver udsat for benspænd.
Jeg kommer tilbage i næste runde.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
361387;name_party;":
Det var en bemærkning til hr. Niels J. Langkilde
angående ældre biler. Jeg tror, at når hr. Niels
Langkilde vil købe en bil, vil han sætte stor pris
på, at der er papirer på den, og at der er en attest
på den. Det giver faktisk også en form for tryghed.
Prøv at vende spørgsmålet om. Angående
disse produktionsanlæg tror jeg også, det kan
have en positiv vinkel, at der med disse anlæg,
når de bliver afsendt, er en bedømmelse fra de
danske myndigheder om det miljøbelastende.
Det tror jeg lige man skal tage med i stedet for
kun at se det negative i forslaget.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er da klart, at der vil være en interesse i, når
man køber en vare, at undersøge miljøforholdene. Det vil der være for de fleste i den verden, vi
lever i nu. Der er nok nogle, der er fuldstændig
ligeglade og bare ser på at få det billigst muligt.
Men hvis der kan stå to sælgere og den ene sælger står med lange miljøerklæringer og man kan

få varen udleveret om to måneder, mens den
anden siger, at varen kan leveres frit og frejdigt
med det samme, så sætter vi de danske virksomheder i en ringere situation og foretager en
diskriminering af de danske virksomheder. Det
er det, EU vil sige nej til. Det er handelshindringer, det er tekniske handelshindringer, og hvis
ikke EU vil gøre det, så kommer vi temmelig
sikkert i samme situation i forhold til WTO.
Men det er noget af det, vi vil dyrke intenst
under udvalgsarbejdet, for er der noget, vi er
imod at vi laver her, så er det, at vi laver love,
som ikke kan gennemføres i EU. Det er pjat. Vi
forsøger her efter min bedste overbevisning et
sololøb.";Peter Christensen
363019;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Niels Langkilde, der sagde
noget om benspænd. Jeg synes, hans indlæg var
noget af et benspænd for de internationale
bestræbelser for at undgå miljødumpning af
gamle og forurenende anlæg i industrien.
Det er jo sådan, at dette ikke er en diskussion,
der bare føres i Danmark. UNEP, altså FN's miljøorganisation, har jo brugt mange kræfter på
den her diskussion, og jeg synes nok, at De Konservatives indlæg her overraskede mig noget,
for Det Konservative Folkeparti plejer da også at
følge noget med i, hvad der sker internationalt,
og plejer da heller ikke at synes, at Danmark
skal placeres som de allersorteste i klassen.
Vi er glade for, at dette forslag er kommet.
Det er en opfølgning af SF's beslutningsforslag
fra sidste år og af Enhedslistens beslutningsforslag fra sidste år. Vores forslag handlede om at
forbyde eksport af brugte produktionsanlæg til
ulande, når disse anlæg kunne være problematiske for miljøet. Det, vi ønsker fra SF's side, er,
at ulandene skal undgå at ende som dumpningslossepladser, og derfor er vi da tilfredse
med, at vi er kommet så langt, som vi er kommet med det her forslag.
Det, som vi blev enige om i beretningen sidste
år, i sidste samling, var, at der skulle laves en
model med en national informationsprocedure
for eksport af de her virksomheder, og det er jo
det, vi har med i forslaget her. Vi håber, at ministeren under udvalgsarbejdet eller allerede i dag
vil love os, at Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg vil blive orienteret, når sagerne bliver rejst, ligesom vi regner med, at ministeren
vil løfte sløret for, hvilke produktionsanlæg der
skal være omfattet af underretningspligten. Vi
ønsker de diskussioner afsluttet, inden vi vedtager lovforslaget.

I

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)

Lovforslaget har jo ikke kun national betydning. Det er faktisk et indlæg i den internationale debat, som netop er rejst af ulande, som ikke
ønsker at ende som lossepladser. Dette internationale aspekt kunne vel understreges af, at når
nu forslaget forhåbentlig bliver vedtaget, skulle
vi også på nordisk plan prøve at bruge den her
tankegang. Jeg kunne godt forestille mig, at vi
f.eks. fik en nordisk vedtagelse om, at man ikke
vil tillade eksport af produktionsanlæg og
-udstyr til CFC-produkter. CFC-produkter skal
jo udfases globalt, og derfor ville det være \
absurd, hvis man eksporterede den slags anlæg..
De andre punkter i lovforslaget skal jeg kun \
knytte få bemærkninger til. Emballageområdet
trænger til en betydelig styrkelse, og vi støtter
helt de pågældende punkter. Jeg vil opfordre
ministeren til at bruge dem og lægge pres på
emballagefabrikanterne for at hindre risikoen
for, at der kan komme tungmetaller og andre
farlige stoffer i emballagen på grund af EFdirektivet, og jeg vil også opfordre til at bruge
reglerne og gennemføre en mærkningsordning
for PVC.
Jeg hørte, at Venstres ordfører var bekymret
over opstramningen. Jeg har forstået, at det er
ministeriets opfattelse, at lovforslaget er en nødvendig følge af EF-direktivet - det kan jeg selvfølgelig have misforstået, men jeg har altså forstået, at det rent faktisk er sådan - og jeg hørte
ordførerne fra de borgerlige partier redegøre
for, at vi skal henholde os til EU. Det er da
underligt, at på de steder, hvor vi er forpligtet til
at følge EU, ser det ud til, at man ikke har ret
meget lyst til at følge med: men de steder, hvor
vi på ingen måde - og her tænker jeg på eksport
af disse forurenende virksomheder - er forpligtet til at lade os binde af EU-regler, skal vi absolut vente på EU. Jeg kan kun drage én konklusion af det, nemlig at henvisningen til EU fra de
to borgerlige partier, der har haft ordet indtil nu,
ikke handler om EU, men om at varetage egne
interesser.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Så har jeg i al min forpustethed ikke udtrykt mig
klart nok over for hr. Steen Gade.
Hvad får vi ud af at gå en enegang, hvor
ingen andre er med? Jeg tror bare, vi sætter
dansk industri og os selv uhjælpelig bagud på et
punkt, hvor vi er langt fremme. Vi må gerne gå
foran, men vi skal ikke gå så langt foran, at vi
ikke har bare en lille chance for at få de andre
med. Det skaber bare irritation.

3099

Vi kan tage eksemplet med ulandene og spørge som hr. Steen Gade: Skal ulandene ende som
en losseplads? Det er en god måde at stille
spørgsmålet på. Det er faktisk ikke sådan, at en
virksomhed enten forurener eller ikke forurener, det er det der sort-hvide billede, vi skal bort
fra. Enhver form for industriproduktion påvirker miljøet i en eller anden grad, men noget gør
det meget, og noget andet gør det kun lidt.
Hvis vi flytter produktionsanlæggene til et
sted, hvor det gode anlæg kan erstatte et ringere, opnår vi en miljøgevinst, skaber mere rigdom og forårsager færre ulykker, og jeg synes,
det er vigtigt, at vi holder os det for øje. Det er
svært at omsætte i love og paragraffer, men vi
\får ikke gjort denne verden bedre, hvis vi stiller
de skrappe krav til de fattigste lande. Prøv at
tænke på forholdene her i Danmark. Den fattige
familie starter heller ikke med at købe den dyre
bil, dér kan køre langt på literen. Sådan er vilkårene ikke. Det er et urimeligt krav at stille, og på
den måde kommer man i al sin idealisme til at
gå alt for langt.
Men jeg vil gerne have et svar fra SF eller fra
ministeren: Hvor mange andre lande har regler,
der svarer til reglerne i det lovforslag, vi snakker om her? Vil vi ikke stå helt mutters alene i
verden?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
368512;name_party;":
Jeg skal kort sige, at mine bemærkninger om EU
og visse listevirksomheders eksport af produktionsmateriale gik blot på, at jeg ikke kunne forstå, vi gik alene. For mig var det helt naturligt, at
det måtte være EU, der fastsatte nogle regler
her, og det var også derfor, jeg nævnte, at jeg
håbede, vi kunne blive enige om, at forslaget
selvfølgelig skulle notificeres. Her ligger jeg på
linje med den konservative ordfører.
Men det er i meget højere grad hr. Steen
Gade, som får mig til at sige noget. Hr. Steen
Gade siger, at det skulle være ét EF-direktiv, der
har fået ministeren til at lave den definition, der
står på side 9 i bemærkningerne til lovforslaget:
»Som den, der markedsfører, anses i dette
forslag ethvert led i kæden, hvorfra produktet
sælges, herunder producenter, importører,
grossister og detailhandlere.«
Jeg forstår på SF og hr. Steen Gade, at de
synes, det er i orden, at man nu skal til at belaste
den lille købmand med at finde ud af, hvordan
produktionen af den emballage er foregået.
Jamen hvad har den lille købmand da med det

3100

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)

at gøre? Jeg kan ikke forstå, hvis det skulle være
indeholdt i EF-direktivet, og jeg vil gerne bede
ministeren om at komme herop og forklare, at
det er fastsat deri, at man er nødt til at gøre det
på den måde.
Jeg sagde blot, at jeg finder, at kontrollen skal
ske i produktionsleddet. Det må være her, man
skal komme ind og undersøge. Men det er ikke
det, ministeren ønsker med forslaget. Her er der
åbent hus. Man kan få hvem som helst af de
parter, jeg lige har nævnt, til at fremkomme med
oplysninger. Det er urimeligt. Det påfører virksomheden økonomiske og administrative byrder: det kan ikke være meningen, og det kan
heller ikke være i overensstemmelse med det,
jeg har hørt erhvervsministeren melde ud med
for ikke længe siden.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
370383;name_party;":
Den lille købmand vil jeg overlade til miljøministeren, men jeg er da bekendt med, at i den
PVC-aftale, der er lavet mellem en tidligere
regering og branchen, indgår f.eks. spørgsmålet
om PVC i detailhandelen. Det vil da være meget
hensigtsmæssigt, at man spørger Føtex og Brugsen: Hvor langt er I kommet med at afskaffe
PVC i den bløde plast? Følger I planen? Hvordan ser det ud? Nu ved jeg faktisk, at de ikke
har gennemført det fuldt ud endnu, så det er der
da et vældig godt argument for, at ministeren
skulle have mulighed for noget sådant.
Så vil jeg sige til hr. Langkilde, at jeg synes
bestemt, hr. Langkilde vender det hele på hovedet. Det handler jo om, at de virksomheder, som
skaber forurening af uforholdsmæssig stor grad,
og som vi alle sammen ved skal udfases herhjemme, vil vi ikke sende ud til ulandene. Der er
ikke tale om, at ulandene føler, at det er noget,
der bliver presset ned over dem, for de diskuterer jo rent faktisk i FN-organerne, hvordan de
kan undgå at blive lossepladser.
Enhver produktion skaber naturligvis forurening, men det er ikke det, vi taler om i denne
situation. Forslaget handler om noget helt andet.
Tænk, hvis nu de nordiske lande og for den sags
skyld andre rige lande, som går ind for CFCafviklingsplanen, der er en afviklingsplan for
hele verden, samtidig eksporterer deres gamle
anlæg. Det ville da være ekstremt dobbeltmoralsk, og jeg synes, det ville være hensigtsmæssigt, hvis bare nogle få lande kunne gå lidt i
spidsen. Og så vil jeg altså gerne sige, at det er
kun et lille skridt, vi går med dette lovforslag.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
371993;name_party;":
Jeg vil give hr. Niels J. Langkilde ret i, at der kan
være brugte produktionsanlæg, der forurener
mindre end de anlæg, de erstatter i aftagerlandet. Men jeg tror, der er noget, hr. Niels J. Langkilde har misforstået. Det er jo ikke således, at
man fratager disse lande retten til at købe
anlægget. Det eneste, der sker, er, at disse lande
får nogle oplysninger angående anlægget, og
det er vel egentlig ikke så ringe, for det kunne
også have en anden positiv effekt. Det kunne
måske røre lidt ved samvittigheden ved de virksomheder, der skal sælge et brugt anlæg, når de
også skal lave en konsekvensvurdering af det
anlæg, de vil sælge, og derfor tror jeg faktisk, at
forslaget vil få en positiv effekt frem for en
negativ.
Jeg vil sådan set godt vende tilbage til bilen
igen. Jeg tror ikke, hr. Niels J. Langkilde vil købe
en bil ubeset, jeg tror, han gerne vil vide lidt om
den. Og det er det samme, der sker her. Det kan
være, det bliver noget positivt for vores
erhvervsliv, og det kan vi vel ikke have noget
imod.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
373059;name_party;":
Jeg forstod på hr. Steen Gade, at han talte om
Brugsen, som jo er storproducent, og om Føtex,
som også er storproducent, og så længe vi taler
om producentleddet, er det jo i orden. Men jeg
talte om detailleddet, og for at der nu ikke skal
være nogen tvivl, vil jeg gerne have lov til at
citere en skrivelse af den 15. december 1995 fra
De Samvirkende Købmandsforeninger i Danmark:
»Miljøministeren ønsker hjemmel til at
pålægge markedsføringen af et produkt et krav
om dokumentation vedrørende brug af stoffer i
produkter og emballager. Dette er en voldsom
udvidelse af mandatet i EU's emballagedirektiv,
hvor der efter DSK's opfattelse alene forudsættes hjemmel til oplysningspligt. Kravet i den nye
§ 51, stk. 2, er således ikke blot en implementeringsnødvendig ændring, sådan som det hævdes i bemærkningerne til lovforslaget, og DSK
kan ikke acceptere denne hjemmeludvidelse.«
Det kan jeg godt forstå, og det ville da også
være urimeligt. Hvilke krav skal man nu til at
pålægge detailleddet, de mindre købmænd og
forskellige forretninger, som kun sælger de
varer? Hvorfor skal de med? Jeg forstår, at det
heller ikke er hr. Steen Gades hensigt, og det er

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)
jeg glad for, for så tegner der sig efterhånden et
sådant billede her i Folketinget, at vi kan blive
fri for, at detailleddet skal med. Det ville også
være en urimelighed, ikke mindst i lyset af det,
jeg sagde før om erhvervsministerens meddelelse om, at der ikke skal lægges administrative
byrder på erhvervslivet.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg er fuldt opmærksom på, at det ikke er et
spørgsmål om at forbyde salg, men efter min
bedste overbevisning er det noget, som i en
række tilfælde - men slet ikke i alle - vil gøre
salget vanskeligere.
Vi har et eksempel med Kina. Kina bygger og
igangsætter nye kraftværker i et rasende tempo,
og jeg tror, det var Fynsværket, der havde et
gammelt produktionsanlæg, som kunne genbruges derude. Det havde et renseanlæg, som
ikke levede op til vores høje krav, men det var
dog bedre end et kraftværk helt uden renseanlæg. Jeg synes ikke, vi skal forhindre et sådant
salg ved at lave de regler, vi ser her, medmindre
andre er enige om at lave en gensidig oplysningspligt, for så kan man sagtens få Det Konservative Folkeparti med.
Men jeg tror, vi skyder os selv i foden ved at
gøre dette her med den teknologi, som måske er
bedre end den, vi finder andre steder, hvor der
ikke er oplysningspligt. Vi sætter den danske
sælger i en dårligere situation, og det er noget,
der er med til at skabe et ringere erhvervsklima i
Danmark. Men lad os få nogle eksempler på
bordet med lande, der har tilsvarende ordninger, for så vil jeg gerne lære noget af det. Nu
kom lovforslaget så sent, at jeg ikke har haft tid
til at undersøge det.
I min ordførertale nåede jeg ikke at tale om
den del af EF-direktivet. Der er noget meget
positivt i at begynde at vurdere livscyklusser,
det er vi helt enige i. Men jeg synes nok, der ser
ud til at være en stor forskel mellem det,
EF-direktivet beder om, og det, der gives
mulighed for her, så i drøftelserne under,
udvalgsbehandlingen vil vi nøje undersøge, om
kravene matcher hinanden, om de skal være
skrappere i Danmark, og hvordan de skal være
skrappere. Det er noget, der ligger en del miner
i, så vidt jeg kan se, men det vil vi tage os af
under udvalgsarbejdet.

3101

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg agter naturligvis ikke på nuværende tidspunkt at gå ind i en diskussion for at svare ordførerne på de mange spørgsmål, for jeg skylder
ordførerne at give en samlet besvarelse efterfølgende. Men jeg synes, det er interessant at kunne sige en enkelt ting om den informationsprocedure, som er foreslået her, set i relation til de
erfaringer, jeg netop har indhøstet på min rejse
til Kina, hvor jeg var med til at underskrive en
meget spændende rammeaftale om levering af.
fremragende dansk teknologi på energiområdet
- også fordi det eksempel har været bragt ind i
billedet.
Jeg er nødt til at sige til hr. Langkilde, at hans
fremstilling hviler på en total misforståelse. Den
aftale, jeg sammen med Dansk Industri, De
Danske Elværker og De Danske Fjernvarmeproducenter lavede med de kinesiske miljømyndigheder, går ud på at lave et referencedemonstrationsanlæg i Nordmanchuriet, der viser, hvad
dansk teknologi kan præstere i retning af høj
effektivitet, dvs. høj udnyttelse af kalorierne i
kul, rensning af svovl og kvælstofilter - altså
NOx'er - og yderligere udnyttelse af overskudsvarmen som fjernvarme. Perspektivet er
selvfølgelig at vise, hvad vi formår i Danmark,
og at forebygge den klimakatastrofe, som
udbygningen af Kinas kraftproduktion vil medføre, hvis den sker med inferiøre anlæg.
Samtidig hermed har Fynsværket - og vistnok også et andet værk, som jeg ikke kan huske
- tilbudt ikke at sælge, men at forære Kina et
totalt utilfredsstillende dansk anlæg, som er
nedslidt, som ikke har rensningsanlæg, og som
ikke indebærer nogen ordentlig effektivitet. Det
anlæg vil man forære til Kina, men ikke med
henblik på at gavne Kina på nogen som helst
måde, og det lægger man ikke skjul på. Man gør
det udelukkende, fordi det er billigere for virksomheden at dumpe det i Kina end at komme af
med det på forskriftsmæssig måde i Danmark,
og dermed er man med til fuldstændig at
underminere det forsøg, vi gør for at vise, hvad
dansk teknologi formår, og hvor godt vi kan
gøre det. Dermed forspildes hele den pædagogiske hensigt med at lave et sådant referenceværk, eller vi risikerer i hvert fald at gøre det.
Hvis det lovforslag, jeg har fremsat her, allerede
var blevet gennemført, ville vi have haft mulighed for at give en direkte orientering til de kinesiske myndigheder, og så kunne de selv tage
stilling til, om de ville have det inferiøre anlæg
eller ej. Men vi kunne ikke forhindre virksomheden i at dumpe det på det kinesiske marked.

3102

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)

Jeg syntes, jeg lige ville tage det eksempel
understregede i mit indlæg - og jeg understrefrem, fordi det understreger, hvad det er, vi her
ger igen, som det også stod i betænkningen - at
har med at gøre. Her er der ikke tale om en
Venstre og De Konservative sagde: Forslaget er
kommerciel transaktion med eksport osv., her er grundlæggende rigtigt, men vi skal bare ikke gå
der tale om at forære det væk, fordi det er dyreenegang på området, og vi skal ikke have en
re at komme af med det på det danske marked.
EU-konfrontation på området, hvis vi i stedet
Og hermed synes jeg, vi er med til at ødelægge
kan få de andre lande med ved at opføre os foret glimrende dansk initiativ, som Dansk Indunuftigt. Så må det hellere tage et halvt eller et
stri, kraftværkerne og den danske fjernvarmein- helt år ekstra, inden vi kan få forslaget gennemdustri har taget sammen med Miljø- og Energiført.
ministeriet og Udenrigsministeriet.
Endelig er jeg lidt overrasket over, at Venstre";Hans Christian Schmidt
379961;name_party;":
og De Konservative går så kraftigt imod dette Sagen om eksporten af Sojakagen blev jo en
introduktionsprocedureprincip. Så vidt jeg
varm kartoffel i dansk miljøpolitik. Heldigvis
husker beretningen i sin tid, var de to partier til- blev handelen ikke til noget, men til gengæld
hængere af dette forslag, men kun, hvis det
står vi tilbage med et mere principielt spørgskunne gennemføres som et EU-forslag. Men
mål: Hvordan sikrer vi, at vi ikke bare eksportesamtlige hr. Langkildes bagstræberiske argurer vore udtjente produktionsanlæg til tredjementer og betragtninger om, at det er bedre for
verdenslande i fremtiden?
ulandene at modtage vores dårligste teknologi
I den sammenhæng er der jo altid forskellige
osv. osv. uden at få informationer, gælder jo
forhold, der må vejes op mod hinanden. Hvis vi
ligefuldt, uanset om det er et dansk initiativ eller nu ikke gør det, køber de så ikke bare et andet
et EU-initiativ.
sted? Og fra den anden side kan man spørge:
Og lad mig så sige her til sidst, at forslaget går Kan de tillade sig at sælge noget, som de ikke
altså ikke ud på at forbyde salg af udslidt
selv vil røre med en ildtang?
udstyr. Det går alene ud på at fortælle miljøMed det fremsatte lovforslag kommer vi af
myndighederne i det pågældende land, hvad vi
med i det mindste nogle af vore moralske tømved om det pågældende udstyr - i øvrigt på
mermænd. Med informationsproceduren sikrer
samme måde, som vi gør med farlige kemikalier *vi os, at det eventuelle modtagerland ved, hvad
- så de selv kan træffe afgørelsen. Vi synes, at vi
det er, det køber. Formålet med informationssimpelt hen vil dele vores viden med dem. Det
proceduren er således at sikre miljømyndigheer det og ikke noget andet, der ligger i lovforsla- derne i modtagerlandet en relevant og fyldestget.
gørende orientering om dels de miljømæssige
forhold ved drift af anlægget, dels de miljøkrav,
(Kort bemærkning).
som danske miljømyndigheder stillede, da
Niels J. Langkilde (KF):
anlægget var i drift i Danmark.
Jeg vil gerne takke miljø- og energiministeren
Det kan undre mig, at Venstre og Det Konserfor de oplysninger, der kom her. Jeg havde et vative Folkeparti er så meget imod oplysning og
lille forbehold, fordi jeg ikke har haft tid til at information. Siden det moderne demokratis
tjekke de oplysninger, jeg kun kan huske fra
fødsel har partierne her i landet, også Det Radiaviserne, og her blev de ikke præsenteret på helt kale Venstre, haft en tyrkertro på, at hvis man
samme måde, som det er gjort her. Men det
skal tage fornuftige demokratiske beslutninger,
giver mig selvfølgelig anledning til at undersøer det nødvendigt med oplysning og informage tingene nøjere, for vi har et stort problem
tion. Vi har troet på, at lyset ikke bare var for de
med det, der foregår i Kina med de mange
lærde.
kraftværker. Det kan der ikke være nogen
Jeg synes, anmeldelsesproceduren er en god
uenighed om.
dansk løsning på problemerne med eksport af
Da ministeren var heroppe, benyttede han
forældet teknologi fra i-lande til ulande. Jeg er
ikke lejligheden til at sige, hvor mange andre
enig med de ordførere, der har sagt, at det bedlande der har tilsvarende regler. Jeg vil håbe,
ste ville være, hvis vi fik en international løsministeren vil gøre det i næste runde, for det gør ning, men et eller andet sted skal det jo starte, og
en forskel, om man er det eneste land, der har en hvorfor skulle det så ikke netop starte i et land,
procedure, eller man har den samme eller en til- som i forvejen har meget at bryste sig af på
svarende procedure i hele EU-området. Jeg
miljøområdet?

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)
Set i det lys vil jeg gerne bede miljøministeren, hvis det ellers er muligt, om at redegøre for,
hvordan det går med det parallelle forløb i Nordisk Ministerråd. Hvor langt er arbejdsgruppen
for renere teknologi kommet i kortlægningen af
problemet med eksport af miljøskadelig teknologi fra Norden til lande uden for OECD?
Det Radikale Venstre kan også tilslutte sig de
øvrige elementer i lovforslaget. Vi finder det
rigtigt at styrke miljø- og energiministerens
bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler for
kontrollen af produkter, ikke mindst emballager. Hvis vi ikke ved, hvad produkterne er sammensat af, er det umuligt for det offentlige at
sikre en miljømæssigt forsvarlig bortskaffelse
eller eventuel genanvendelse. Hvis vi eksempelvis ikke ved, om et stykke plastic er lavet af PVC
eller polyætylen, er det ikke til at afgøre, om det,
kan brændes eller ej. Ligeledes er det umuligt at
få implementeret den renere teknologi, hvis vi
ikke ved, hvilke materialer der indgår i produktionsprocessen. I fremtiden drejer det sig jo netop om at producere rene produkter frem for at
styre efter grænseværdier for emissioner og
miljøbelastning.";Elsebeth Gerner Nielsen
384732;name_party;":
Jeg har siddet lige så stille hede på min stol og
hørt på debatten, og for mig at se har debatten
enten været let fordrejet, eller også har jeg ikke
rigtig forstået selve lovforslaget.
For mig at se står der i undertitlen, at det drejer sig om underretning om eksport af visse,
listevirksomheder. Det betyder vel, at der skal
ske underretning til det land, et eventuelt fabrikationsanlæg skal eksporteres til, men også til
vore egne offentlige instanser, f.eks. et af vores
ministerier, så det offentlige ved lidt om, hvad
det drejer sig om. Vi må gå ud fra, at informationen til køberen er sket, for ellers havde man jo
ikke været interesseret i at købe, og vi skal ikke
tro, at fordi man bor i Bangladesh eller et andet
sted på Jorden, er man ubevidst om, hvad det er,
man går og handler med.
Hvis man mener, den er nødvendig, burde en
sådan lov jo laves i det land, der for det meste
køber brugte varer, og ikke i det land, der for
det meste sælger brugte varer. Men når hr. Peter
Christensen nævner, at en, der køber en brugt
bil, også gerne vil have en deklaration og sådan
nogle ting, mener jeg ikke, det har noget med
det het at gøre. Den virksomhed, der køber et
brugt fabriksanlæg, har jo deklarationen på det,
den vil købe.

3103

Det er jo et mærkeligt lovforslag, der er kogt
sammen af flere forskellige retter - man kunne
vel nærmest kalde det skipperlabskovs i Tivoli men i bemærkningerne står der noget om egenkontrol for egen regning. Jeg vil gerne spørge:
Er det noget nyt? Virksomhederne laver jo
egenkontrol for egen regning. Man skal kontrollere det, man laver, uanset om man er mekaniker eller har en maskinfabrik eller er maler.
Så står der også, som om det er noget nyt, at
de personer, der lægger rottegift ud, skal kunne
fyres, hvis de er uansvarlige. Hvad pokker er
det? Er det noget nyt? Jeg har siddet i en kommunalbestyrelse i 10-15 år, og vi kan da fyre en
rottefænger, når det passer os, hvis han ikke
opfører sig, som det er meningen, han skal, altså
slår rotterne ihjel. Så jeg kan ikke rigtig se den
store visdom i det her.
Lovforslaget indeholder også forslag om at
pålægge underretningspligt ved eksport af visse
listevirksomheders brugte produktionsanlæg.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvad Industrirådet siger til det, om det er meget demokratisk
osv.?
Jeg ved ikke, om jeg kan få et par minutter
mere, hr. formand, for ministeren har vist ikke
tid til at høre efter nu, så jeg er nok nødt til...";Aage Brusgaard
387182;title_name;2/2 minut.;Formanden
387212;name_party;":
!
Jeg vil godt spørge ministeren, om vi kunne få
den liste, så vi ved, hvad det er for nogle virksomheder, det drejer sig om.
Nu er det anden gang i dag, jeg roser
embedsmændene for det, de skriver - eller også
er det måske ministeren, som har ansvaret men jeg er næsten nødt til også at rose her, og
det skal være sætningen, hvor der står, at set i
en større sammenhæng er det miljømæssigt
hensigtsmæssigt, at et brugbart produktionsanlæg får så lang levetid som muligt, idet alternativet er, at anlægget ender som affald, før det er
nødvendigt. Jeg synes, det er en af de bedste
sætninger, jeg nogen sinde har læst, og jeg er
300 procent enig i den.
Hvis vi går nogle linjer længere ned, vil jeg
godt spørge ministeren, om det ikke er korrekt,
at der står, at lovforslaget ikke giver miljø- og
energiministeren bemyndigelse til at kunne
nedlægge forbud mod eksport af brugte industrianlæg. Det giver altså ikke ministeren mulighed for at nedlægge forbud, og det er jeg også
tilfreds med.

3104

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)

Så vil jeg godt sige, at man tager det for givet,
at Danmark kun eksporterer virksomheder, men
vi importerer altså rent faktisk også en del brugte virksomheder fra udlandet. I øjeblikket er den
store dille ganske vist ikke lige netop industrivirksomheder, men vi importerer massevis af
store lastbiler med både 6, 8 og 12 hjul fra det
tidligere Sovjetunionen som gyllevogne. Det er
en dille i øjeblikket.
I fremtiden bliver der en del spørgsmål om
opstramning på emballageområdet, men her
regner jeg med, at den forening, der står for det,
kommer i samråd eller sender et brev. Den plejer at være ret aktiv, så her er jeg ret fortrøstningsfuld.
I øvrigt mener jeg egentlig, at det meste af
det, der står i dette lovforslag, burde være fælles
for alle EU-lande. Ellers vil det hurtigt blive
sådan, at vi bliver anklaget for tekniske handelshindringer osv., hvis det er sådan, at vi
opfører os anderledes end de andre EU-lande.
Det var mine bemærkninger til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
389263;name_party;":
Det er til fru Elsebeth Gerner Nielsen, som var
heroppe og sige lidt om, at man ikke kunne forstå, at Venstre var imod oplysning.
Jeg kan i hvert fald forsikre for, at Venstre
ikke er imod oplysning, tværtimod. Vi synes, at
miljøpolitikken skal gøres folkelig - noget, der
måske har været lidt problemer med indtil nu så det er et helt forkert billede at tegne. Jeg tror
også, fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde, at lyset
kun er for de lærde, og det skulle åbenbart fortolkes sådan, at det ikke er alle, der får noget ud
af nogle fordele.
Men det, vi sagde, var: Gør nu noget ud af det
her! Kæmp for den sag, hvis man mener, vi skal
have den gennemført i Danmark, og sørg så for,
at det bliver sammen med EU, at EU går ind her.
Sørg for, at det sker i EU, så vi kan få det ratificeret. Det er jo det, man skal gøre.
Og i stedet for at læse Grundtvig her, kunne
man måske læse lidt Piet Hein i stedet for, for
han siger noget godt. Hos ham hedder det, at
den, som er slagen for sin sag, han er tabt, før
han starter sin sag. Sådan er det jo også. Man
skal kæmpe for det, man tror på, og det kan vi
også gøre i EU. Så hvis man virkelig mener
noget med det her, så gå ned i EU og sælg
sagen!

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
390501;name_party;":
Netop, og kampen starter her.";Elsebeth Gerner Nielsen
390559;name_party;":
Det er altså lige før både hr. Niels J. Langkildes
og hr. Aage Brusgaards bemærkninger om, at
ministeren kun kan oplyse og ikke kan gribe
ind, faktisk kunne give én lyst til at få strammet
lovforslaget yderligere. Jo mere, de taler om det,
jo mere kan man synes, det er rimeligt, at ministeren i nogle tilfælde har mulighed for at gribe
ind. Den bemyndigelse kunne man da godt
overveje at give ministeren.
Det er klart, at det er et vanskeligt spørgsmål,
når det drejer sig om at eksportere udslidt materiel. Det er jo nogle gange en vurdering, hvor
man kan sige, at det vil være en forringelse at
beholde det i brug her, hvorimod det i andre
lande faktisk vil være en forbedring af de forhold, der er dér. Sådan en vurdering kan godt
lægges til grund. Men det kan jo også være
sådan, at noget udstyr, der er forringet, faktisk
også vil være en forringelse andre steder eller
give en forkert udviklingsretning, og så var det
måske et spørgsmål, om det ikke burde være
sådan, at miljø- og energiministeren i et sådant
tilfælde kunne gribe ind og stoppe eksporten.
Det var nogle af de overvejelser, jeg gjorde,
da jeg hørte hr. Aage Brusgaards og hr. Niels J.
Langkildes kommentarer. I den retning var det
måske en meget god idé, for så fik man i hvert
fald sat på plads, hvad det er, det egentlig drejer
sig om: at sikre, at man ikke forringer miljøet
andre steder ved salg af udtjente anlæg.
Tilbage til selve forslaget:
Man kan jo sige, at det er en lex Sojakage eller
en lex Greenpeace, for det var faktisk Greenpeace, der for alvor rejste spørgsmålet om eksporten af Sojakagefabrikkens klor anlæg. Og det
er jo også et godt resultat af de beslutningsforslag, som vi fremsatte, og som resulterede i en
beretning, der fik tilslutning af et snævert flertal,
men dog et flertal i udvalget, og som nu
udmønter sig i nogle retningslinjer for ministeren. Samtidig tager man så også emballagen
med, og det synes vi er en glimrende og væsentlig ting, som det også blev påpeget af Socialdemokratiets ordfører.
Der er dog nogle spørgsmål, jeg gerne vil
have belyst:
Der står her, at for at denne lov kan træde i
kraft, skal der være tale om væsentlige problemer for miljøet, men hvem vurderer, hvad der

(389)
Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)
er væsentligt i denne forbindelse, og hvad vil
væsentligt egentlig sige? Det kunne jeg godt
tænke mig at vide.
Jeg tror godt, vi kan blive enige om, at Sojakagen var væsentligt belastende, men hvor ligger
grænsen egentlig? Dér vil jeg da hellere have, at
man en gang for meget end en gang for lidt tæller miljøvurderingen med og vurderer det ud
fra et forsigtighedsprincip og ikke ud fra alt for
snævre regler. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at der står i fremsættelsen,
at det i en konkret sag har vist sig, at oplysninger om anlæggene havde betydning »for både
køber og købers nationale miljømyndigheder og
miljøorganisationer i forbindelse med deres
respektive overvejelser i relation til den påtænkte handel.«
Og længere nede står der, at lovforslaget »vil
sikre, at myndighederne i det land, hvortil
udtjent produktion påtænkes eksporteret, får
information om de danske miljømyndigheders
oplysninger om og krav til anlægget.«
Var det så ikke rimeligt - jeg forstod også på
ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Peter Christensen, at han egentlig også havde opfattet lovforslaget sådan - at det, der så skulle være gældende praksis fremover, var, at man ikke alene
informerede myndighederne i de pågældende
lande, men også miljøorganisationerne, heriblandt f.eks. Greenpeace, som har et internationalt netværk.
Jeg har ikke kunnet finde det i lovforslaget, og
derfor har vi taget det op som en af de ting, vi
gerne vil have præciseret. Hvis det står i lovforslaget, er det selvfølgelig i orden, og hvis det
ikke står der, vil jeg spørge, om jeg så kan opfatte det sådan, at Socialdemokratiet i hvert fald vil
være med til, at det bliver indført - forstået på
den måde, at både myndighederne og de lokale
miljøorganisationer og Greenpeace og andre
fremover bliver informeret.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Her fik vi i sjælden grad demonstreret en formynderisk holdning fra Enhedslistens side: Vi
ved bedre, hvad der er bedst for tyskerne, hvad
der er bedst for svenskerne, og hvad der er
bedst for finnerne! Vi har ikke tillid til disse landes miljømyndigheder, og derfor vil vi påtage
os at være overmiljømyndighed for dem.
Jeg synes bare, det er en ufattelig dum måde
at starte en dialog på, når man vil have mange
lande til at være med til udveksling af informa-

3105

tioner om industrivirksomheder. Så skal man
hellere tage hinanden i hånden i EU og arbejde
på nogle fælles EU-regler. Det ville være en god
strategi fremover, og jeg venter med stor spænding på at høre, hvad ministeren allerede har
gjort for at få taget dette op i EU eller måske
agter at gøre. Det ville være interessant at vide.
Vi er altså ikke indstillet på at medvirke til at
være hele verdens miljøministerium.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
395561;name_party;":
Jeg vil da godt indrømme, at når jeg foreslår det,
så er det, fordi vi ved bedre. Og det ville være
mærkeligt, om vi ikke vidste bedre, når vi i
Danmark har haft et kloranlæg kørende i adskillige år. Vi ved, hvilke problemer affaldet medfører for havnen, idet man ikke kan slippe af med
det kviksølv, der ligger på bunden alle steder.
Og på grund af de få uheld, der har været, ved
vi også, hvilken risiko der er forbtmdet med at
have sådan et anlæg liggende midt inde i byen.
Dér ved vi forhåbentlig bedre. Hvis ikke vi
ved bedre, så er det, fordi vi ikke lærer af de
erfaringer, der er. Der er jo tale om brugte
anlæg, som man eksporterer videre. Selvfølgelig
har man da her i landet erfaringer med, hvad
det både miljømæssigt og sikkerhedsmæssigt vil
betyde at have den slags anlæg kørende. Det var
blandt andet en af årsagerne til, at jeg syntes, det
var utrolig vigtigt, at det var herfra, vi rejste diskussionen om Sojakagefabrikken, og så endte
det med, at anlægget ikke blev eksporteret, og
det var det jo blevet, hvis vi ikke havde sagt
noget. Så havde det i dag sikkert stået i et tredjeverdensland.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
396713;name_party;":
Det er til hr. Bent Hindrup Andersen angående
det, at han mener, at man burde oplyse miljøorganisationerne om det enkelte anlæg: I Socialdemokratiet går vi ind for åbenhed, og det er jeg
også sikker på at man gør i regeringen. Så det er
sådan set en formssag, hvordan disse mennesker bliver oplyst, men det må vi jo finde ud af
under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkriing).
Niels J. Langkilde (KF):
Med hensyn til det, at man forhindrede eksporten af det pågældende Sojakageanlæg, må jeg
indrømme, at jeg ikke har fuld viden om, hvordan forholdene på det område er i Pakistan,

,

3106

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)

hvor det skulle eksporteres til. Jeg så beskrevet det kan være forkert, men lad os sige, at det er
rigtigt - at det anlæg, det skulle erstatte, var et,
der forurenede langt mere: det har vi ikke viden
om.
Man kan ikke forlange, at de danske miljømyndigheder skal påtage sig det ansvar. Vi har
en viden om, hvordan anlægget har fungeret
under de klimatiske forhold, der er her, og vi
skal ikke påtage os andet. Vi skal være med til at
formidle informationerne, men vi skal samtidig
sørge for, at andre gør det samme, og at vi ikke
bliver konfliktskabende på miljøområdet, men
bliver samarbejdende og gør dette i fællesskab i
EU. Så når vi nogle resultater - frem for at vi får
nogle fortjenstmedaljer for tabte kampe.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
398102;name_party;":
Det er jo beklageligt, at hr. Niels J. Langkilde
ikke har fulgt debatten. Det, der var tale om, var
netop et anlæg, som det også internationalt var
besluttet skulle udfases, og derfor er det da vigtigt at komme med disse informationer.
Så jeg synes, det er glimrende, at det nu bliver
indføjet i loven, at ministeren får en ret og en
pligt til at informere myndighederne og - som
jeg kan forstå på hr. Peter Christensen - også
miljøorganisationerne, hver gang der er tale om,
at der skal eksporteres et nedslidt anlæg.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det var mig bekendt et anlæg, der fungerede
bedre end tilsvarende anlæg i Europa, som stadig væk kører. Det er rigtigt, at det skal udfases
om nogle år, men betyder det, at vi på nuværende tidspunkt skal lave det om til en stor skrotbunke? Skal det princip gælde overalt, får vi
nogle virkelig store skrotbunker.";Bent Hindrup Andersen
398998;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg meddele følgende:
Det er meget godt, at vi i Danmark kan pudse
vores glorie og vise, at der ikke længere finder
miljøfejl sted i produktioner her. Men hvis vi
flytter produktionsmidlerne og produktionen til
et andet land, typisk et tredjeverdensland, så er
vi ikke nået ret langt - set i det store perspektiv.
CD kan derfor fuldt ud støtte miljøministerens forslag om kontrol med eksport af miljøbelastende produktionsanlæg. I første omgang
skal der så medsendes en miljøvurdering af

anlægget. Med tiden kunne man måske forestille sig, at det kunne følges op af et forbud mod
eksport i de mest grelle tilfælde.
I dette forslag er der fokuseret på det fysiske
produktionsanlæg, og det drejer sig om meget
håndgribelige situationer, som er lette at kontrollere. Men nøjagtig den samme konsekvens
kan det have, hvis danske miljøregler ansporer
danske virksomheder til at flytte produktionen
til udlandet, hvor miljøkravene er mindre.
Dette er en god anledning til at erindre om de
mange situationer, hvor vi i bestræbelserne for
at opfylde vore internationale miljøforpligtelser
i virkeligheden er på vej til at gøre miljøet en
bjørnetjeneste ved at eksportere produktioner til
udlandet, hvor miljøkravene er mindre skrappe.
Det kan godt være, at vi gavner miljøet lokalt,
men globalt set er vi lige vidt.
Muligheden for at føre en bedre kontrol med
emballagevirksomhederne ligger helt i tråd med
ønsket om mindre miljøbelastende produktion.
Forudsætningen for, at vi tilslutter os den
øgede kontrol, er, at der med forslaget samtidig
er sikkerhed for, at oplysningerne ikke videregives til andre og dermed er konkurrenceforvridende.
CD vil se positivt på lovforslaget i udvalget.";Addi Andersen
400763;title_name;":
Jeg kan oplyse, at vi agter at holde middagspause, og at middagspausen vil komme, når vi
er færdige med dette lovforslag. Vi har jo stadig
væk fem lovforslag tilbage.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi mennesker er forskellige. Vi har også forskellige politiske opfattelser. Det er det, der gør den
demokratiske proces så spændende. Og efter
den megen konsensus, vi har haft i forbindelse
med et tidligere lovforslag, synes jeg, det er rart,
at der er et forslag, hvor der virkelig er
meningsforskelle.
Venstre og De Konservative er meget bekymrede over det forslag, jeg har fremsat om en
informationsprocedure, hvor forbilledet i øvrigt
er hentet fra lovgivningen om farlige kemikalier.
Dér er det jo som bekendt blevet til en international konvention, som først har været en frivillig konvention og siden hen er undervejs til at
blive en pligt.
Hvis forslaget vedtages, indfører vi nu i Danmark denne informationsprocedure for listevirksomheders brugte produktionsanlæg, hvis
der er tale om væsentlige miljøproblemer. Og

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)
der er tale om en informationsprocedure, hvor
vi alene giver oplysningerne om de pågældende
anlæg videre til de pågældende myndigheder i
importlandet: det vil sige, at vi deler vores viden
med dem.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det i nogle
tilfælde markedsmæssigt vil være en fordel for
eksportøren, at man kan vise, at det er et
udmærket anlæg, det drejer sig om, og at der
ikke er nogen miljømæssige problemer. Hvis
der derimod virkelig er miljømæssige problemer, er det til fordel for miljøet, at miljømyndighederne i det importerende land har de samme
oplysninger som vi. Men det er stadig væk
importlandet, der skal træffe beslutningen om,
hvorvidt man vil have anlægget eller ej.
Hvad er egentlig risikoen for os rent konkurrencemæssigt i forhold til andre lande? Den er
efter min mening lig nul. Danmark lever ikke af
at eksportere miljøfarligt, udslidt fabriksudstyr
fra listevirksomheder, og det skal vi heller ikke
leve af. Så jeg tror ikke, der er nogen økonomisk
risiko.
Er der så en politisk risiko for, at vi bliver isoleret? Det tror jeg bestemt heller ikke. Tværtimod er der vel håb om, at det, at vi gennemfører det i Danmark og meget gerne også i andre
lande, vil være med til at presse den bevægelse i
retning af at lave noget tilsvarende på globalt
plan frem, som allerede er i gang i UNEP.
Jeg tror personlig på, at det vil være et initiativ, der smitter, så andre lande vil gøre det samme og vi vil få en global konvention, og jeg vil
meget gerne love også at kæmpe for det i EU. Vi
har andre eksempler, hvor Danmark er gået foran, og hvor det efterfølgende har dannet skole.
Jeg sagde, at vi er forskellige. Vi er forskellige
derved, at jeg har meget svært ved at forstå alle
bekymringerne over at give sådanne informationer videre, og jeg har meget svært ved at se,
at det ikke skulle være en fornuftig tanke, men
det er der altså andre der har en anden opfattelse af. Jeg har også meget svært ved at forstå,
hvorfor vi skal vente på EU. Vi skal prøve at få
EU med, og vi skal inspirere ved at gå foran. Det
har vi jo haft held til i mange situationer:
Men hvorfor er det så farligt, at vi i Danmark
tror, at vi selv kan noget, at vi selv udretter
noget, at vi selv prøver noget? De andre lande
gør det jo også på de områder, hvor de har særlige forudsætninger. Vi har nogle forudsætninger på miljø- og energiområdet. Hvad er så farligt ved, at vi prøver at danne skole og være et
forbillede? Jeg kan ikke se det. 홢
Ofte er det jo

3107

sådan, at vi bliver mødt med argumentet, hvorfor vi vil have det indført i EU, hvis vi ikke
engang har gjort det i vores eget land, hvor vi
har mulighed for det. Så meget om forslaget.
Jeg ved godt, at der er forskellige opfattelser
på dette område, men jeg håber, at det flertal,
der i sin tid var bag beretningen, også må manifestere sig, når vi ser på betænkningen, og jeg vil
gerne kvittere for de indlæg, der har været holdt
af regeringsordførerne og hr. Steen Gade og hr.
Bent Hindrup Andersen. Jeg synes, det er en
god tanke, der rejses om inddragelse af miljøorganisationerne i dette, og det vil vi meget
gerne være imødekommende over for.
Til gengæld vil jeg gerne strække hånden ud,
når det drejer sig om de argumenter, der har
været fremme her i dag om detailhandelens
problemer. Når vi har taget detailhandelen med
under bemyndigelsesbestemmelserne i forbindelse med opfyldelse af emballagedirektivet, er
det alene for at være sikre på, at vi får de fornødne oplysninger, der er nødvendige for, at vi
kan opfylde vore internationale forpligtelser.
Indrømmelsen skal bestå i, at vi kun vil bruge
denne bemyndigelse over for detailhandler, som
vi ikke kan skaffe de nødvendige oplysninger
om på anden måde. Når det drejer sig om varer
produceret her i Danmark, skal vi selvfølgelig
bruge bemyndigelsen over for producenterne,
og når det drejer sig om importvirksomheder,
som har forudsætninger for at kunne give de
relevante oplysninger, skal det være dem.
Men der er en række importvirksomheder,
som - for nu at citere mine medarbejdere - ikke
er andet end en telefon og et skrivebord, og som
ikke har en jordisk chance for at give os fyldestgørende oplysninger, og dér er det altså vigtigt,
at vi kan holde fast i detailhandelen for at være
sikre på, at vi får oplysningerne. Det er jeg
meget parat til at få formuleret på en sådan
måde, at man kan se, at vi ikke er ude på at
belaste detailhandelen mere end absolut nødvendigt.
Der kan også være andre spørgsmål, og dem
vil jeg gerne give tilsagn om at vi vil samarbejde
om.
Hr. Brusgaard mente, at dette her var at sidestille med labskovs i Tivoli, men min erfaring er,
at det er det eneste måltid, man kan være
nogenlunde sikker på kvaliteten af, når man
spiser i Tivoli. Så jeg betragter det som en ros.
Jeg vil gerne kvittere for de mange interessante indlæg i øvrigt, selv om jeg altså må konstatere, at når det drejer sig om informations-

3108

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)

proceduren, er vi faktisk uenige med Venstre og
De Konservative, og uanset at vi alle er nogle
flinke fyre, tror jeg ikke, vi kan slå bro over det i
forbindelse med udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg stillede ministeren en række spørgsmål, men
jeg fik kun svar på det fjerde af dem, og det var
da opløftende, at ministeren også gerne vil
arbejde aktivt for det i EU.
Jeg tror, det i høj grad beror på en stilforskel.
Fundamentalt set er der jo ikke den store uenighed mellem Venstre og De Konservative på den
ene side og regeringen på den anden side, men
stilen hos miljøministeren er: Lad os prøve at
løse problemerne via en konflikt - hvor vi siger:
Lav det juridiske forarbejde ordentligt!
Lad os derfor få et svar her fra talerstolen fra
ministeren på, om det er lovligt i forhold til
EU-reglerne at gøre dette her, om det er i overensstemmelse med WTO-reglerne, og om der
findes andre lande, der har gjort noget lignende.
De tre spørgsmål vil jeg gerne have svar på.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
407803;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens svar på de
spørgsmål, vi kom ind på, og forstod også, at vi
kan vende tilbage til en række spørgsmål, som
ikke blev besvaret.
Og så var jeg selvfølgelig glad for ministerens
bemærkninger om detailleddet: at vi må se på
de spørgsmål, der er dér, og se, om vi kan få det
på plads.
Det, som jeg i grunden lige vil gøre ministeren opmærksom på, og som jeg sagde noget om,
nemlig visse listevirksomheders eksport af produktionsmateriel, var, at ministeren om det har
skrevet, at man skal kunne pålægge disse virksomheder at redegøre for den alternative teknologi i forhold til den teknologi, som ønskes eksporteret.
Det er jo væsentligt. Man vil altså henvende
sig til virksomhederne ikke blot for at bede dem
om at oplyse om, hvordan den teknologi, de har,
har fungeret rent miljømæssigt, men også for at
bede dem om at beskrive den alternative teknologi, som man kunne anvende i stedet for.
Jamen hvad er det, man er i gang med over
for disse virksomheder? At give dem en ekstra
administrativ byrde, som mani øvrigt ikke har
sagt noget om at man vil kompensere dem for.
Og meget værre endnu: Hvad nu, hvis de

beskriver noget, der er forkert? Hvad nu, hvis
de ikke beskriver den teknologi, der er den bedste?
Jeg kunne fristes til at sige til ministeren: Lad
dog embedsfolkene i Miljøstyrelsen og i alle de
statslige organisationer, vi har, beskrive det,
hvis det skal beskrives - det er jo dér, eksperterne er, og det er også det, vi betaler dem for - og
ikke erhvervsvirksomhederne! De har andet at
tage sig for: de har travlt med at tjene penge.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
409421;name_party;":
Det drejer sig kun om, at jeg er lidt forvirret over
Venstres og De Konservatives meldinger - ikke
at de er imod forslaget om informationsproceduren, men argumenterne, og det er jeg, fordi vi
jo har behandlet det før i Folketinget, hvor der
blev afgivet en beretning, hvori Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet
udtalte, at de var betænkelige ved en dansk enegang på det område.
Det blev ganske vist også sagt i dag, men i
beretningen er der en sætning, som er interessant, nemlig: Vi ser gerne, at miljø- og energiministeren arbejder for en fælles EU-informationsprocedure.
Så går man jo altså ind for en informationsprocedure - det må man jo gøre, ellers ser man
det vel ikke gerne - og det vil sige, at det argument om WTO osv., som blev fremført af hr.
Niels J. Langkilde, er et til lejligheden opfundet
argument, som afviger fra, hvad Det Konservative Folkeparti mente, sidst vi drøftede sagen.
Og Venstres argument om, at det er et problem for erhvervslivet, må jo også være ét, der
er opfundet nu. Eller står Venstre lidt mere ved
det, man har sagt, så man er villig til at give
erhvervslivet noget arbejde med informationsproceduren, bare det er på EU-niveau?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
410657;name_party;":
Det fortæller måske mere om hr. Steen Gades
kendskab til det danske erhvervsliv, for ellers
ville hr. Steen Gade nemlig kunne forstå, at der
er en væsentlig forskel, når en virksomhed i
Danmark skal udføre nogle opgaver og tilsvarende virksomheder i andre EU-lande ikke skal.
Det kan jo påvirke konkurrenceforholdet - det
er vist meget kendt.
Og jeg står gerne ved, hvad hr. Steen Gade
netop læste op om en EU-iriformationsprocedure, og jeg har også sagt det i mit indlæg, men det

Onsdag den 24. januar 1996 (L 155)
er afgørende, at det er en EU-informationsprocedure. Så Venstre har ikke ændret standpunkt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det ligger naturligvis i regeringens forslag, at vi
hverken mener, at der er et problem i forhold til
EU-retten, eller at der er et problem i forhold til
WTO-reglerne, og mig bekendt - det er et svar
til hr. Niels J. Langkilde - er der ikke andre lande, der har denne ordning.
Der er nogle, der er kede af det, hvis man en
gang imellem er et mulehår foran andre - der er
nogle, der ligefrem får det dårligt og får tics
over det - og så er der nogle, der er glade for, at
også et lille land som Danmark en gang imellem
kan vise vejen. Jeg hører til den sidste gruppe.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg takker for svarene.
Jeg skal undskylde over for hr. Steen Gade, at
jeg ikke var opmærksom på WTO, da vi var
med til at skrive beretningen. Det er årsagen til,
at det ikke er nævnt dér.
Og jeg tror, der har været tale om en hørefejl
hos nogle: Venstre og Det Konservative Folkeparti er enige i, at informationsprocedurer er
noget godt. Vi vil bare ikke være dem, der skaber konflikter ved at lave noget, der er imod
EU-reglerne. Det er det, vi nu får opklaret, idet
ministeren ikke kunne uddybe det yderligere
her på talerstolen. Men det får vi lejlighed til at
høre eksperterne om, og hvis ministeren giver
tilsagn om at arbejde aktivt på, at det kommer
med, så er vores stilforskelle måske ikke større,
end at vi på en eller anden måde kan ende med
at blive enige.
Vi vil bare ikke skabe konflikter på EU-området. Det vil vi reservere til tilfælde, hvor der virkelig er brandalarm. Dette her er en sag i småtingsafdelingen, og det er ikke dér, vi skal have
den slags konflikter. Og det, der mange gange er
ærgerligt ved miljøpolitikken i Danmark, som
jeg ser den, er, at man prøver at konflikte sig
igennem problemerne. Man giver befolkningen
et dårligt indtryk af EU, hvis man hele tiden er
på kollisionskurs. Vi skal prøve at samarbejde
og få de andre lande med. Det tager nogle gange
lidt ekstra tid, men det giver større resultater og
større tilfredshed.

3109

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
413340;name_party;":
Nu kan vi lige så godt få opklaret så meget som
overhovedet muligt. Hvis det, hr. Niels J. Langkilde refererer til vedrørende problemerne med
EU-lovgivnigen, er EU-lovgivningen om tekniske handelshindringer, så vil jeg sige, at sådan
som jeg ser det, er det sådan, at EU-reglerne om
tekniske handelshindringer kun gælder for
masseproducerede standardprodukter og ikke
for unikaprodukter, og det er jo netop unikaprodukter, vi taler om her, og derfor gælder
reglerne om tekniske handelshindringer ikke for
dette område.
Så jeg er meget sikker på, at vi rent faktisk
ikke får nogen problemer med EU-lovgivningen
på dette område. Men jeg er villig til at være
med til at diskutere det under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Elsebeth Gerner Nielsen
414192;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigélse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 17.57

Mødet genoptaget kl. 19.00

*

3110

Onsdag den 24. januar 1996 (L 156)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer i Grønland (råstofloven). (Forlængelse af efterforskningsperioden og
ændring af sanktionsbestemmelsen).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
414906;name_party;":
Der er stor interesse fra forskellige selskabers
side for at investere i de grønlandske råstoffer,
olie og mineraler, og interessen har været stærkt
stigende i de senere år. Der er ingen tvivl om, at
potentialet findes i Grønlands undergrund,
hvad adskillige prøveboringer og anden efterforskning har vist.
Miljø- og energiministerens lovforslag går ud
på at imødekomme primært olieindustrien og
gøre det mere attraktivt at investere ved at forlænge den tilladte efterforskningsperiode. Den
gældende efterforskningsperiode er i dag 10 år
med mulighed for forlængelse til 16 år. Denne
øvre grænse ophæves med dette forslag, idet
den kan forlænges med 3 år ad gangen. Forslaget opererer også med længden af udnyttelsesperioden, som i dag er fastsat til 30 år med
mulighed for forlængelse til 50 år.
Dette skridt til at lempe begrænsningerne for
de interesserede investorer, som vi allerede kender, og de, der måtte melde sig i fremtiden, skal
naturligvis ses i lyset af de helt ekstremt vanskelige naturgivne forhold, der findes i et arktisk område som Grønland.
Endvidere indeholder lovforslaget en
ændring af sanktionsbestemmelserne, således at
der efter kriminalloven på Grønland kan idømmes ikke straf, for det opererer vores kriminallov ikke med, men foranstaltninger for selskaber, som udfører virksomhed uden tilladelse,
eller som tilsidesætter vilkår af miljø- eller sikkerhedsmæssig art.
Jeg kan tilføje, at vi i Grønland generelt er
ganske optimistiske, dog måske i kraft af vores
menneskelige natur behersket optimistiske, med
hensyn til den fremtidige råstofudvikling. Vi har
efterhånden i en del år ventet spændt på resultatet af de mange efterforskningsaktiviteter, der
finder sted i sommerperioden i mange dele af
Grønland.

Jeg kan som et eksempel oplyse, at den første
konventionelle boring efter olie - man har tidligere lavet prøveboringer, som går ned til 1.000
m - ned til 3.000 m vil blive foretaget i sommeren 1996 på landområdet Nuussuaq mellem
Diskobugten og Uummannaq. Nok en gang ser
vi frem til, hvad den kommende sommer vil
bringe af nye og spændende opdagelser.
Jeg skal til sidst til de mange fremmødte
meddele, at jeg og Socialdemokratiet er ganske
enige i lovforslaget.";Hans-Pavia Rosing
417130;name_party;":
Jeg skal på vegne af Venstres ordfører på området, hr. Christian Mejdahl, fremføre følgende for
partiet Venstre:
Grønland er et storslået, spændende og
udfordrende land, men Grønland er også et
vanskeligt land at udforske. Naturen er ikke
kun storslået, den er også barsk - den er meget
barsk.
Derfor er levevilkårene i Grønland heller ikke
de allerletteste, og når naturrigdommene i havet
i en periode er på retur, er det forståeligt, at
grønlænderne forsøger at finde andre indtægtskilder. Er der olie, mineraler i dette kæmpestore
lands undergrund, spørger man, og det er der
meget der tyder på at der er.
På den baggrund er det forståeligt, at der
opstår et ønske om og et behov for at modernisere råstofloven, så de vilkår, man kan tilbyde
investorer, som vil udforske landet, svarer til de
vilkår, som de kan få i andre tilsvarende områder i verden. Det er det, som lovændringen lægger op til, og det kan partiet Venstre støtte.
Denne støtte gøres lettere af at læse de svar,
som landsstyreformanden og samtlige partier i
Landstinget giver i den drøftelse, Landstinget
har haft af lovforslaget. Den brede enighed, der
var til støtte for lovforslaget, var bemærkelsesværdig.
Jeg skal ikke kommentere enkeltelementer i
lovforslaget, og til Venstres anbefaling kan jeg
kun føje et ønske om, at der findes kulbrinter og
mineraler i en sådan mængde og af en sådan
lødighed, at det bliver rentabelt at indvinde
dem. Det vil kunne styrke Grønlands økonomi,
og det vil kunne forbedre levevilkårene for
grønlænderne.";Peter Hansen-Nord
418669;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. H.P. Clausen, ikke
kan være til stede, skal jeg på Det Konservative
Folkepartis vegne blot give følgende melding,

Onsdag den 24. januar 1996 (L 156)
som formentlig ikke i sig selv vil forlænge
debatten: Vi kan støtte forslaget.";Torben Rechendorff
418944;name_party;":
Jeg kan ikke love at gøre det så kort, fordi dette
lovforslag i mit parti giver anledning til nogle
dilemmaer.
Forslaget handler om teknisk at udvide efterforskningsperioden, og i praksis betyder det,
som det også fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, at områder, som i dag ikke bliver
efterforsket, nu vil blive efterforsket.
Efter mit gæt - og jeg tror, det er et kvalificeret gæt - betyder det også, at miljømæssigt mere
sårbare områder vil have større chance for at
blive efterforsket. Man ved jo, at olieudvinding i
et arktisk klima er langt mere risikabel for dyrelivet i havet simpelt hen på grund af temperaturen, og det vil altså sige, at udslip af olie i de
nordlige områder får langt større miljøeffekt,
giver større risiko for miljøødelæggelser, end
det er tilfældet andre steder.
Derfor er der tvivl hos os om selve indholdet i
dette lovforslag. Det er jo ikke et ansvar, som vi i
dette Folketing har alene, det er et ansvar, som
vi deler med det grønlandske hjemmestyre, og
her kommer så det andet hensyn ind, som selvfølgelig også spiller en rolle for SF's folketingsgruppe. Det er, at et enigt hjemmestyre ønsker
denne stærkere mulighed for efterforskning, og
det vil sige, at det er forskellige hensyn, som
man må afveje over for hinanden.
I SF's folketingsgruppe mener vi, at vi vil
støtte forslaget med den begrundelse, at vi har
støttet det grønlandske hjemmestyre, og at
ansvaret dermed er det grønlandske hjemmestyres. Men vi vil, fordi vi har denne bekymring
ikke bare på grund af disse ændringer, for det
handler også om hele efterforskningen i hvert
fald i det nordlige Grønland, have belyst hele
miljøsiden omkring efterforskningen under
udvalgsarbejdet. Det gælder både overvågning
under efterforskningen, og det gælder mere
samlede miljøbetragtninger.
Jeg ved, at der i loven findes nogle bestemmelser om det, men vi vil gerne have dem kulegravet ved denne lejlighed med henblik på, at
de kan blive så stærke som muligt. Jeg kan heller ikke tro, at det vil være noget, som vi bliver
uenige med det grønlandske hjemmestyre om.
Så kan jeg ikke tilbageholde lidt af en kritik
over for miljøministeren, en kritik, som ikke kun
er knyttet til indholdet, men også til, at der ikke
er nogle betragtninger af den art, som jeg selv

3111

har gjort mig her, om, at det, hvis intentionerne
opfyldes, faktisk fører til, at man laver efterforskning i områder, der er mere følsomme. Vi
snakker jo tit om, at lovforslag burde miljøvurderes, og jeg savner sådan set bare nogle linjer
miljøvurdering af dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
421525;name_party;":
Til hr. Steen Gade: Nu er det jo ikke selve miljødelen af råstofudvindingen i Grønland, vi har
på bordet i dag. Det er der andre, rige muligheder for at tage op både i Fællesrådet for Mineralske Råstoffer, i Landstinget og her i Folketinget.
Jeg vil da meget gerne medvirke til, at vi tager
de ting op under udvalgsarbejdet. Men der skal
ikke herske tvivl om, at der fra grønlandsk side
er en meget stor opmærksomhed omkring miljøet, som det også ganske kort er med i dette
forslag i forbindelse med foranstaltningerne,
hvis man overtræder de miljøbestemmelser, der
er.
Jeg tror nok, at når vi engang kommer i gang i
Grønland - hvis vi kommer i gang med de her
ting - vil Grønland være et af de områder i den
arktiske region, som har den skrappeste miljølovgivning. Vi giver altså ikke los uden videre i
de meget sårbare områder, som sådan set hele
Grønland kan siges at være.
(Kort bemærkning).";Hans-Pavia Rosing
422438;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for dette svar fra Socialdemokratiets ordfører og så blot sige, at det er
klart, at min påpegning også er knyttet til dette
lovforslag, fordi det alt andet lige fører til, at
man får efterforskning i områder, som bliver
mere sårbare, end hvis man ikke lavede denne
ændring.
Det er derfor, jeg mener, at der en særlig
anledning til under udvalgsarbejdet at få kigget
det her igennem også med henblik på, om vi
kan styrke overvågningen under efterforskningen. Jeg mener, at dette er en anledning til i
øvrigt at kigge det hele igennem, og jeg håber, at
man også fra grønlandsk side vil være med til
det også i forbindelse med dette lovforslag.";Steen Gade
423132;name_party;":
Vi er vel mange, der for ikke så lang tid siden
tænkte, at nu, nu var det nu, fordi der var blevet
fundet guld i Grønland. Senere hen viste det sig,
at det godt nok skinnede, men at lødigheden

3112

Onsdag den 24. januar 1996 (L 156)

ikke var stor nok til, at det kunne betale sig at
udvinde det.
Sådan er det gået gang på gang. Ikke mindst
grønlænderne selv er blevet skuffet, når det ikke
lykkedes at finde de råstoffer, som der drømmes
om, i den grønlandske undergrund.
Dertil kommer jo, at efter forskningsvilkårene
er vanskelige i Grønland. Set i lyset af de vanskelige vilkår, der er for råstof- og olieudvinding i Grønland, finder Det Radikale Venstre
det formålstjenligt at give mulighed for at udvide koncessionsperioden.
Jeg forstår godt hr. Steen Gades bekymring,
men jeg må minde om, at vi har et fællesråd,
som faktisk har ansvaret for at uddele koncessionerne. Det er klart, at de, der sidder der, bl.a.
jeg selv, vil være opmærksom på de særlige vilkår, der gælder i de meget sårbare nordatlantiske områder, og vi vil være opmærksom ikke
mindst på den miljømæssige side af sagen.
Jeg synes, det er formålstjenligt at lave denne
lovændring, fordi det er vigtigt af hensyn til den
grønlandske økonomi at forbedre mulighederne
for mineral- og kulbrinteefterforskningen i den
grønlandske undergrund.
På den baggrund vil Det Radikale Venstre
støtte lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
424536;name_party;":
Vedrørende lovforslag nr. L 156 skal Fremskridtspartiet meddele, at vi står positivt over
for forslaget. Vi er faktisk tilhængere af det, der
sker med dette forslag.
Vi synes naturligvis, at det er fornuftigt, at
man får en længere efterforskningsperiode og
derudover også, at man får øgede muligheder
for forlængelse af denne periode samt en tidsmæssig fleksibilitet i forbindelse med efterforskningsvilkårene.
Vi synes, det er fornuftigt, at man forbedrer
mulighederne for efterforskningen i Grønland,
og at det kan gå ud over naturen, som SF er inde
på, kan der være visse fornuftige aspekter i at se
på. Men jeg mener ikke, at det, man vil foretage
sig i Grønland, er noget, som vil gribe kraftigt
ind i naturen, i hvert fald ikke med hensyn til
det, man kan læse om på nuværende tidspunkt.
Men Fremskridtspartiet er som sagt positivt
indstillet over for lovforslaget. Vi vil støtte det.";Jan Køpke Christensen
425449;name_party;":
I Enhedslisten er vi af den opfattelse, at Grønlands undergrund burde være i grønlandsk
varetægt og ikke behandles her.

Nu står der i bemærkningerne til lovforslaget,
at Grønlands hjemmestyre har tilsluttet sig forslaget, og så behøvede jeg jo egentlig ikke at sige
andet, end at det gør Enhedslisten også. Men
ligesom SF har vi også i Enhedslisten gjort os
nogle overvejelser om miljøkonsekvenserne af
forslaget. Jeg vil derfor lige knytte et par
bemærkninger til det indholdsmæssige.
Forslaget er jo forholdsvis teknisk begrundet,
nemlig at man er nødt til at forlænge efterforskningsperioden for at gøre efterforskningen mere
attraktiv for olieindustrien under de vanskelige
forhold, der kan være på de breddegrader. Men
der ligger faktisk også i det, at man kan jonglere
lidt mere frit med starttidspunktet for en eventuel udnyttelse. Således kan man spekulere i at
få forlænget efterforskningen, så en eventuel
udnyttelse kan igangsættes på det mest profitable tidspunkt.
Det er dog min klare forudsætning og forventning, at der ved meddelelse af tilladelser
kun vil blive taget saglige hensyn både med
hensyn til, hvad der vil være til gavn for den
grønlandske befolkning, og med hensyn til,
hvad der er miljømæssigt forsvarligt. I dette
lovforslag er der udelukkende nævnt hensynet
til efterforskningsselskabernes interesser. Men
Enhedslisten kan tilslutte sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
426874;name_party;":
Det er ganske forståeligt, at der er en vis bekymring, og at man tager miljøproblematikken med i
alle spørgsmål, der vedrører råstoffer, også i
Grønland. Det er jeg helt med på.
Jeg kommer til at tænke på, at der i andre dele
af det arktiske område er nogle mekanismer,
som måske var værd at overveje for vores vedkommende i Grønland. Jeg har faktisk haft det
fremme derhjemme i Grønland. I Alaska og
Canada - for at tage de nærmeste naboer fra
Grønlands side i hvert fald - har man en meget
velgennemført høringsproces, når der skal forskellige efterforskningsprojekter og udvindingsprojekter i gang. Det er høringer, hvor
man involverer lokalbefolkningen, fiskere og
fangere, som kender noget til miljøet og til det
liv, der er i de pågældende områder.
Så det er ikke så meget til Tinget her: jeg sktùle måske mere op nordpå til Landstinget og de
ansvarlige i Grønland, som jeg godt vil opfordre
til at overveje, om man ikke kunne indføre noget
lignende i Grønland, altså en høringsproces, før
man for alvor går i gang med de store projekter.

I

Onsdag den 24. januar 1996 (L 156)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne
for tilslutningen til lovforslaget.
Hr. Rosing har allerede redegjort for baggrunden for lovforslaget, og ingen har anfægtet
den beskrivelse, som hr. Rosing har givet, og
som også er den, der ligger bag hele arbejdet
med forslaget. Det er sket i et meget nøje samarbejde med de grønlandske myndigheder og er
udtryk for de erfaringer, vi har indhøstet.
Jeg forstår godt, at hr. Gade kan være bekymret for de miljømæssige konsekvenser. Det har
været et bærende princip i råstofforvaltningen,
at der skulle sættes klare miljømæssige betingelser op i forbindelse med efterforskningsarbejdet og også med udvindingen siden hen, og
der er opbygget en betydelig viden på dette
område, som i dag ligger i Danmarks Miljøundersøgelser, og som tidligere lå i Grønlands
Miljøundersøgelser, der nu er lagt sammen med
Danmarks Miljøundersøgelser.
Samtidig sker der en styrkelse af det internationale samarbejde om arktisk miljø også i relation til dette her, så vi gør faktisk meget for at
undgå de risici, der peges på. Men jeg har ikke
noget imod, at vi under udvalgsarbejdet går
mere i dybden med det og uddyber de betingelser, der arbejdes under, og også forholder os til
de konsekvenser, som det måtte få, at man vedtager dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans-Pavia Rosing
429409;title_name;"I Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til et særligt
udvalg på 17 medlemmer og stedfortrædere.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Da der foreligger indstilling fra grupperne,
skal jeg allerede i dette møde lade foretage valg
af medlemmer til det nævnte udvalg.
Uden for dagsordenen foretoges: herefter:
Valg af medlemmer og stedfortrædere til et
særligt udvalg angående lovforslag nr. L 156:

3113

Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer i Grønland (råstofloven). (Forlængelse af efterforskningsperioden og
ændring af sanktionsbestemmelsen).";Formanden
430053;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti.
Der foreligger indstilling fra grupperne om
disse valg.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hans-Pavia Rosing (S)
2 Tove Lindbo Larsen (S)
3 Poul Qvist Jørgensen (S)
4 Anne-Marie Meldgaard (S)
5 Frederik Nørgaard (S)
6 Steen Gade (SF)
7 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
8 Jette Gottlieb (EL)
9 Sonja Albrink (CD)
10 Otto Steenholdt (V)
11 Christian Mejdahl (V)
12 Ulla Tørnæs (V)
13 Johannes Martin Olsen (V)
14 Bendt Bendtsen (KF)
15 Helge Adam Møller (KF)
16 Gitte Seeberg (KF)
17 Jan Køpke Christensen (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Grete Schødts (S)
Dorte Bennedsen (S)
6
Anni Svanholt (SF)
7
Vibeke Peschardt (RV)
8
Keld Albrechtsen (EL)
9
Søren Hansen (S)
10-13 Jonna Grønver (V)
Erik Jacobsen (V)
14-16 H.P. Clausen (KF)
John Vinther (KF)
17
Ole Donner (DF)

3114

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn
beskæftigelse.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er godt og vel et år siden, vi sidst diskuterede grøn beskæftigelse her i salen, og ved den
lejlighed gav jeg udtryk for, at alle realistiske
ideer, der på samme tid kan forbedre miljøet og
gøre dansk natur rigere og skabe gode varige
job, bør overvejes konstruktivt og positivt og
selvfølgelig fremmes i videst muligt omfang.
Jeg mener fortsat, at vi skal styrke indsatsen
for grøn beskæftigelse. Der er gjort en hel del, og
i den kommende tid vil der ske en yderligere
styrkelse af initiativer, der giver beskæftigelse
inden for det grønne område. Det skal jeg vende
tilbage til.
Folketinget har som led i finanslovaftalen for
1996 vedtaget en justering af arbejdsmarkedsreformen. Heri styrkes indsatsen for, at så
mange unge som muligt får en uddannelse, og
desuden opretter man de såkaldte puljejob, hvor
folk med mere end to års ledighed kan komme i
arbejde i en længere periode og løse vigtige
opgaver bl.a. inden for det grønne område.
Ordningen har til formål både at bidrage til
aktivering af ledige og løse opgaver bl.a. på
natur- og miljøområdet.
SF henviser i sit beslutningsforslag til rapporten »Grønne job - Bedre miljø er fast arbejde«,
som SiD har stået for, og som vi også fra Miljøog Energiministeriets side har ydet vort bidrag
til. Rapporten omhandler den aktuelle situation
på en række områder som f.eks. trafik, kloakering og byøkologi, og den vurderer beskæftigelseseffekten ved en forøget indsats på disse
områder. Der er efter min opfattelse god inspiration at hente til det fremtidige arbejde med
grøn beskæftigelse.
Miljø og beskæftigelse har, som man ved, høj
prioritet for regeringen. For os er perspektivet
langsigtet, og vi er opmærksomme på de
beskæftigelsesmæssige gevinster, som initiativer på miljøområdet kan give på kort og lang

sigt. I den forbindelse er det desuden vigtigt at
overveje, hvordan den grønne beskæftigelse
fremmes på den bedst mulige måde, bl.a. så
man undgår flaskehalse på det danske arbejdsmarked.
Indsatsen skal endvidere ses i sammenhæng
med regeringens politik på en række andre
områder og ikke mindst regeringens finanslovinitiativer.
Siden regeringen tiltrådte for tre år siden, har
miljø og beskæftigelse været væsentlige for
regeringens arbejde. Det kan man bl.a. se af de
seneste års finanslove. Lad mig nævne et
udpluk af de initiativer, der er taget i finanslovssammenhæng.
Et væsentligt initiativ på miljøområdet er den
grønne afgiftspakke, der trådte i kraft den 1.
januar i år. For at leve op til den danske målsætning om en reduktion af C02-udslippet med 20
pet. i 2005 har regeringen bl.a. gennemført en
forhøjelse af COz-afgiften over for danske virksomheder. Provenuet af afgiftspakken er blevet
tilbageført til erhvervene, så konkurrenceevnen
ikke belastes. Tilbageførslen sker bl.a. ved - og
det er derfor, jeg fremdrager det her - at virksomhederne kan indgå aftaler om energibesparelser og derved opnå en lavere afgiftsbelastning.
Jeg er overbevist om, at dansk erhvervsliv vil
benytte denne mulighed for at opnå en reduceret afgift og samtidig spare på energien. Jeg er
heller ikke i tvivl om, at aftalerne vil give anledning til betydelige investeringer i renere teknologi og forbedrede produktionsprocesser og
dermed skabe danske arbejdspladser.
Indsatsen på depotområdet, altså oprydning
efter fortidens synder, er blevet styrket med 75
mio. kr. årlig. I sommer blev der indgået en aftale mellem regeringen og de kommunale parter,
og her blev det aftalt, at opgaverne på depotområdet overføres til amterne, og at udgiftsniveauet fastlægges i de årlige forhandlinger med
amterne. Udgangspunktet er Dithmerrapportens overslag over, hvor meget det bliver nødvendigt at ofre.
Som led i gennemførelsen af planerne for
økologisk landbrug er støtten til økologisk jordbrug opprioriteret med knap 70 mio. kr. i 1996.
Midlerne skal anvendes til at hjælpe interesserede landmænd til at omstille til økologisk jordbrugsproduktion og til økologiske udviklingsprojekter.
Naturforvaltningsindsatsen er blevet styrket
på de seneste tre finanslove. Samlet er der tale

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)
om en betydelig opprioritering i forhold til det
udgangspunkt, man overtog i januar 1993.
Udbygningen af den vedvarende energi
understøttes af en bred indsats. Regeringen har
bl.a. igangsat nye initiativer, der skal fremme
vindmølleudbygningen, og gennem de kommunale vindmølleplaner sikres et godt grundlag
for udbygning.
I regeringens redegørelse om vedvarende
energi fra november sidste år er der en lang
række initiativer, som alle vil give bedre
beskæftigelsesmuligheder herhjemme. Herudover har regeringen iværksat en tilskudsordning, der bidrager til omstilling af elopvarmede
bygninger i områder uden kollektiv varmeforsyning - igen noget, der vil give flere job.
På trafikområdet har regeringen iværksat en
række initiativer, som medfører øget grøn
beskæftigelse især inden for den kollektive trafik.
På det bygge- og boligpolitiske felt er der
især taget initiativer, der fremmer miljø- og
beskæftigelsesindsatsen. Det gælder byfornyelsesområdet og inden for det nyere byggeri, hvor
byøkologiske tiltag er løsninger på stadig større
vækst.
Lad mig til sidst nævne forskningsområdet,
som regeringen prioriterer meget højt. I forskningspakken for 1996 er der afsat midler bl.a.
inden for miljøområdet. Med disse penge har vi
igangsat en række forskningsprojekter, der vil
give vigtig viden, som er en forudsætning for en
stadig bedre og mere effektiv indsats på miljøområdet.
Så som det fremgår, er der rent faktisk allerede i dag taget en række initiativer, som afspejler
regeringens ønsker om at fremme en mere grøn
udvikling: og som samtidig har en positiv
erhvervsmæssig og beskæftigelsesmæssig
effekt.
Det er vigtigt at gøre sig klart, at arbejdsløshed og miljøproblemer også skal bekæmpes ved
en indsats på det lokale plan. Lad mig bare som
et eksempel nævne fordoblingen af Den Grønne
Fonds bevillinger på finansloven for 1996 til 50
mio. kr. De ekstra midler skal bl.a. gå til at skabe
et lokalt netværk af miljøvejledere. Jeg har bedt
fonden sørge for, at ordningen bliver tilrettelagt,
så beskæftigelseseffekten bliver maksimal. Det
kan f.eks. ske ved at give større tilskud, hvis der
i tilknytning til miljøvejlederen samtidig skabes
aktiveringstilbud eller lignende.
Med Den Grønne Fond, arbejdet i amter og'
kommuner med lokale Agenda-21'ere og

3115

beslutningen om at etablere et nationalt byøkologisk videnscenter er der skabt et fundament:
der kan understøtte det engagement og de
ønsker, der er blandt mange mennesker om
lokalt at bidrage til en bæredygtig udvikling.
Arbejdsmarkedspolitikken er en vigtig medspiller, når det drejer sig om at skabe grønne
arbejdspladser, men det er vigtigt, at indsatsen
tilrettelægges, så den sker i overensstemmelse
med de lokale forudsætninger.
Jeg vil i den forbindelse pege på, at der på
Arbejdsministeriets område er afsat 15 mio. kr.
til en forsøgsordning i Vejleområdet. Ordningen
vil f.eks. indebære, at private virksomheder, der
ønsker at producere mere miljøvenligt, og som
derfor har behov for at efteruddanne medarbejdere, kan få erstattet disse medarbejdere med
ledige. Arbejdsformidlingen kan i den forbindelse hjælpe med at lave målrettede jobtrænings- og uddannelsesforløb inden for miljøområdet. Desuden vil der blive mulighed for at
støtte organisationer og offentlige institutioner,
der iværksætter nye initiativer inden for miljøområdet.
Uddannelse er et vigtigt element i miljøindsatsen. Det gælder både ved uddannelse af unge
og efteruddannelse, men også kurser inden for
miljøområdet rettet direkte mod ledige har stor
betydning. Lad mig i den forbindelse nævne
den etårige uddannelse i håndtering og transport af affald og de uddannelser, Skovskolen
har igangsat. Igennem disse bliver ledige forberedt til at kunne udføre arbejde inden for det
grønne område.
Undervisningsministeriet har etableret
uddannelser på HD- og merkonomniveau i miljøledelse og miljørevision med henblik på at
styrke virksomhedernes arbejde med bl.a. de
nye udfordringer omkring miljøplanlægning,
miljørevision og grønne regnskaber.
I det hele taget er Undervisningsministeriet
godt i gang med at virkeliggøre, at der i uddannelserne kommer et langt stærkere grønt islæt.
Inden for erhvervsuddannelserne er der nu indført bestemmelse om, at relevante miljøforhold
skal indgå i uddannelserne. Miljøforhold indgår
også, hvor det er relevant, i folkeskolens læseplaner, i hf og i gymnasieuddannelserne.
Ud over behovet for at skabe job her og nu
mener jeg, at et væsentligt bidrag til grøn
beskæftigelse sker i form af en meget ambitiøs
dansk miljø- og energipolitik. Udformningen af>
denne udgør som bekendt en rammebetingelse
for erhverv og husholdninger. Rigtigt udført

3116

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)

understøtter miljø- og energipolitikken det
erhvervsmæssige udviklingspotentiale inden for
miljø- og energisektoren.
Regeringen satser på, at danske virksomheder
herigennem beholder eksisterende styrkepositioner og udvikler nye. Det vil medvirke til at
sikre et eksportpotentiale og dermed skabe danske arbejdspladser. Vi skulle gerne have skabt
nogle yderligere danske eksporteventyr, som vi
f.eks. har set det på vindmølleområdet og med
eksporten af fjernvarmerør, hvor Danmark på
begge områder har over halvdelen af verdensmarkedet. Der er grund til at tro på det, for tal
fra Energistyrelsen viser, at den danske eksport
af energiteknologi er vokset med 60 pet. fra 1992
til 1994.
Også i europæisk sammenhæng vil Danmark
i fremtiden arbejde for en stærkere indsats på
miljø- og beskæftigelsesområdet. I vores forhandlingsgrundlag - Det åbne Europa - til EU's
regeringskonference bliver det slået fast, at der
er behov for en fælles koordineret indsats på
europæisk niveau for at fremme beskæftigelsen.
Regeringen har bl.a. peget på, at der er behov
for at fremme vækst og beskæftigelse gennem
initiativer, der imødekommer nye behov, og det
er jo ikke mindst på miljø- og energiområdet, at
sådanne behov eksisterer.
Hertil kommer, at der i et udvidet europæisk
samarbejde vil være stadig bedre muligheder
for det danske miljøerhverv til at bistå det øvrige Europa med erfaringer og produkter.
Jeg vil også fremhæve EU's hvidbog om
vækst, konkurrenceevne og beskæftigelse. Det
anbefales bl.a. i hvidbogen at gennemføre en
omlægning af skattesystemet fra beskatning af
arbejdskraft til beskatning af ressourcer, som
også er grundlæggende for regeringens skatteomlægninger og gennemførelsen af de grønne
afgifter i forhold til virksomhederne herhjemme.
I øjeblikket finder et opfølgningsarbejde sted i
EU-regi. Senest har Det Europæiske Råd på topmødet i Madrid i december måned 1995 fremhævet, at bl.a. miljøpolitikken spiller en betydelig rolle for jobskabelsen.
På europæisk plan har man opgjort, at væksten fra 1985 til 1993 i antallet af job relateret til
miljøområdet har været dobbelt så stor som i
andre sektorer. Der er således tale om en meget
dynamisk sektor, og på EU-plan arbejdes der
derfor bl.a. på at igangsætte en grøn teknologioffensiv i Europa for at understøtte den lovende udvikling. Den danske regering vil arbejde
for, at vi på det grønne område når så langt som

overhovedet muligt til gavn - også internationalt - for både miljøet og danske virksomheder.
På den internationale front vil jeg nævne den
store indsats, Danmark gør både i Østeuropa og
i udviklingslandene, en indsats, der først og
fremmest har til formål at afhjælpe presserende
problemer gennem et samarbejde i de pågældende lande, men som også naturligvis har
givet nye, spændende opgaver for danske virksomheder.
Når Miljø- og Energiministeriet på finansloven for 1996 afsætter 600 mio. kr. til miljøstøtte
til Østeuropa og udviklingslandene, betyder det
således gode muligheder for i fællesskab at løse
vigtige miljøproblemer, men det giver selvfølgelig også ordrer til danske virksomheder. Jeg
er netop vendt hjem fra et besøg i Indonesien og
Kina, hvor jeg sammen med en række vigtige
danske virksomheder på miljø- og energiområdet har ledet et energifremstød, der giver forbedrede muligheder for salg af dansk miljø- og
teknologiudstyr.
Indsatsen for øget beskæftigelse inden for det
grønne område sker allerede i dag på de felter,
hvor det er relevant. Ved grøn beskæftigelse er
der således tale om en løbende proces. Beskæftigelseshensyn indgår på en række politikområder sammen med andre hensyn i det arbejde, vi
gennemfører her i Danmark, og efter min opfattelse er det, der er behov for, en yderligere styrkelse af indsatsen på dette område. Om det i
den forbindelse vil hjælpe med en særlig plan
for grøn beskæftigelse, kan man altid drøfte,
men der er ingen tvivl om, at der er brug for nye
ideer og nye forslag.
Lægges alle regeringens initiativer sammen,
vil resultatet være en betydelig beskæftigelseseffekt. Hertil kommer de lokale initiativer, hvor
der er et stort potentiale. Det, vi ser nu, er kun
begyndelsen til en udvikling, som jeg forventer
vil give et væsentligt bidrag til den grønne
beskæftigelse.
Der ligger i disse bemærkninger, at regeringen har en imødekommende holdning til at diskutere de ideer, der ligger i SF's beslutningsforslag, men også andre ideer til at styrke en indsats på dette område til gavn for miljøet, men
også til gavn for beskæftigelsen.";Formanden
444663;name_party;":
Socialdemokratiet vil gerne starte med at takke
SF for, at de så ihærdigt kæmper for den grønne
beskæftigelse. Det gør Socialdemokratiet og
regeringen også, og alle ved på grund af det

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)
beslutningsforslag, der her foreligger, at der
også er kræfter uden for dette hus, i dette tilfælde SiD, der arbejder aktivt for grøn beskæftigelse.
Siden vi sidst drøftede grøn beskæftigelse, er
der sket meget. Miljøministerens tale vidner om,
at såvel kort- som langsigtede initiativer, som
har grøn beskæftigelseseffekt, er intensiveret, så
der er ingen grund til at teste, om regeringens
hidtidige støtte kun har været ord, for der er sat
handling bag ordene. Jeg tænker her især på
indførelsen af de grønne afgifter, som kom i
stand bl.a. via et godt samarbejde med SF, og de
tilbageførsler, der vil ske i form af støtte til mindre CO2-forbrugende energier: men det gælder
også på en lang række andre vedvarende energiområder såsom vindmøller, indførelse af biogas og byøkologiske programmer. Økologisk
landbrug og trafik er også områder, hvor regeringen i samarbejde med SF har været med til at
fremme en grøn beskæftigelsesprofil.
Det gælder ligeledes på det forskningsmæssige område, og jeg tror også, det kommer til at
gælde gennemførelsen af de forskningsresultater, der kommer ud af de midler, som den
nuværende finanslov har afsat til frembringelse
af den viden, som er forudsætningen for en stadig bedre og mere effektiv indsats på miljøområdet for at fremme en grøn udvikling, som
samtidig har en positiv beskæftigelsesmæssig
effekt.
I lokalområderne sker der også noget med
forøgelsen af midler i Den Grønne Fond. Ligeledes med den forsøgsordning på Arbejdsministeriets område, som miljøministeren her omtalte, som omfatter private virksomheder, der
ønsker at producere mere miljøvenligt. De får
nu mulighed for at efteruddanne medarbejdere
ved at få erstatningsarbejdskraft fra arbejdsformidlingen.
Det er vores opfattelse, at nogle af de 18
måneders uddannelsesforløb under AMUsystemet, der tilbydes unge arbejdsløse, vil have
en direkte eller indirekte beskæftigelsesprofil.
Med indførelsen af puljejobbene og de samarbejdsbestemmelser, der er lagt op til for offentlige arbejdsgivere og de faglige organisationer, er
der mulighed for, at arbejdet kan iværksættes
inden for de grønne områder, og at beskæftigelse kan føre frem til det, der er vigtigt for os alle,
nemlig fast arbejde.
Derfor vil jeg godt afslutningsvis sige, at selv
om SF ikke kom med i finanslovaftalen, er der
store muligheder for at styrke initiativer og

3117

samarbejde med de af Folketingets partier, herunder ikke mindst SF, der vil være med til realiseringen af en styrket grøn beskæftigelse som
foreslået af SiD. Det kan ikke mindst tage
udgangspunkt i lokal arbejdskraft, i et samarbejde mellem de faglige organisationer, lokale
myndigheder, miljøinteresser, det lokale
erhvervsliv og arbejdsmarkedsuddannelsesinstitutionerne.
Socialdemokratiet mener, at Folketingets partier i højere og mere konstruktiv grad skal samarbejde om at skabe flest mulige job inden for
det grønne område, og at den velunderbyggede
rapport fra SiD er et vigtigt pejleredskab.
Med disse bemærkninger vil jeg på Socialdemokratiets vegne tilkendegive, at vi siger nej til
forkromede planer, men ja til praktisk samarbejde om at gennemføre en mere grøn beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
448059;name_party;":
Jeg vil slet ikke sætte spørgsmålstegn ved, om
regeringen og Socialdemokratiet har de grønne
idealer, som er blevet fremført her, og jeg vil
heller ikke undervurdere den indsats, der faktisk bliver gjort på nogle områder. Men alligevel
synes jeg, at det, der er fremlagt indtil nu, ikke
helt er svaret på de yderst konkrete forslag, som
ligger i SiD's projekt, og som jo både Enhedslisten og SF fremførte under finanslovforhandlingerne at vi kunne være med til. Jeg kan forstå
på de to taler, der har været holdt, at det ville
man gerne.
Så har jeg et spørgsmål: Fremlagde Socialdemokratiet og regeringen under finanslovforhandlingerne disse ting for Det Konservative
Folkeparti og Venstre, og blev de afvist af Det
Konservative Folkeparti og Venstre, eller kom
det slet ikke til forhandling?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
448897;name_party;":
Nu har hr. Frank Aaen været herinde så længe,
at hr. Frank Aaen også kender til den politiske
proces. Det er helt klart, at vi kan vælge den
direkte vej og sige, at nu gør vi sådan, og så får
vi det hele lavet om til firkanter. Men vi kan
også gøre det, at vi gør det praktiske stykke
arbejde, der skal gøres, ud fra de muligheder,
der foreligger herinde. Jeg mener faktisk, at der
er mange flere muligheder, og tiden siden den
sidste finanslov og så frem til nu har jo også vist,
at der er sket meget. Jeg tror på, at der kommer
til at ske lige så meget i fremtiden.

3118

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
449543;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne først kvittere for alle de
imødekommende bemærkninger, der har været
både fra ministeren og fra den socialdemokratiske ordfører, men jeg må jo så undre mig over
konklusionen, for man starter med at sige, at det
sandelig er godt, at SF har fremsat dette forslag,
og at man er meget interesseret i at få nogle flere
ideer på banen på dette område, for der er brug
for mange ideer, men alligevel holder man samtidig nogle taler, så man får det indtryk, at SiD's
rapport er overflødig, at Miljøministeriet har
spildt sin tid med at hjælpe til med at lave rapporten, fordi alle miljøproblemer faktisk er løst,
og at vi godt kan slutte mødet for i dag og gå
hjem.
Det er jo ikke sådan, det er. Når vi ser Miljøministeriets tilstandsrapporter, kan vi jo se, at
der er masser af uløste miljøopgaver. Det er jo
også sådan, at de forslag, som SiD har fremsat,
alle er forslag, der ikke er realiseret. Ministeren
har selvfølgelig en alenlang liste over, hvad
regeringen måtte have gjort igennem tiderne,
men SiDs forslag er alle sammen forslag, der
ikke er taget op: det er alle sammen opgaver,
der ikke er løst på det niveau, de burde løses på.
Derfor spørger vi igen: Var det ikke rimeligt
at lave en plan for, hvornår man fik løst de problemer? Var det ikke rimeligt at lave en plan for,
hvornår man realiserede de her ting? Hvis ministeren så til nogle af punkterne kan sige, at det
er i en god gænge, eller hvis den socialdemokratiske ordfører kan overbevise de ministerier, der
skal lave denne plan, om, at der er nogle muligheder i arbejdsmarkedslovgivningen, må man
indskrive i sine planer, hvilke konkrete muligheder man ser.
Men jeg er sikker på, at der også er masser af
områder, hvor der ikke er taget nogen som helst
initiativer, og masser af områder, hvor der
mangler nødvendige bevillinger. Vi ved jo, at på
finansloven havde man planer om at afsætte 15
mio. kr. til dette område, og det forslår jo ingen
steder i forhold til det ambitionsniveau, som SiD
har påvist er praktisk muligt, hvis de nødvendige bevillinger er til stede.
Så lad mig spørge én gang til: Hvorfor denne
underlige konklusion? Hvorfor først den positive tale om, at det her er godt og vi har brug for
det hele, men til sidst endende med, at man alligevel ingenting vil med vores beslutningsforslag?

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
451890;name_party;":
Det var en underlig konklusion, hr. Jes Lunde
dér kom frem til. Jeg kan godt forstå, han var
glad for de positive ting. Det var vi faktisk også,
og det var derfor, jeg fremførte dem. Jeg mener,
at vi her har gjort et godt stykke fælles arbejde
også sammen med andre af Folketingets partier,
og derfor er der ikke nogen grund til al den dér
pessimisme med hensyn til, om vi kan bevæge
os videre, for det er helt klart vores opfattelse, at
det kan vi.
Det er også vores opfattelse som så rigtigt tilkendegivet af hr. Jes Lunde, at der er en masse
opgaver, der skal tages fat på, og man kan godt
bruge tiden til at lave planer, men situationen
taget i betragtning mener vi altså, at det er bedre
at bruge tiden og den situation, der nu foreligger, til at vurdere, hvordan vi kan få den størst
mulige effekt på disse områder.
Vi ved alle sammen, hvordan tingenes tilstand er her i Tinget. Vi kender også tingenes
tilstand efter finansloven og ved alt, hvad der
ellers er foregået. Vi ved også, hvor der er nogle
bindinger, og hvor der ikke er nogen bindinger,
og netop med hensyn til miljøet er der jo ikke ret
mange bindinger, og derfor er der altså gode
muligheder, hvis viljen er til stede.
Når jeg har sagt, at jeg gerne vil takke for
debatten, er det, fordi vi i Socialdemokratiet er
helt enige i, at det ikke gør noget, at vi får lejlighed til at få diskuteret, om der foregår noget.
Sker der noget? Er der noget, vi kan samarbejde
om? Det mener vi helt klart der er.";Ole Vagn Christensen
453383;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 43 er, som jeg forstår
det, en genfremsættelse af et tidligere forslag,
som har været behandlet her i Tinget for godt et
års tid siden, og ud fra det må man sige, at Venstres holdning til hele ideen i forslaget er uændret.
Når jeg ser forslaget, ser jeg et vældigt studiearbejde, der har været udført, og også et på
mange områder godt studiearbejde, men jeg
mener generelt, at det, at man med dette forslag
vil allokere ledige alene til miljøjob, ikke sådan
lige er vores terminologi. Folk uden for beskæftigelse og ledige som sådan skal vel være til
rådighed for arbejdsmarkedet generelt og skal
kunne allokeres med lige stor styrke, uanset
hvilken opgave de skal løse, for hvorom alting
er, så er forudsætningen for, at nogle af de her
ting og også ting, der er blevet iværksat, kan

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)
lade sig gøre, at der er penge til det. Det er altså
stadig væk økonomien, der er en forudsætning
for, at vi kan etablere et godt miljø.
Der er mange ting i det her, og når man sådan
går ned i enkelte sager, er der selvfølgelig også
mange ting i SF's ageren igennem de senere år,
der kan undre. Man beskriver her en række ting,
f.eks. vedvarende energi, energibesparelser og
for den sags skyld også trafik.
Hvis vi starter med trafik, så har jeg undret
mig meget over, at lige netop et forslag fra Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet
om at afsætte midler til fremstilling af bioætanol
og biodiesel gang på gang er blevet skudt ned
med SF's hjælp. Det er sådan nogle ting, der
ikke rigtig hænger sammen i problematikken,
men det kan hr. Jes Lunde måske give en forklaring på.
Jeg ser også nogle muligheder for, og det
eksisterer vel også i dag både i amter og kommuner, at man kan iværksætte nogle beskæftigelsesprojekter med oprydning efter fortidens
synder, noget, jeg er en del optaget af, altså de
punktforureninger, der er ude i vores natur, og
vi er på en eller anden forunderlig vis endnu
ikke kommet nærmere en løsning af, hvordan vi
får grebet en oprydning an, uden at de nuværende lodsejere bliver idømt voldsoinme bøder
eller på anden vis dømt for forsømmelse af
deres forpligtelser. Her tænker jeg specielt på
miljøforureninger, der faktisk har fundet sted
efter dette høje Tings forskrifter om, hvordan
man skulle behandle f.eks. kemikalierester og
andet. Den slags ting kunne man se positivt på.
Problemet med hele forslaget er set fra Venstres synspunkt, at man her blander en styrtende masse ting sammen, som for mig at se umiddelbart vil berøre sandsynligvis et sted mellem
40 og 50 forskellige lovforslag, hvor de egentlig
sådan isoleret set bliver behandlet i forvejen.
Ellers er jeg faktisk enig med regeringen i, at
SF's bøn er blevet hørt i denne forbindelse. Der
er ingen tvivl om, at indførelse af grønne afgifter
og dette kæmpe administrations- og kontrolapparat, man her har stablet på benene, i høj grad
imødekommer det ønske, som SF her beder om
at få opfyldt. Masser og atter masser af mennesker får i de kommende år nye job, som, hvis det
havde været Venstre og andre, der skulle have
lavet miljøregulering, nok ikke havde figureret.
Der er masser af grønne job, som regeringen
har skabt med de grønne afgifter, så jeg synes
egentlig, at SF allerede har opnået det, SF ville
med forslaget.

3119

Dermed må jeg også sige på Venstres vegne,
at vi ikke umiddelbart kan tiltræde forslaget,
som det foreligger her.
Niels J. Langkilde (KF):
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Frank Dahlgaard, ikke kan være til stede, har jeg
lovet på hans vegne at sige følgende:
I miljøsammenhæng er genbrug en god ting.
Det gælder imidlertid ikke dette forslag. Det
foreliggende forslag fra SF er jo en genfremsættelse af et tidligere fremsat og drøftet forslag.
I Det Konservative Folkeparti har vi ikke
ændret syn på forslaget. Vi mener fortsat, at det
først og fremmest har til hensigt at pudse SF's
miljøprofil. Det er til ære for SF's vælgere, og
dem håber man måske også at lokke nogle flere
til sig af: Vi mener fortsat, at selv om der er
mange velmenende og miljørigtige intentioner i
SF's forslag, er det ikke vejen frem, hverken når
det gælder forbedring af miljøet, eller når det
gælder om at få flere mennesker i arbejde. Vi
skal ikke løse miljøproblemerne ved planøkonomisk styring eller ved kunstige tilskudsordninger og heller ikke ved at pålægge erhvervslivet
flere såkaldte grønne afgifter, som i virkeligheden er røde skatter.
Det Konservative Folkeparti ønsker miljøproblemerne tacklet på en måde, der er i overensstemmelse med det frie marked. De fulde
omkostninger ved varens produktion skal
indregnes i varens priser, som forbrugeren må
betale på det frie marked. Miljøtiltag sikres
nemlig bedst ved tilpasning til markedsøkonomiske vilkår.
SF's forslag koster mange penge, men hvordan skal det hele finansieres? Det er stadig
noget uklart, og det er jo også typisk for forslag
fra venstre side i Folketingssalen. Hvordan alle
mulige forslag og ideer skal betales, bekymrer
man sig ikke helt så meget om. Det ligger hen i
det uvisse. Det er jo ingen kunst at ville løse
alverdens miljøproblemer og så undlade at
påpege, hvor det faktisk bliver overordentlig
dyrt.
En del af finansieringen skal, så vidt det kan
forstås, komme ved hjælp af sparede dagpenge
til arbejdsløse, fordi flere kommer i arbejde på
miljøområdet. Det lyder enkelt og rigtigt, navnlig for økonomisk ukyndige, men hvis staten
ikke skal få færre udgifter, når man kommer i
arbejde og færre går ledige, hvordan skal statens
underskud så bringes ud af verden?

3120

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)

Sagen er jo den, og det ved alle økonomisk
ansvarlige i dette Folketing godt, at færre
arbejdsløse skal og må føre til mindre statslige
udgifter. Man kan ikke bare overføre dagpengeudgifterne til finansiering af forskellige miljøaktiviteter, for så cementerer man jo statens store
underskud, og så får vi ikke renten ned, sådan
at vi får skabt flere ægte, naturlige arbejdspladser.
Fra Det Konservative Folkepartis side må vi
ligesom sidst, dette forslag var til drøftelse, afvise det.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
459477;name_party;":
Jeg er sådan set lidt ked af at skulle gentage mig
selv, men jeg er nødt til at sige til hr. Niels Langkilde, at det altså er lidt kedeligt at blive ved
med at skulle høre den plade om, at venstrefløjen fremsætter forslag på forslag, der koster
penge, og ikke vil være med til at finansiere
dem.
Derfor vil jeg gerne spørge helt enkelt: Hvordan finansieredes milliardudgiften til at afskaffe
formuebeskatningen og til at give flere våben til
generalerne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
459977;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Niels J. Langkilde, at den
melodi med, at vi ikke har råd til at gøre noget
ved miljøproblemerne, går altså ikke længere.
Vi mener helt klart i Socialdemokratiet, at det er
en opgave, der skal løses. Det er jo også derfor,
vi gik om bord i de grønne afgifter og den
adfærdsændring, der ligger heri.
Jeg vil gerne understrege, at hvis der skal
opnås en grøn beskæftigelse, og det hører jeg
også sagt af De Konservative, så må man glemme al den dér retorik og gå i gang med dagligt
at få det indarbejdet i alt, hvad vi gør, for ellers
får vi et stort, jeg vil endda sige et kæmpe hul,
som vi skal til at fylde ud, og så bliver der ikke
spurgt, om vi har råd. Så er vi bare nødt til at
gøre det, hvis vi vil overleve.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Til den socialdemokratiske ordfører vil jeg sige:
Vi er da ikke uenige om, at der skal gøres noget
for at lave et bedre miljø, og Det Konservative
Folkeparti har fremsat mange forslag til det,
også nogle, der koster penge, men den finansiering, vi normalt foretrækker, og det var det, der

var tankegangen i hr. Frank Dahlgaards indlæg,
er, at forureneren betaler. Det kan man så kalde
markedsøkonomi, eller hvad man vil: nogle bliver skræmt af det ene udtryk, nogle af det
andet.
Men selvfølgelig skal vi have et bedre miljø,
og Det Konservative Folkeparti og Socialdemokratiet har jo netop været dem, der er gået foran
i miljøpolitikken med den første miljøbeskyttelseslov, så vi har slet ikke problemer med, at
også det offentlige en gang imellem skal have
pengepungen op, når der skal betales for miljøforbedring.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
461616;name_party;":
Det kan jo lyde meget tilforladeligt, når Det
Konservative Folkeparti siger, at forureneren
bare skal betale, og at alle de afledte miljømæssige virkninger, der kan være af en sag, skal
indbygges i priserne. Så vil jeg da gerne spørge
konkret: Hvad betyder det for benzinpriserne?
Er alle afledte miljøproblemer globalt set indbygget i benzinpriserne? Det vil jeg da gerne
have et konservativt svar på, for hvis svaret er,
at priserne er, som de skal være, og at der er
taget højde for alle miljøproblemer, så giver jeg
ikke fem flade øre for den konservative miljøpolitik, vil jeg gerne sige.
Vi står globalt over for nogle helt kolossale
miljøproblemer med drivhuseffekten. Nogle
helt uoverskuelige konsekvenser kan det få,
hvis vi fortsætter med det forbrug, vi har nu af
fossile brændstoffer. Der er intet, der er bygget
ind i priserne i den målestok, det burde være,
hvis der skulle tages økologiske hensyn i priserne, og det er derfor, vi også er nødt til at foretage os en masse andre ting.
Så kan jeg berolige De Konservative med, at
vi ikke vil finansiere alle disse grønne job bare
ved at indregne de sparede dagpenge, for jeg er
såmænd enig i, at det kan man ikke gøre fuldt
ud, og det kan man specielt ikke gøre i længden,
for så får man problemer med sine statsfinanser.
Der er en række kortereløbende opgaver, hvor
man faktisk godt kan gøre det. Hvis vi f.eks. vil
lave naturgenopretning, hvis vi har sådan nogle
projekter med en begrænset løbetid, og hvor vi
ved, at alternativet er massearbejdsløshed, kan
man faktisk godt indregne dagpengene. Så kan
man godt tillade sig det, for alternativet var, at
folk gik ledige, men det er klart, at hvis vi snakker om langsigtede indsatser, som skal foregå i
20-30 år, vil vi ikke indregne dagpengene. Så

(391)
Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)
skal vi bruge andre finansieringskilder, og så
skal vi også igangsætte nogle ting ved at give
tilskud til en privat aktivitet, som trækker en
meget større aktivitet med sig end det, man sætter penge i fra statens side. Så skal vi ud i at
udvide kommunernes lånemuligheder, så de
kan komme i gang med kloakkerne, med vandbesparelser osv. Så skal vi bruge en hel vifte af
finansieringsformer, og det er vi parat til i SF. Vi
er parat til at skaffe de penge, der skal til, og til
at sørge for, at det her ikke er noget, der belaster
statsfinanserne, for det kan nemlig godt lade sig
gøre.
Miljøproblemerne skal bare løses, og vi kunne
egentlig godt tænke os, at vi herinde begyndte
at tænke ikke kun på underskud på statsfinanserne, men også på underskud på vores miljøbalance og på, at giftlossepladser var et problem, en tyngende byrde, i vores samfund, og at
det også havde en værdi at få løst det problem,
ligesom alle de andre miljøproblemer skal løses.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
464421;name_party;":
Vi var glade for hr. Niels Jørgen Langkildes
svar. Det viste jo, at der var en vis realisme bag
den dér retorik, som vi fik lagt frem her, og det
havde jeg faktisk også forventet, for, som det
blev sagt, var det jo Socialdemokratiet og De
Konservative, der gennemførte den første miljølov.
Dermed mener jeg sådan set, at vi ikke behøver at skulle rejse børster, fordi der kommer en
god idé eller et godt forslag til en diskussion
om, at vi ikke er nået langt nok, og jeg forstod
også på hr. Niels Jørgen Langkilde, at vi ikke er
langt nok, og at vi skal videre.
Det hilser jeg med tilfredshed, for det lægger
op til, at vi også i fremtiden kan få et fornuftigt
samarbejde om miljøet.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg skal takke for de klare meldinger fra SF. Det
vidner om dejlig økonomisk ansvarlighed, så
helt o.k. med det.
Der var et interessant spørgsmål, nemlig om
benzinpriser, som vi heldigvis får en hel debat
om senere, for vi skal have en stor trafikdebat,
og jeg kan kort sige, at Det Konservative Folkepartis holdning er, at vi betaler mere end rigeligt
med miljøomkostninger, med vejomkostninger,
med omkostninger til de skadelidte på dette
område.

3121

Vi får lejlighed til at gå det regnskab grundigt
igennem. Det er jeg overbevist om. Vi kan så
være meget uenige om, hvor meget drivhuseffekten koster, og hvordan vi skal indregne
prisen dér. Dér har vi nok et slagsmål, der kommer til at gå på, hvor forskrækket er den ene, og
hvor forskrækket er den anden.
Det er et meget stort problem med vores drivhuseffektudvikling. Vi ved ikke rigtig, hvad der
kan ske: men det er et sted, hvor vi ikke har råd
til at tage fejl. Så jeg glæder mig til den debat, vi
får, og vi skal nok komme med Det Konservative Folkepartis bud på hele trafikområdet.
Om forslaget i øvrigt vil jeg sige - og det skal
også være svar til Socialdemokratiet - at vi altså
arbejder med mange af disse ting i Miljø- og
Planlægningsudvalget til daglig. De er nu lagt
sammen i en stor, ambitiøs plan, inspireret af
SiD. Og jeg tror, at mange af disse ting, hvor vi
jo ikke ligger milevidt fra hinanden - andre steder gør vi - egner sig godt til at blive gennemarbejdet, og vi kan måske få dele af det indarbejdet i lovgivningen. Så det skal ikke forstås,
som om alt dette her er idioti. Det ville være en
gal tolkning.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
466774;name_party;":
Nu fik SF jo lige ros - går jeg ud fra - for bl.a.
udtalelsen om, at man søreme da ikke sådan
bare vil finansiere ved at indregne dagpengene.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Lunde
og hr. Langkilde, som vel får mulighed for at
svare senere i debatten: Hvorfor tales der så
meget i dag om, at vi ikke kan finansiere ved at
bruge dagpengene? Tror hr. Lunde og hr. Langkilde, at vi er i fuld fart på vej mod nul antal
arbejdsløse? Det er der jo intet der tyder på. Lige
så langt vi kan se frem, må vi desværre gå ud fra
- jeg beklager det - at vi vedblivende vil have
en meget høj arbejdsløshed.
Jeg kan godt forstå, at V og K på trods af disse
helt klare prognoser hele tiden taler om, at vi
skal passe på ikke at bruge dagpengene, for V
og K har et ønske om at have en vis permanent
arbejdsløshed for at presse lønningerne. Og jeg
forstår ærlig talt ikke, at SF finder det nødvendigt også i sådan en debat her at bøje sig for det
argument.
Det er ikke en afvisning. Det ved alle. Vi har
flere gange fremsat forslag om at finansiere
pengene direkte, kan vi sige, med indtægter.
Men jeg synes sådan set ikke, at vi på venstrefløjen har nogen grund til at bøje os for, at det er

3122

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)

bedre at bruge folks arbejdskraft til at løse miljøproblemer end at betale dem understøttelse.";Frank Aaen
468123;name_party;":
Det er jo en rigtig drillepind, som SF sandsynligvis vil tage frem år efter år, så længe der ikke
er en post på finansloven under overskriften
Grøn beskæftigelse. Og det kommer der ikke,
hvis grøn beskæftigelse forudsætter, at dagpengene indgår som permanent finansieringsgrundlag.
Men bortset fra den nok så væsentlige finansieringsproblematik så er vi i Det Radikale Venstre enige med SF i formålet. Selvfølgelig skal vi
sørge for, at den fossile energi erstattes af levende energi. Selvfølgelig er vi nødt til at basere
fremtidens velfærd og økonomiske udvikling på
et markant mindre forbrug af ressourcer og fossil energi til fordel for øget anvendelse af hænder og hjerner.
Fremtidens økonomiske udvikling må funderes på en mere arbejdskraftintensiv produktion.
Det gode håndværk må erstatte de energiintensive standardudtryk. Den energi- og råstofintensive landbrugsproduktion skal erstattes af
færre, men bedre højtforædlede produkter. Der
skal skabes en produktion, som er langt mindre
materialetung og mere arbejdskraftintensiv.
Hvordan skaber vi så forudsætningen for så
markant et skift i samfundets produktion?
Hvordan skaber vi en økonomisk udvikling,
som snarere er båret af hjerner og hænder, af
intelligens og kreativitet, end af hjerteløse indhug i naturens forrådskammer?
For det første drejer det sig om at ændre fundamentalt på samfundets måde at finansiere det
fælles på. Det er vanvittigt at brandskatte
arbejdskraften i form af indkomstskat, når et af
vore store problemer er arbejdsløsheden. Og det
er lige så vanvittigt at have lave afgifter på de
ressourcer, som vi har for få af, eller hvor forbruget udgør en belastning for miljøet.
Med skattereformen og de grønne afgifter på
erhvervslivet er der så småt taget hul på den
udvikling. Men vi skal videre ad den vej. Jeg
taler ikke om en ny skattereform, men om at
videreføre principperne i den allerede gennemførte reform. Efter 1998 og gerne før skal vi fortsætte kursen: Flere grønne afgifter og lavere
indkomstskat eller lavere arbejdsmarkedsbidrag. Det skal være billigere at bruge arbejdskraft, og det skal være dyrere at bruge ressourcer og energi.

Det helt afgørende er jo netop at fremme en
udvikling, som gør arbejdskraften relativt billig
målt i forhold til omkostningerne ved de øvrige
input i produktionen. Når arbejdskraften bliver
relativt billigere, vil investeringerne nødvendigvis gå i retning af mere arbejdskraftintensive
produktioner. Dertil kommer, at dyre råstoffer
og energi vil fremme genbrug og genanvendelse.
Så en økologisk skattereform er for mig at se
hovedsigtet, hvis vi på én og samme tid både vil
løse vores arbejdsløshedsproblemer og vores
miljøproblemer.
Man kan også formulere det på den måde, at
det i virkeligheden er blevet for dyrt at gøre
brug af hinanden. Det er desværre blevet billigere at bruge videovenner, end det er at ansætte
en rigtig barnepige.
Man kan også formulere det sådan, at vores
skattesystem, det, at vi har valgt at finansiere
hele den offentlige sektor ved afgifter på
arbejdskraft, rent faktisk har bidraget til den
uafhængighedskultur, som er det store problem
lige nu: Vi behøver ikke at gøre brug af hinanden overhovedet, og der er ikke råd til at gøre
brug af hinanden. Det giver en kolossal social
tomhed, det tager livet ud af vores fællesskaber,
og det bidrager til, at alt for mange mennesker
ikke får lov til at bidrage til samfundets produktion, ikke får mulighed for at forsørge sig selv.
For det andet skal vi selvfølgelig ud over
denne her mere langsigtede strategi satse på
nogle af de initiativer, som både bidrager til
øget beskæftigelse og bedre miljø. Miljøministeren har jo på så udmærket vis været inde på alle
de områder, som regeringen allerede forsøger at
styrke: byøkologien, den vedvarende energi,
naturgenopretningen, det økologisk landbrug
osv.
Vi kan støtte de områder dels ved nogle tilskud, dels ved at sikre en stadig større efterspørgsel efter miljøvenlige produkter. I den
sammenhæng vil jeg gerne fremhæve de initiativer, der i den kommende tid vil blive taget fra
Den Grønne Fonds side, hvor der vil blive ansat
en række miljøguider rundt om i Danmark, som
skal hjælpe med at få oplysninger og information om miljøet ud til de lysegrønne.
Vi har lige nu et problem med, at vi har en
mørkegrøn del af befolkningen, der udgør ca. 10
pet., som ved alt, som både har holdningerne på
plads, og som har viden. Så har vi omkring 50
pct., som er lysegrønne. De har holdningerne på
plads, men de mangler viden. Dér håber jeg, at

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)
vi ved at få ansat nogle grønne guider får de
mørkegrønnes budskab ud til de lysegrønne, så
de lysegrønne også får deres viden på plads og
dermed begynder at efterspørge de rigtige produkter. Det betyder alt andet lige bedre miljø og
også flere arbejdspladser inden for miljøområdet.
For det tredje skal vi satse på uddannelse. Det
ville jo være imponerende flot, hvis vi sagde:
Hele den danske arbejdsstyrke skal inden for de
næste 20 år i gennemsnit modtage 3 måneders
uddannelse inden for miljøområdet. Vi ved, at
det er nødvendigt, og vi ved, at dét mellem ørene betyder fantastisk meget, hvis en virksomhed
skal have omstillet deres produktion til en renere produktion, hvis man altså med andre ord
skal tage renere teknologi i anvendelse. Hvis der
så samtidig kom ledige ind som vikarer, så havde vi igen, om end det ikke er særlig miljøvenligt, slået to fluer med ét smæk. Vi havde fået
flere mennesker i beskæftigelse, og vi havde fået
opkvalificeret arbejdskraften.
For det fjerde vil jeg gerne påpege, at i de
danske pensionskasser ligger der for øjeblikket
800 mia. kr.: det er 80 pct. af et bruttonationalprodukt. De har ikke så meget med statens
finanser at gøre, men vi har et alvorligt problem:
de 800 mia. kr. investeres på præcis samme
måde som alle andre milliarder i dette land, og
på trods af at det er lønmodtagerne, der ejer
dem, på trods af at det er dig og mig og os alle
sammen, der ejer disse penge, så gør vi ikke
vores indflydelse gældende.
Jeg glæder mig til den debat, vi får i Folketinget om demokratiseringen af pensionskasserne.
Jeg kunne godt tænke mig, at den danske
befolkning sagde: En vis procentdel af disse
penge bruger vi til noget, der skaffer arbejdspladser til mine børn, og som bidrager til et
bedre miljø. Hvorfor dog ikke? Hvornår tager vi
den debat?
Som sagt er vi i Det Radikale Venstre enige i
de hovedlinjer, som ligger bag SF's beslutningsforslag: at miljø og beskæftigelse skal tænkes
sammen. Det vigtigste i den sammenhæng er
uden tvivl en total omlægning af velfærdsstatens finansiering. Det er blevet for dyrt at udvise
næstekærlighed, at bidrage til næstens velfærd
eller gøre brug af næsten. Til gengæld er det
blevet langt billigere inden for de sidste 10 år at
fylde dytten med oktan 98 blyfri og så køre derudad fuglefri og med Giro 413 i ørene.

3123";Elsebeth Gerner Nielsen
474990;name_party;":
For en 3-4 timer siden - nej, det er nok 5-6 timer
siden - fik De Konservative ros, fordi de har
lavet en uafhængighedserklæring til industrien.
Det samme kan vi da i hvert fald ikke sige om
SF, for dette her er rapporter, som SiD har lavet,
og på baggrund af dem kommer SF så med et
beslutningsforslag. Så når nogle klandrer nogle
borgerlige partier for måske at lytte lidt for
meget til erhvervslivet, så synes jeg egentlig, at
venstrepartierne burde klappe hesten lidt og så
tænke på, hvad de selv gør: de gør nemlig alt
det, som fagforeningen siger, at de skal. Det gør
vi andre trods alt ikke.
Nok om det. Det, vi skal snakke om, er disse
rapporter, og det vil jeg såmænd ikke gå i dybden med: men jeg vil starte med at rose fru Elsebeth Gerner. Nielsen, for ca. 56,6 pct. af det, hun
sagde, var jo ren Fremskridtssnak. Hun udtalte
bl.a., at det var åndssvagt at beskatte arbejdskraft, og det er jo sagt rent ud af et Fremskridtshjerte. Det har .vi sagt i 23 år: Ned med skatten.
For når vi sætter skatten ned, så sætter vi også
timelønnen ned, og så får vi nemlig også gang i
den grønne produktion. Hvordan det? Jo, når
bønderne, gartnerne og skovejerne har brugt så
mange pesticider, som de har gjort, er det jo,
fordi timelønnen er for stor. Det kan ganske
enkelt ikke betale sig for bonden at have folk til
at hakke roer: det er nemmere med en traktor og
en sprøjte. Det er altså fagbevægelsen, der har
skabt arbejdslønsstigningen de sidste 20 år, og
derved har den tvunget landmanden og gartneren til at sprøjte i stedet for at hakke og luge og
rense.
Vi må også konstatere, at cirka halvdelen af
de æbler, blommer og frugter, som vi dyrker her
i Danmark, rådner, fordi det ikke kan betale sig
at plukke dem. Det samme med jordbær, solbær, ribs osv. Og det er jo igen ressourcespild,
for så køber vi færdigvarerne ude - bl.a. i Holland og Israel - hvilket betyder store transportudgifter og COz"""":udslip osv. fra fly, lastbiler,
skibe.
Der er kun én vej, hvis vi vil have en grøn
beskæftigelse. Det er, som også Det Radikale
Venstre er enige i, lavere skat, og det får vi ved
at have lave offentlige udgifter, en lavere timeløn og så tilbage til håndens gerning. Det vil
sige, at det somme tider kan betale sig for en
landmand at have to mindre, men mere miljøvenlige traktorer i stedet for en stor firhjulstrukken, der går 3-4 km på en liter dieselolie osv.
Altså vi er fuldstændig enige.

3124

Onsdag 홢
den 24. januar 1996 (B 43)

Jeg har også skrevet et eksempel mere op, og
det er om tekstiler. Det er jo sådan i dag - og det
er også på grund af den hæslige skat - at de fleste tekstilvirksomheder får tegnet kjoler, skjorter, jakker og bukser osv. og måske også klippet
lidt ud her i Danmark. Så bliver tøjet sendt til
Langtbortistan, det kan være mange tusind kilometer væk, hvor det bliver syet. Så kommer det
tilbage, hvor det sådan lige bliver gået igennem
og måske får sat knapper på osv., og så bliver
det sendt ud i forretningen eller igen solgt til
udlandet. Altså ressourcespild - frem og tilbage.
Jeg kan ikke lade være med lige at slå op i
bemærkningerne, hvor der jo står en masse om
trafik, og hvordan vi skal gebærde os. Nu har
jeg hørt på flere trafikpolitiske redegørelser her i
salen. Dér har man sagt, at vi skal have flyttet
godstransport fra varevogne og lastbiler over til
DSB, altså over på toget og så over på et skib,
men hvad er det, DSB nu gør? De nedlægger for
eksempel halvdelen af de afgange, toget har på
den strækning, hvor hr. Ole Vagn Christensen
bor, og til Struer, fordi det er for dyrt. Transporten skal altså lægges over på busser og lastbiler.
Vi har så mange gode planer her i landet, men
når alt kommer til alt, så er det jo afhængigt af,
hvad tingene koster. Det er det, der vil bære
frem. Det er det, der vil blive dagen i morgen.
Og derfor er jeg meget, meget glad for særlig
Det Radikale Venstres løfte om at ville gå med
ind i en skattesænkning. Og så får de lidt mere
grøn udvikling her i landet.

Men det må hr. Aage Brusgaard jo også være
enig i, for som hr. Aage Brusgaard siger, så er
problemet jo, at det er blevet så pokkers billigt
at bruge pesticider og kvælstof og alle de andre
ting, der belaster miljøet. Og derfor skal vi selvfølgelig gøre det dyrere.
Så glæder det mig, at hr. Aage Brusgaard
åbenbart kan være med på, at vi styrker den
kollektive trafik, at vi ikke nedlægger flere toglinjer osv. Det kan kun glæde et radikalt hjerte.

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
479451;name_party;":
Nu kan jeg ikke finde et eller andet, der ligger
tæt ved hr. Aage Brusgaard, men det vil lykkes
mig en dag.
Jeg bliver mere og mere glad for hr. Aage
Brusgaard og ikke mindst for hans politik. Man
siger: Halvt begyndt er halvt fuldendt. Og på
indkomstskatteområdet kan vi jo sikkert godt
blive enige om, at det, det drejer sig om, er at få
indkomstskatten ned. Men det, der jo er interessant, er, om hr. Aage Brusgaard også kan være
med på den sidste del. Altså det, der i hr. Aage
Brusgaards regnestykke blev til 43,4 pct., for så
vidt jeg hørte det, så var det 56,6 pet., vi var enige i. Det, vi mangler, er nemlig den del, der hedder de grønne afgifter, for det, jeg snakker om,
er, at vi godt nok kan sænke afgiften på arbejdskraft, men til gengæld så øger vi afgiften på ressourcer.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
480289;name_party;":
Ja, hr. Aage Brusgaard har en pointe. Det er rigtigt nok - at spare på vandet bidrager ikke
væsentligt til at begrænse CO2-udslippet, og det
er da heller ikke derfor, vi har grønne afgifter på
vand.
Årsagen til det er, at vi for det første mangler
vand visse steder i Danmark, og dertil kommer
- og det er det værste - at stadig flere vandboringer må lukke, fordi vi finder giftrester i dem,
og derfor skal vi spare på det vand, vi har. Dertil
kommer, at hver eneste gang man bruger 1 l
vand, så er der også 11 vand, der skal igennem
et rensningsanlæg, som altså giver nogle miljøproblemer i den anden ende.
Så det er årsagen til, at der er grønne afgifter
på vand: det er derfor, hr. Aage Brusgaard også
skal betale en grøn afgift. Det er jeg sikker på
han kommer til at gøre med glæde på et tidspunkt, når hans. skat falder.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
481157;name_party;":
Hvis jeg altså husker ret, så er der stadig væk
fire punkter på dagsordenen efter dette her, så
jeg skal ikke forlænge debatten, og det er jo heller ikke en debat om grønne afgifter.
Men jeg gerne lige sige, at dér, hvor jeg bor,
har vi vores egen boring. Vi henter ledningsført
vand op, og vi plejer egentlig kun at betale for
den strøm, det koster. Og der er jo det med
grønne afgifter, at nu skal vi altså om et par år
give 5 kr. eller 5,25 kr., eller hvor meget det nu
er, pr. m3, og det kalder man så en grøn afgift.
Jeg vil gerne have, at den radikale ordfører
forklarer mig og andre herinde i salen, hvordan
det hjælper på C02-udslippet, på grønne regnskaber osv., at det vand, jeg drikker, vasker mig
selv og bilen i, lige pludselig koster 6-7 kr., hvor
det førhen var gratis. Det var sådan lige et eksempel: jeg kunne komme med mange andre,
men det tillader tiden ikke.

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)";Aage Brusgaard
482089;name_party;":
Vi kan i Enhedslisten støtte SF's forslag, og vi
forstår slet ikke regeringens afvisning af det.
Det kunne faktisk være spændende og helt
nyt, hvis en regering sagde: Her kommer der
noget ude fra rødderne - det er jo noget, der har
været debatteret langt ud i grønne bevægelser
og ude i partiforeninger og ude i SiD-afdelinger,
ting, der virkelig arbejdes med ude blandt
almindelige mennesker - her kommer nogle
ideer, dem påtager vi os at konkretisere og lave
om til lovforslag. Det ville være spændende og
en helt anderledes udfordring end den sædvanlige, hvor der kommer nogle gennemtyggede
rapporter fra en erhvervsorganisation bilagt alle
mulige revisionsrapporter, og hvad ved jeg, som
man så bare omsætter til lovforslag.
Jeg synes virkelig, her var lidt nytænkning og
også noget, der har andre udgangspunkter end
det, vi normalt oplever herinde: derfor vil jeg
også bruge anledningen til at rose SiD. Det er et
utrolig inspirerende stykke arbejde, det er godt
både for SiD's medlemmer, for os alle og for
vores alle sammens miljø, og også uden at det
på nogen måde blæser hul i statskassen.
Som nævnt lige før kommer det jo normalt fra
højrepartierne, fra arbejdsgiverne: ufattelig traditionelle forslag. Vi hører dem hver eneste dag
her i salen: vil man bare sænke skatterne, vil
man bare sænke afgifterne. Jeg har stadig væk
ikke forstået, hvor pengene kommer fra. Så får
vi nogle luftige ønsker om beskæftigelse, som vi
jo ved ikke bliver til noget. Det eneste, der er
ved de forslag, er, at det er godt for arbejdsgiverne.
Eller lad os tage regeringens økonomiske
ministre, som i ét væk taler om rammebetingelser. Det er sådan et trylleord: vi skal bare have
bedre rammebetingelser. Og man har ikke gjort
andet i 10 år end at tale om bedre rammebetingelser, og arbejdsløsheden er stadig væk højere
end for 10 år siden. Nej, man skulle tage fat i
sådan noget anderledes kontant til fælles fordel
- ikke bare til en enkelt social klasses fordel som det, der ligger her.
Jeg er helt enig i de ting, der ligger i SiD's
rapport om, at det stort set er gratis. Og det vil
jeg godt sige i en parentes til Socialdemokratiets
ordfører: Det er ikke sådan, at budgettet vælter,
når man holder fast i, at det skal være rigtige job
til rigtige lønninger og ikke de puljejob, regeringen har indført, hvor man arbejder på uværdige
vilkår.

3125

Vi kan i alt væsentligt støtte det fremsatte forslag og de ideer og projekter fra SiD og som sagt
støtte, at regeringen bliver pålagt at konkretisere
det. Ideerne svarer jo i høj grad også til miljøministerens udtalelser, før ideerne kom igennem
regeringens koordinationsudvalg og endnu
værre: før man indgik forliget med De Konservative.
Ud over de konkrete forslag til egentlig konkrete miljø- og beskæftigelsesprojekter vil jeg
godt fremhæve det, der ligger i planen om mere
uddannelse, mere vægt på medarbejdernes deltagelse, deres medindflydelse, måske særlig det
sidste: at ansattes indflydelse på tingene måske
er en vigtig vej til at få et bedre miljø. Jeg tror
godt, man kan sige, at miljø, beskæftigelse og
demokrati går hånd i hånd, og det ville sådan
set være spændende at udvikle det.
Selvfølgelig er der også punkter, der kan diskuteres i planen. Jeg er ikke sikker på, at det, der
står om kloakfornyelse, er den store visdom. Det
troede jeg selv for nogle år siden, men nu skal vi
måske til at omlægge vores kloaksystemer,
opdele, så industrien leder deres skidt eller
beholder det, vil jeg hellere sige, og husholdningernes bliver holdt for sig, og at vi måske i stedet for store centrale spildevandsløsninger i
højere grad satser på decentrale, økologisk
baserede løsninger.
I det hele taget vil jeg sige, at man nok, når
man laver sådanne planer, og hvis regeringen
havde fulgt opfordringen fra SF, selvfølgelig
hele tiden skal tænke over, at vi ikke bare arbejder efter gårsdagens løsninger, men hele tiden
med en økologisk tankegang prøver at komme
fremad og også gennemtænke, hvad det er, der
måske er morgendagens løsninger.
Men altså støtte til SF's forslag.";Frank Aaen
486130;name_party;":
Jeg tror, jeg kan konkludere, at det eneste parti,
der sådan for alvor har skældt ud på SF, er det,
der vil stemme for forslaget, og alle de andre
partier, som har rost SF, vil stemme imod det,
hvis det kommer til afstemning. Det er vist
sådan, det er.
I hvert fald har jeg siddet og undret mig
meget over, at de positive bemærkninger fra
regeringspartierne ikke bliver fulgt op af en reel
støtte til at lave denne her handlingsplan. Ja,
måske vil Det Radikale Venstre støtte beslutningsforslaget, hvis det kommer til afstemning:
nu får vi se. Derfra var der i hvert fald ikke rigtig nogle forbehold til det. Men jeg må sige, at

3126

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)

det var der fra Socialdemokratiets side, selv om
man var fuldstændig enig i sigter selv om man
syntes, det var en god rapport, som SiD havde
lavet: Det er også svært at mene andet, må jeg
sige, når ministre på stribe har været ude at rose
den, da den blev offentliggjort. Når flere ministerier har været involveret direkte i at udarbejde planen, så må det jo også være svært andet
end at sige, at det her er et godt og gedigent
arbejde. Det, vi så bare ikke forstår, er, hvorfor
man ikke er parat til at tage skridtet fuldt ud og
sige: Jamen så må vi lave en handlingsplan til at
realisere dette her.
Det kan jo lyde meget fint, når hr. Ole Vagn
Christensen siger, at han hellere vil have noget
konkret handling ude i verden, end han vil have
planer. Fint nok! Det er også det bedste at få
noget konkret handling derude. Det, SiD jo bare
har konstateret, er, at her er der en masse opgaver, som ikke bliver udført. Sådan som virkeligheden er i Danmark, så er der masser af miljømæssigt gode opgaver, som ikke bliver udført,
masser af beskæftigelse, der ikke bliver sat i
gang. Og når det nu er sådan, når nu lovgivningsmulighederne er sådan, når nu budgetterne er sådan, at der er grænser for, hvad man kan
gøre, så må vi kigge på de problemer, der er, så
må vi kigge på de steder, hvor vi ikke kan komme i gang.
Hr. Ole Vagn Christensen sagde, at han kendte dem såmænd, alle de her barrierer. Kunne vi
så ikke få en beskrivelse fra regeringens side af,
hvad barriererne er? Hvor er bremseklodserne?
Så vi kan tage fat på at gøre noget ved dem.
Nogle af dem er selvfølgelig politisk bestemte,
men det var vel heller ikke så ringe endda at få
det mere frem i lyset. Men det kan være, man
nogle gange har forlovet sig med de forkerte
herinde. Finanslovforliget med De Konservative, f.eks., blokerer jo temmelig meget for, hvad
man kan gøre på udgiftssiden i hele 1996. Det er
vi fuldt klar over i SF. Vi håber også, man skriver sig bag øret i Socialdemokratiet i forhold til
næste års finanslovforhandlinger, at det kan
være farligt at forlove sig med de forkerte.
Venstre og De Konservative var ikke meget
interesseret i dette her, bortset fra at Venstre
selvfølgelig igen gerne vil diskutere bioætanol.
Det diskuterer vi såmænd også gerne. Vi er faktisk åbne over for projektet, nysgerrige over for
projektet. Vi vil bare godt have sikkerhed for, at
vi ikke skyder os selv i foden. Vi vil godt have
sikkerhed for, at der ikke går mere CO2 til ved at

fremstille noget, der skal spare COz, andet end
den mængde C02, man sparer. Og det er jo lige
præcis problemet i projekter at der endnu ikke
er lavet nogle ordentlige, sammenhængende
analyser af, hvor man kommer hen med det.
Så sagde den konservative ordfører, at SF
bare havde fremsat forslaget for at få nogle flere
SF-vælgere. Det er jo selvfølgelig heller ikke det
dårligste, der kunne komme ud af dagen. Men
det er åbenbart en tankegang, som er fy-fy, og
en tankegang, som man slet ikke har hos De
Konservative! Vi har to mål med vores arbejde
herinde. Det ene er at få noget konkret igennem,
få noget vedtaget, få skabt nogle resultater, men
den anden side af det er da selvfølgelig, at vi er
helt sikre på, at hvis vi havde flere mandater
herinde, så kunne vi få endnu mere igennem. Så
derfor også den side af sagen.
Hr. Frank Aaen mente, at jeg bøjede mig for
De Konservatives og Venstres argumenter på
spørgsmålet om, hvor meget man kan indregne
dagpengene. Det synes jeg da slet ikke jeg gjorde overhovedet. Det, jeg bare siger, er, at vi også
skal have løst problemet med statsfinanserne.
Det skal vi også have løst. Det har vi masser af
anvisninger på. I vores ændringsforslag til
finansloven var der en bedre virkning på statsfinanserne, end der er i regeringens politik,
og langt bedre end det forlig, man lavede med
De Konservative, hvor man øste penge ud til
formueskattelempelser osv.
Det, vi så anviser i konkret finansiering på
dette område, er, at man i vid udstrækning kan
indregne dagpengene. Men det kan man især i
det omfang, man snakker om projekter, som helt
sikkert kun løber i en periode, hvor alternativet
er arbejdsløshed. Og det gælder jo mange af
projekterne. For mange af projekternes vedkommende vil alternativet direkte være, at dagpengene gik til passive udbetalinger. Dér kan
man godt tillade sig at indregne dem. Men
grunden til, at vi ikke ønsker bare at bygge på
en finansiering med dagpenge, er, at så får vi
ikke løst problemet med statsfinanserne, og det
skal vi også have løst. Vi skal kunne begge dele
samtidig. Det mener vi i SF godt kan lade sig
gøre.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen holdt en spændende tale om alle de negative virkninger, der er
i den måde, skattesystemet er indrettet på i øjeblikket. Jeg er meget enig. Vi skal have lavet det
om. Det må også være målet med den næste
skattereform at få lavet en endnu større omlægning væk fra beskatning af arbejdskraft og over

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)
på beskatning af begrænsede ressourcer. Det
deltager vi i SF meget gerne i, og vi synes, det er
en opgave, vi skal tage fat på jo før jo bedre. Vi
er lidt bekymrede, når vi hører skatteministeren
udtale sig, som om vi nærmest overhovedet ikke
skal diskutere skat, overhovedet ikke må tænke
en tanke om det før 1998. Det mener vi er helt
forkert.
Vi mener, der er så mange problemer, der
trænger sig på, at jo før vi kan komme i gang
med den opgave, jo bedre. Og så vil det vise sig,
når vi kommer i gang med sådan en opgave,
hvad farve Folketinget har. Hvor mange mørkegrønne der er, og hvor mange lysegrønne der er,
og hvor mange der er helt formørkede og ikke
har forstået noget som helst af miljøproblematikken endnu.
Jeg er også enig i, at vi skal have kigget på det
med pensionskasserne. SF har rejst en forespørgselsdebat om demokrati i pensionskasserne, og den vil vi selvfølgelig også bruge til at
sætte fokus på, hvilke muligheder de, der har
penge i pensionskasser, har for at påvirke deres
midlers anbringelse i en fornuftig retning.
Samlet må jeg sige, at jeg synes, det er
bekymrende, at regeringen ikke bare er parat til
at gå i gang med at lave den her plan. Det må vi
arbejde videre med under udvalgsarbejdet.
Vi enige i, at regeringen har gjort en række
ting: det synes vi er godt. Der ligger også nogle
muligheder i arbejdsmarkedslovgivningen - for
få efter vores mening, vil jeg gerne sige - men
først og fremmest er der masser af uløste opgaver, og vi synes, SiD-rapporten fortjener den
opbakning, det ville være at lave en konkret
handlingsplan med hensyn til, hvordan man
fjerner de barrierer, der er for at lave den her
meget, meget nyttige dobbeltstrategi, hvor man
både løser miljøproblemer og skaber beskæftigelse på én gang.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
493510;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jes Lunde, at med hensyn til
det med viljen, som der bliver snakket så meget
om her, synes jeg, at vi skal glemme alt det dér
med, at vi gerne vil have nogle planer, og så se i
øjnene, at viljen er der til, at alt det, der ligger,
skal udnyttes maksimalt, for at vi får skabt den
højeste grad af grøn beskæftigelse. Det må være
holdningen hele vejen igennem, og det må være
en opgave, vi kan samles om.
Så vil jeg også gerne kvittere for, at hr. Jes
Lunde i sit sidste indlæg sagde, at der nok også

3127

ligger noget i arbejdsmarkedspolitikken, som vi
kan bruge. Det mener jeg også helt klart at der
gør, også noget, der kan føre os fremad til et
videre perspektiv. Det bliver hårdt, og det bliver
slidsomt, men vi er parat til opgaven.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
494305;name_party;":
Man kunne godt sige, som hr. Ole Vagn Christensen siger: Skulle vi nu ikke glemme alt det
om planerne og så bare gå i gang med det praktiske arbejde, skabe de dér arbejdspladser, løse
de dér miljøproblemer? Jo fint. Så lad os tage en
konkret forhandling om det. Vi er parat i morgen tidlig til at starte på det. Det skal ikke skorte
på det.
Det, der kan være vores bekymring, er nemlig, at sidste gang vi havde forhandling om
finansloven, kom vi med nogle konkrete forslag:
da ville vi gerne have en række konkrete forslag
igennem. Vi omdelte såmænd endda SiD-rapporten under finanslovforhandlingerne og sagde, at vi gerne ville diskutere de her konkrete
forslag, at vi gerne ville have nogle konkrete
bevillinger til at sætte det her i gang, men der
skete ingenting. Vi fik ikke tilsagn om noget
som helst i de finanslovforhandlinger.
Vi er lidt bekymrede for, at det kan blive virkeligheden igen, næste gang vi skal forhandle
om finansloven, at der sker ikke noget som helst
konkret. Det er det, der giver os et behov for at
lægge pres på regeringen på det her område: det
er det, der giver os et behov for at få nogle
handlingsplaner og få Miljøministeriet engageret i at tænke på, hvad kan udvikles på dette
område, for ellers er vi bange for, at det er
noget, der bliver klemt ud og glemt i debatten,
når vi skal forhandle finanslov, og vi synes, det
ville være dybt utilfredsstillende, hvis det skulle
ske én gang til.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
495775;name_party;":
Når jeg kom med mine bemærkninger, var det
ikke med henblik på de kommende finanslovforhandlinger, for dér får vi selvfølgelig lejlighed til også at få tingene sat i perspektiv, men
det var ud fra det, der skal ske i de konkrete
handlinger om de forskellige politikområder,
der skal gennemføres, og dér er jeg helt sikker
på, at SF vil være en kraftig og en god inspirator
for, at vi får det bedst mulige ud af det.
Hermed sluttede forhandlingen.

3128

Onsdag den 24. januar 1996 (B 43)

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
496389;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden
til kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V) ög Niels J. Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Forslaget er stort set en genfremsættelse af et
lovforslag, der to gange tidligere har været
fremsat. Første gang afviste jeg det med henvisning til, at vi skulle afvente evalueringen af det
dengang løbende frikommuneforsøg med overflytning af kompetencen til kommunerne, og
anden gang afviste jeg det, da man så resultaterne af den afsluttede evaluering.
Sidste gang, lovforslaget blev fremsat, var i
foråret 1994, og der er efter min bedste overbevisning ikke sket noget på området i mellemtiden, der har fået mig til at skifte mening. Derfor
er min argumentation den samme i dag, som
den var dengang.
Forslagsstillernes argument er at undgå dobbeltadministration, men for mig at se er der,
som det er i dag, tale om en hensigtsmæssig fordeling af opgaverne mellem amter og kommuner, hvor nogle opgaver løses af kommunerne
og andre af amterne: det kan efter vores opfattelse ikke kaldes dobbeltadministration.

Der er i lovgivningen fastsat en klar arbejdsdeling mellem amter og kommuner. Det er
amterne, der varetager både planlægningen og
enkeltsagsadministrationen i det åbne land,
mens de tilsvarende opgaver i byerne, herunder
landsbyer og sommerhusområder, varetages af
kommunerne.
Hos amterne er der samlet opgaver, som vedrører administrationen af det åbne land, således
at amterne kan tage en samtidig og koordineret
stilling til arealanvendelsen i det åbne land efter
flere love, bl.a. planloven, naturbeskyttelsesloven og vejloven.
Evalueringen af frikommuneforsøget viste da
også, at der vedrørende 40 pct. af alle landzonetilladelser også skal indhentes tilladelse efter
anden lovgivning administreret af amtet, og det
vil sige, at hvis man lagde kompetencen i kommunerne, ville der i de tilfælde, altså i 40 pct. af
tilfældene, under alle omstændigheder blive
dobbeltadministration.
Dertil kommer, at som større regionale enheder er det amternes styrke, at der gennem et
større samlet sagsantal opbygges en faglig viden
og en politisk ekspertise i forvaltningen af det
åbne land. Derved sikres en ensartet praksis i de
mange sager, der enkeltvis kan synes små, men
som sammenlagt og på lang sigt er af større
betydning for de samfundsmæssige linjer for
bevarelsen af det åbne land end nogen anden
lovadministration.
Evalueringen af frikommuneforsøget viser, at
der både er fordele og ulemper forbundet med,
at kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet
er landzonemyndighed. Jeg lægger imidlertid
afgørende vægt på, at amterne har en koordinerende rolle for det åbne land, i og med at de
administrerer en væsentlig del af den lovgivning, der gælder i landzoneområderne.
Sammenlagt finder jeg det derfor mest hensigtsmæssigt, at landzonekompetencen for det
åbne land forbliver hos amtsrådet, og jeg må
derfor afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
499757;name_party;":
Jeg synes, det er nødvendigt allerede nu at spørge ministeren om et par ting.
Ministeren nævnte, at han afviste VKZ's forslag på baggrund af de erfaringer, der var med
frikommuneforsøget.
Jeg vil godt stille ministeren ét spørgsmål her
i starten. Har ministeren ikke i dag eller i går
modtaget et brev fra samtlige 17 kommuner i

Onsdag den 24. januar 1996 (L 145)
Viborg Amt, hvoraf de fleste har socialdemokratiske borgmestre, hvor de beder om at få
overført zonelovskompetencen fra Viborg Amt
til kommunerne? Det er samtlige 17 kommuner.
Den, der står i spidsen for initiativet, er Alex
Lind, en meget, meget anset socialdemokratisk
borgmester i Spøttrup Kommune.
Dernæst vil jeg sige, at det er en gammel sag.
Allerede i 1988, den 2. februar, stillede jeg forslag i Viborg Amtsråd. Fru Anni Svanholt sad
der også. Da fik jeg flertal i amtsrådet for at
bede Kommunernes Landsforening om at gå
aktivt ind i sagen. Vi fik et brev fra Kommunernes Landsforening den 13. maj 1988. Thorkild
Simonsen, socialdemokratisk amtsborgmester,
skriver et langt brev, og han slutter med:
»Landsforeningen kan således støtte Viborg
Amtskommunes henvendelse« - altså om at
overføre zonelovskompetencen.
Så vil jeg lige sige, at de kommuner, der har
haft projektet som forsøg, er alle kommuner i
Storstrøms Amt og alle kommuner i Nordjyllands Amt. Herudover er zonelovskompetencen
ved frikommuneforsøg overført til følgende
kommuner: Esbjerg, Egtved, Struer, Kjellerup,
Tranekær, Ebeltoft, Ringsted, Hobro, Ringkøbing, Tinglev, Holmegård, Næstved, Værløse,
Fåborg, Holbæk og Odense, og faktisk alle har
sagt - og det fremgår jo tydeligt af rapporten at de gerne vil bevare zonelovskompetencen.
Så jeg forstår ganske enkelt ikke ministerens
udtalelser.";Aage Brusgaard
501513;name_party;":
Man må jo sige, at hr. Aage Brusgaard er en
ihærdig sjæl. Frikommuneforsøget har vist, at
zonelovsadministrationen for det åbne land ligger bedst i de regionale sammenhænge, i amterne. Det betyder, at amterne behandler zonesager
i det åbne land. Gennem regiònplanlægningen
lægger amterne rammerne for regionernes
udvikling, herunder ikke mindst udviklingen og
anvendelsen af det åbne land.
Kommunerne har planlægningsopgaven i
byer og lokalplanafgrænsede landsbyer og kan
via landzonelokalplaner få inddraget områder
under den kommunale planlægning.
I forbindelse med ændringen af naturfredningsloven fik amterne overført kompetencen til
at træffe afgørelser om dispensation fra lovens
beskyttelseslinjer for strande, søer, åer, skove,
fortidsminder og kirker. 140 pet. af landzoneansøgninger skal der tillige indhentes tilladelse

3129

ifølge naturfredningsloven eller anden lovgivning administreret af amterne.
Sagsbehandlingen efter zoneloven og naturbeskyttelsesloven kan således foregå sideløbende, hvilket er tidsbesparende.
Når Folketinget nu for tredje gang inden for
de sidste 3-4 år skal behandle et forslag om at
flytte zonelovsadministationen, skyldes det efter
min opfattelse, at VKZ er utilfredse med selve
loven.
I den forbindelse er det værd at understrege,
at lovgrundlaget jo er det samme, hvad enten
zoneloven administreres af amterne eller af
kommunerne. Det vil om ikke andre steder så
vise sig i Naturklagenævnets afgørelser af de
ankesager, der måtte opstå.
Jeg forstår ikke, at VKZ ikke siger ligeud, at
de er modstandere af by- og landzonelovens
bestemmelser, og at alt skal være tilladt i det
åbne land, hvis det altså er det, de mener.
Socialdemokratiet finder, at vi bør værne om
natur og miljø i det åbne land. Det betyder ikke,
at alt automatisk skal være, som det var, for det
er der ikke noget der er.
Der er allerede på foranledning af landbrugsog fiskeriministeren nedsat et udvalg, som i
løbet af det kommende halve års tid skal kulegrave arealrestriktioner f.eks. i forbindelse med
fugle- og naturbeskyttelsesområder set i forhold
til landbrugsdriften. Hertil kommer, at der er
udsigt til et udvalgsarbejde om opgavefordelingen mellem amter og kommuner, når den kommunale struktur i hovedstadsområdet er fastlagt. Når disse udvalgsarbejder er færdige, er
der grund til at se nærmere på, om konklusionerne herfra og udviklingen for øvrigt bør give
anledning til justeringer på zonelovsområdet,
og en sådan drøftelse deltager Socialdemokratiet gerne i.
Men det tilsidesætter ikke den kendsgerning,
at zoneloven har hovedæren for, at Danmark i
vid udstrækning er friholdt for skæmmende
reklameskilte og bygninger i det åbne land. Vi
har generelt set et smukt og uspoleret landskabsrum. Derfor siger vi alle gode gange tre:
VKZ-forslaget bør forkastes, og forhåbentlig vil
det vare en rum tid, før Folketinget ser det samme forslag for fjerde gang. Der bør sådan set
komme andre boller på suppen.";Martin Glerup
504471;name_party;":
Når vi i dag behandler forslaget om overførsel
af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen, er det samtidig en enestående chance for

3130

Onsdag den 24. januar 1996 (L 145)

Folketinget til at kvittere for tilliden til kommunerne. I Venstre har vi tillid til kommunerne.
Når vi samtidig får mulighed for at fjerne en
dobbeltadministration: er der ingen tvivl om, at
vi selvfølgelig finder forslaget positivt.
I Venstre finder vi det naturligt, at administrationen af landzonemyndigheden ligger på
det kommunale plan, hvor lokalkendskabet til
de enkelte sager er stort.
Under de nuværende regler foretager den
kommtmale myndighed den egentlige sagsbehandling, før sagen sendes til amtet. Kommunen
undersøger og klarlægger problemerne og indstiller, hvad beslutningen bør være. Ekspertisen
og erfaringsgrundlaget er altså til stede i kommunerne. Derfor er det underligt og overflødigt,
at samme procedure bagefter skal gennemføres i
amtet. Det er en overflødig dobbeltadministration.
Det var man fra statens side også opmærksom på, og derfor blev der for 4-5 år siden gennemført en række frikommuneforsøg, der havde
til formål at indsamle erfaring med overflyttelse
af landzonemyndigheden til kommunerne. 16
frikommuner overtog i medfør af frikommuneloven zonekompetencen, og 2 friamter overdrog
zonekompetencen til kommunerne i amtet. I alt
deltog der 64 primærkommuner i forsøget med
administration af landzonebestemmelserne.
Hvis man går tilbage og ser, hvad ordførerne
for de enkelte partier sagde ved de to foregående behandlinger af forslaget om overflyttelse af
zonekompetencen, er billedet krystalklart. Man
ventede med spænding på resultatet af frikommtmeforsøget, og i redegørelsen fra Indenrigsministeriet til Folketinget er konklusionen på
frikommuneforsøgene generelt positiv. Sagen er
altså klar. I dag kan der handles.
Men så rammes nogle af Folketingets partier
åbenbart af handlingslammelse. Man har i den
afgørende situation ikke modet, ikke tilliden.
Det er ikke rimeligt. Vi bør i dag gribe chancen
og se fremad og lægge visioner ind i vores
beslutning.
Fordelen ved at flytte kompetencen er bl.a., at
vi opnår en hurtig og forenklet sagsbehandling,
at vi udnytter lokalkendskabet og erfaringsgrundlaget i kommunen, at vi forbedrer servicen for brugerne, og at vi undgår dobbeltadministration.
Dertil kommer, at den liberalisering af zoneloven, der her er tale om, godt kan gå hen og
blive en løftestang for vore betrængte landsbysamfund, og det vil Venstre gerne medvirke til.

Der findes i dag mange ledige kvadratmeter i
nedlagte landbrugsbygninger, i mejerier, i skoler osv., og i mange tilfælde vil det med dette
forslag blive lettere og hurtigere i hvert fald at få
en tilladelse til at udnytte disse tomme bygninger til anden anvendelse, så de atter kan blive et
aktiv for lokalsamfundet.
Venstre ønsker altså at flytte landzonekompetencen fra amtskommunerne til primærkommunerne og vil stærkt opfordre til, at de øvrige
partier også genvurderer deres indstilling og tilsiger lovforslag nr. L 145 en positiv behandling.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
507560;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Schmidt, at det kunne jo
se ud, som om kvaliteten af forsøgskommunernes sagsbearbejdelse har været knap så god som
amternes, idet hver tredje af forsøgskommunernes klagesager i det omtalte frikommuneforsøg
blev omgjort, mens amterne fik omgjort hver
elvte klagesag i de to år.
Jeg mener stadig væk, at det, Venstres ordfører er ude efter, er at få lempet by- og landzoneloven. Så sig det i stedet for, for det løser ikke
problemet, at man flytter administrationen fra
amterne, der har helhedsbilledet, til kommunerne, idet der er mange små kommuner, som har
et meget lille antal sager og som følge deraf ikke
kan have det samme overblik i sagsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
508291;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian Schmidt
fra Venstre, som er en af forslagsstillerne, hvad
det egentlig er, der er hensigten med det her
forslag.
Der nævnes i argumentationen fra hr. Hans
Christian Schmidt, at det er dobbeltadministration. Så vil jeg spørge på den måde: Hvis det er
det, der er kernen i det, kunne man så ikke løse
det ved at fjerne administrationen i kommunen,
så det kun var amtet, der gjorde det? Er det dét,
der er kernen i det, at det kun er én af dem, der
skal foretage sagsbehandlingen?
Endelig vil jeg spørge, om der kunne være en
anden årsag, netop den, at amterne har en evne
til måske at være mere restriktive med hensyn
til at slippe erhvervsbyggeriet løs i landzonerne? Er det dét, der er problemstillingen?
Jeg synes, det ville være rart at få at vide:
Hvad er indfaldsvinklen her? Er det dobbeltadministrationen, som man hævder der er? For så

Onsdag den 24. januar 1996 (L 145)
kunne man jo begynde at overveje, om det kun
var amterne, der skulle behandle sagerne. Eller
er det sådan, at det måske er for at få en lidt
lempeligere adgang til at lave erhvervsbyggeri i
landzonerne?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
509460;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bent Hindrup Andersen:
Ja, det er der da ingen tvivl om. Selvfølgelig kan
det da foregå i amterne. Det gør det jo i dag. Det,
der sker i dag, er bare, at kommunerne indstiller
og forbereder, og det er sådan set godt. Hvis
man gik ud og spurgte amterne, så ville de
garanteret også svare, at det er godt, vi har
kommunerne. De har lokalkendskabet, så det er
godt, de gør det.
Man kan da gøre det, at man lægger det ud til
amterne, og hvis der er nogle, der fremsætter et
forslag om det herinde, vil Venstre da forholde
sig til det, og det bliver med et rungende nej.
Men det er da et forslag, for selvfølgelig kunne man gøre det. Vi vil bare gerne undgå dobbeltadministrationen, og det gør vi selvfølgelig
ved at lægge det ud til den part, der har alt det
forberedende arbejde i dag. Det andet vil
næsten være at gå over åen efter vand. Altså, det
er helt klart for os, at så må det være kommunerne. Det er dem, der arbejder med det hele
tiden.
Så vil jeg blot sige: Man kan jo tage de tal
frem, som man har lyst .til. Jeg kender også
kommuner, hvor man kan gå ind, f.eks. Egtved
Kommune, og se, at over de 7 år, loven har eksisteret, var der 2 pct. af kommunens afgørelser,
som blev omstødt. 2 pct.! Nej, det her det drejer
sig om, hvorvidt man har et kendskab til kommunerne og amterne, særlig kommunerne, eller
man ikke har det.
Lad mig sige stille til Socialdemokratiet: Det
er klart, at hvis man har nogle folk, der også sidder i kommunalbestyrelser, i amtsråd, eller man
i øvrigt har nogle, der selv har været derude,
jamen det er klart, så kommer man tættere på de
her forhold. Det er indlysende for mig, at selvfølgelig burde det være ude hos kommunerne,
og det er lige så indlysende, kan jeg høre nu på
Socialdemokratiets holdning, at dét bliver det
meget svært at overbevise Socialdemokraterne
om: jeg vil påstå, det sådan set er, fordi hr.
Martin Glerup ikke rigtig kender det derude.

3131

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
511427;name_party;":
Til hr. Schmidt vil jeg sige, at så må jeg ærlig talt
måske være lidt tungnem, idet jeg hat været
byrådsmedlem i 17 år og formand for et amtsligt
teknisk udvalg i 5 år, og hvis jeg ikke har opdaget noget om det endnu, så burde jeg i hvert fald
ikke stå her i dag. Det er den ene side af sagen.
Den anden side er, at vi ved jo godt, hvordan
tingene fungerer, og lad være med at skjule det!
Det er sådan, at i en hel del tilfælde lader kommunerne sorteper gå videre til amterne, fordi
man ikke vil lægge sig ud med befolkningen,
med de erhvervsdrivende, der ønsker at foretage et eller andet i det åbne land i kommunen.
Ergo, så anbefaler man det over for amtet vel
vidende, at dér kommer man sandsynligvis til et
andet resultat ved at følge zonelovens intentioner. Sådan hænger virkeligheden jo sammen.
Men det, jeg har sagt på Socialdemokratiets
vegne, er: Lad os nu se, hvad der kommer ud af
udvalgsarbejderne i forbindelse med hovedstadsområdets struktur og i forbindelse med
landbrugs- og fiskeriministerens udvalgsarbejde, og lad os så tage en snak, om der kan ske
nogle justeringer.
Jeg vil godt understrege, at de tal, jeg nævner,
jo ikke er nogle, jeg bare lige slynger ud: de findes jo i evalueringen af frikommuneforsøget, og
det er samtlige ankesager, klagesager i 1990 og
1992, så jeg vil sige til hr. Schmidt, at der er ikke
noget fifIen med det.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
512833;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke redegøre for, hvordan hvilke
og visse folketingsmedlemmer har oplevet deres
politiske hverv i byråd og amtsråd. Det skal jeg
slet ikke deltage i. Blot skal jeg i hvert fald deltage i, at den mistillid, som her af den socialdemokratiske ordfører blev sendt ud til kommunalpolitikerne og deres embedsfolk, med hensyn
til, at man ikke vil indstille det, som er rigtigt i
forbindelse med loven, men at man lader sorteper gå videre til de næste, den deltager Venstre
ikke i. Vi har tillid både til kommunerne og til
deres embedsfolk.";Hans Christian Schmidt
513419;title_name;":
Se, nu har hr. Brusgaard en kort bemærkning og
så fru Anni Svanholt, og så tror jeg, vi går til
ordførerrækken.

3132

Onsdag den 24. januar 1996 (L 145)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
513615;name_party;":
Ja, det jeg er enig med formanden i.
Men hr. Martin Glerup bad næsten om et ord.
Han spurgte forsamlingen, om han var tungnem. Om det kunne være det, der var galt. Dér
vil jeg nok give hr. Glerup ret. Ja, hr. Glerup er
tungnem, hvis hr. Glerup har siddet i kommunalbestyrelsen i 17 år og stadig ikke har fattet, at
det er dobbeltadministration, at samme sag først
skal behandles i kommunen, derefter i Nordjyllands Amt.
Vi kan jo så sige, at når hr. Glerup er lidt
tungnem, så er det godt, at det ikke er alle socialdemokrater, der er det. Nu har jeg nævnt, at
samtlige borgmestre i Viborg Amt har sendt et
brev, hvor de beder om at få zonelovskompetence. Og det er altså en socialdemokratisk
borgmester, der har taget dette initiativ. Så det
er ikke alle borgmestre, der er lige tungnemme.
Jeg vil også sige, at en enig KL-bestyrelse har
sendt brev om at få zonelovskompetencen overført. Og det var endda, medens hr. Thorkild
Simonsen var formand for dette organ. Hvis vi
tog telefonen og ringede til de socialdemokratiske borgmestre her i landet, så vil jeg tro, at 98
pct. af dem sagde: Lad os få zonelovskompetencen! Så jeg synes faktisk, at hr. Glerup håner sine
egne partifæller i kommunalbestyrelsen. Men
det er hr. Glerups problem, ikke mit.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
514904;name_party;":
Trods det fremskredne tidspunkt synes jeg
alligevel ikke, jeg kan lade den bemærkning
stå, som er kommet flere gange fra hr. Hans
Christian Schmidt om, at det er et spørgsmål om
tillid til kommunerne.
Nej, det her handler ikke om tillid til kommunerne eller ej. Selvfølgelig har vi tillid til kommunerne. Det handler om, at de overordnede
interesser, der skal varetages her fra det åbne
land under ét, nu engang varetages bedst under
den myndighed, som har flest love, der skal
behandles i forhold til det åbne land. Og det er i
dag amtsrådene.
Det, der er blevet sagt flere gange her om, at
man kan forenkle procedurerne og gøre det
meget nemmere, og at det handler om dobbeltadministration, er noget sniksnak, for selv om
man lagde opgaven ud til kommunerne, kunne
man jo ikke undgå, at amterne naturligvis skal
se sagerne i forhold til naturbeskyttelseslov,
vandindvindingslov, råstoflov osv. og i forhold
til de bestemmelser, dér er i regionplanen.,

Så det er en total forenkling og en forfejlet
fremstilling, der her bliver givet.
Niels J. Langkilde (KF):
Der er sagt mange kloge og begavede ting i
debatten her af Fremskridtspartiet og Venstre,
og jeg skal ikke gentage det og vil derfor gøre
mit indlæg lidt kortere af hensyn til det fremskredne tidspunkt.
Som De Konservative ser det, har vi fire
administrative led. Vi kan lidt vurdere, hvad vi
skal kalde EU, men det er det ene, og stat og
amter og kommuner er i alt fald de tre andre.
Det Konservative Folkeparti lægger ikke skjul
på, at vi gerne vil afskaffe amterne. Det er en af
grundene til, at vi støtter det her forslag. Vi vil
gerne gå igennem den miljølovgivning, den
planlovgivning, vi har, og sørge for at dele
opgaverne ud, hvor de naturligt hører hjemme.
Så får vi et enklere og mere simpelt system, der
er lettere overskueligt for borgerne og for dem,
der arbejder i systemerne. På den måde kan vi
give en større folkelig forståelse for de miljø- og
planlove, vi har.
Som det er i dag, er der en utidig dobbeltadministration, og den skal vi have fjernet med
det her lovforslag.
Det har været diskuteret noget i debatten, om
det nu er rigtigt at placere dette ekstra ude i
kommunerne. Der er ikke så mange mennesker.
Der er ikke så mange, der ved noget om det.
Derfor tror jeg, den rigtige vej er at placere flere
af de her opgaver kommunalt. Så kommer der
en egentlig miljøenhed i hver kommune, der
kan klare langt flere miljøopgaver, end vi kender i dag.
Der er nogle, der har antydet her i debatten,
at kommunernes folk lidt lettere giver efter for
pression. Man kan ikke afvise, at det kan forekomme flere steder. Men det forekommer netop,
fordi man ved, at der er en storebror eller en
partifælle eller et amt, der kan sørge for at omgå
det. Hvis man sidder i en rådgivende stænderforsamling, så bliver man let lidt uansvarlig,
tager ikke opgaverne alvorligt.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi får et
enstrenget system, så ansvaret ligger ét sted og
kun ét sted. Man må så også møde op i byretten,
hvis man ikke følger landets love. Sådan er det!
Derfor er forslaget rigtigt. Det vil derudover
give nogle bedre muligheder for landdistrikterné: det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om. Folk, der
kommer ud og vurderer tingene og afgør dem
lokalt, kan gøre det bedre.
:

i

Onsdag den 24. januar 1996 (L 145)";Anni Svanholt
518217;name_party;":
Formålet med zoneloven er at sikre, at den sammenfattende planlægning forener de samfundsmæssige interesser i arealanvendelsen og medvirker til at værne om natur og miljø, så samfundsudviklingen kan ske på et bæredygtigt
grundlag i respekt for menneskets livsvilkår og
for bevarelsen af dyre- og plantèlivet.
I SF mener vi, at amtsrådet, som i øvrigt forvalter naturbeskyttelsesloven, miljøloven,
vandindvinding, råstofloven m.fl., er bedst
egnet til at varetage dette formål set på baggrund af de øvrige interesser i zoneloven.! j
Zoneloven er et vigtigt redskab i planlægningen og beskyttelsen af det åbne lands interesser,
og evalueringen af frikommuneforsøgene med
overførsel af landzonekompetence fra amtsråd
til kommunalbestyrelser viste også, at der er en
klar og hensigtsmæssig arbejdsdeling mellem
amt og kommune som følge af revisionen af
lovgivningen på plan- og naturbeskyttelsesområdet.
Derfor skal den nuværende kompetencefordeling mellem amtsråd og kommunalbestyrelse
fastholdes. Denne vurdering deler vi helt i SF,
og derfor afviser vi det foreliggende lovforslag.";Anni Svanholt
519328;name_party;":
Hovedformålet med zoneinddelingen og landzonebestemmelserne var oprindelig og er stadig
at beskytte det åbne land mod spredte bebyggelser og anlæg, så byudviklingen sker de steder, hvor der gennem region-, kommune- og
lokalplanlægning er åbnet mulighed for det.
Takket være en fornuftig planlovgivning er
det i Danmark lykkedes at holde det åbne land
frit, hvilket mange andre lande i dag må misunde os. At det er lykkedes for os at bevare store
dele af vore landskabelige værdier, har ikke
bare stor betydning for vores egen livskvalitet,
men også for de større og større økonomiske
interesser inden for turisterhvervet, som er
afhængigt af, at vort landskab er smukt og helt.
I 1980 blev landzonekompetencen inden for
lokalplanlagte landzoneområder overført til
kommunalbestyrelserne, og i 1984 blev kommunernes kompetence udvidet til også at omfatte
de såkaldt entydigt afgrænsede landsbyer.
I forbindelse med frikommuneforsøget fik en
række kommuner endnu større beføjelser, idet
landzonekompetencen blev overflyttet fra amtsråd til kommuner. Erfaringerne fra disse forsøg
var efter Det Radikale Venstres opfattelse ikke
entydige. Fordelene var, at afgørelserne kom

3133

tættere på borgerne, og at sagsbehandlingen
ofte gik nemmere, men det var en ulempe, at
reglerne generelt blev behandlet mere lempeligt
af kommunerne end af amterne.
For os er det selvfølgelig vigtigt, at borgerne
får så stor indflydelse som muligt på deres
lokalområdes udvikling, og det er der også
åbnet mulighed for. For det første er der mulighed for at lave lokalplanlagte landzoneområder,
som kommunerne selv administrerer, for det
andet kan kommunernes kompetence også
udvides til landsbyerne, og for det tredje kan
der uden landzonetilladelse etableres virksomheder i overflødiggjorte landbrugsbygninger.
Kommunerne har således mulighed for at få
temmelig stor indflydelse på landzoneudviklingen, hvis de vel at mærke benytter sig af det. Jeg
vil derfor opfordre til, at vi i forbindelse med
udvalgsarbejdet får lavet en evaluering af, hvorledes kommunerne udnytter den kompetence,
de rent faktisk kan få i henhold til landzonelovgivningen, eventuelt med bistand fra miljøministeren.
For nærværende er Det Radikale Venstre ikke
parat til at ændre planlovgivningen. Det skyldes
for det første, at overførsel af landzonekompetencen vil stride imod de seneste ændringer i
plan- og naturbeskyttelseslovgivningen, hvor et
af hovedprincipperne har været at fastlægge en
klar arbejdsdeling mellem kommune og amt. I
omkring 40 pct. af landzonetilladelserne skal
der således også gives tilladelse efter naturbeskyttelsesloven, som forvaltes af amterne. Lige
for øjeblikket er amterne i færd med at lave en
samlet planlægning for beskyttelse af vandindvindingsoplandene, og denne planlægning, som
i forvejen er meget vanskelig, vil sandsynligvis
blive endnu vanskeligere, hvis landzonekompetencen og forvaltningen af det åbne land er
splittet op på utallige kommuner.
For det andet mener vi, der kan blive fare for,
at der ikke sker en sammenhængende naturforvaltning af sammenhængende naturtyper, og
for det tredje er det således, at der er opbygget
en stor ekspertise om det åbne land i amterne.
Det vil være vanskeligt og sandsynligvis ikke
ressourceoptimalt for 275 primærkommuner at
opbygge en lignende ekspertise.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte det fremsatte lovforslag, men vi vil til
gengæld opfordre til, at det bliver kortlagt,
hvorledes kommunerne udnytter deres eksisterende mulighed for at være landzonemyndighed, eventuelt med henblik på en oplysnings-

3134

Onsdag den 24. januar 1996 (L 145)

indsats over for kommunerne om deres reelle
muligheder på området.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
523051;name_party;":
Jeg tog ikke ordet før, da fru Anni Svanholt
fremførte sit indlæg, og der var nogle diskussioner om tillid eller ej, men jeg kan konstatere, at
vi har en forskellig opfattelse. Vi mener stadig,
det drejer sig om tillid.
Men jeg synes, det var meget spændende at
høre slutningen af fru Elsebeth Gerner Nielsens
indlæg med forslaget om, at vi under udvalgsarbejdet prøver at undersøge, i hvor høj grad
kommunerne udnytter deres muligheder med
hensyn til landzonekompetencen. Det synes jeg
virkelig også vi skal prøve - og jeg kan se, at
ministeren nikker - og så må vi se, hvor langt vi
kan komme, og om vi eventuelt kunne spørge
kommunerne, om de kan få øje på nogle mellemveje, vi kunne diskutere. Det synes jeg ville
være godt, og jeg synes i hvert fald, det er et
skridt på vejen, at vi prøver at gøre det her. Så
må vi se, hvordan vi kommer videre.";Hans Christian Schmidt
523931;name_party;":
Som jeg nævnte i det første spørgsmål til hr.
Hans Christian Schmidt i min korte bemærkning, er det selvfølgelig afgørende for os at få
afbureaukratiseret planlægningen, men samtidig sikre, at der er en kontrol, så der ikke foregår en uønsket udbygning af erhvervsbyggeri i
landzonerne.
Man kan sige, at egentlig kunne det teoretisk
set, abstrakt set være ligegyldigt, hvor kompetencen lå. Men det er jo sådan, at sådan som
vores samfund er indrettet, er kommunalbestyrelserne under større lokalt pres fra f.eks.
erhvervsinteresser for at gennemføre og tillade
et byggeri.
Derfor vil jeg godt parallelisere til en anden
situation, som vi havde en debat om i sidste uge.
Det drejede sig om kulturmiljøet, herunder de
bevaringsværdige bygninger, hvor det for mig
at se gælder om at få bevaret så mange af de
bygninger som muligt. Her kan man sige, at det
har vist sig mange steder, at tit og ofte er det
sådan, at kommunalbestyrelsen giver sig og via
en lokalplan kan give tilladelse til at nedrive en
bevaringsværdig bygning. Jeg foreslog dengang, at man indbyggede nogle andre ankemuligheder end dem, vi har i dag, så lokalbefolkningen også fik bedre mulighed for at protestere mod både byggeri i det åbne land og mod

nedrivninger af bevaringsværdige bygninger.
Borgerne skulle have mulighed for at få indflydelse og komme til orde ved at udvide lokalplanlovgivningen med en mulighed for at etablere lokale afstemninger, når der var stemning
for det i den lokale befolkning.
Jeg kunne godt tænke mig, at det fremsatte
lovforslag kunne give anledning til en sådan
ordning, også når det drejede sig om at bevare
det åbne land. Det er klart, at ved en lokalplan
kan man selvfølgelig give tilladelse til lokalt
byggeri i det åbne land, og den kan jo godkendes længere oppe i systemet - altså af amtet - og
måske videre oppe i systemet af ankestyrelsen.
Men der kan stadig være en stor lokal modstand
mod det byggeri.
Samtidig vil jeg godt give forslagsstillerne ret
i, at den eksisterende ordning ikke er særlig
god. Der er ingen tvivl om, at man mange steder
i kommunerne lader tingene gå videre i systemet hellere end at tage reelt stilling, fordi man
ved, at det er amtet, der skal tage endelig stilling. Det vil sige, at der i mange tilfælde foreligger en gratis stillingtagen - forstået på den
måde, at kommunen siger ja, selv om den, når
det kom til stykket, sandsynligvis havde sagt
nej, hvis den skulle have truffet den endelige
afgørelse.
Jeg kan godt se den problemstilling, og jeg vil
gerne se på den under udvalgsbehandlingen:
den kunne f.eks. løses på den måde, jeg antydede før. I det øjeblik, der var adgang til en lokal
afstemning, kunne det også godt være, at mange
af afgørelserne om et byggeri kom på plads eller
blev standset - alt efter hvad der nu var rigtigt
at gøre i det enkelte tilfælde - inden de blev
sendt til amtet. Lige nu kan man sige, at der er
en vis dobbeltadministration, fordi kommunerne ikke for alvor tager endelig stilling i første
omgang.
Med disse kommentarer vil min stillingtagen
være, at i hvert fald indtil der er indført noget
andet, som i større udstrækning sikrer det, jeg
går efter - altså at der ikke sker en uhensigtsmæssig bebyggelse af det åbne land - må vi leve
med det system, der er i øjeblikket, og også med
det, jeg vil kalde en vis form for ansvarsforflygtigelse, som der lægges op til i den lokale administration.";Bent Hindrup Andersen
527320;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, at det lovforslag om
at overføre landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen fra amtet, der er til behandling
her, er et fornuftigt forslag.

Onsdag den 24. januar 1996 (L 145)
Lovforslaget er fremsat af Fremskridtspartiet,
Venstre og De Konservative, og vi fik også i
Dansk Folkeparti forelagt forslaget og blev
spurgt, om vi ville være medforslagsstillere. Vi
sagde, at det ville vi meget gerne, så ved jeg
ikke, om det er af konkurrencehensyn, vi er blevet taget ud, eller om det er af andre årsager.
Det skal jeg lade være usagt.
Det er klart, at da vi fik henvendelsen og blev
spurgt, om vi ville være medforslagsstiller, gennemgik vi forslaget og bemærkningerne. Som
sagt har vi tidligere været med til at fremsætte
forslag, der gik i den samme retning, og det er
klart, at vi kan støtte forslaget helhjertet. Vi
synes, det ville være en god idé at ændre zoneloven, og det var jo også sådan, at da vi havde
planloven til behandling i 1991, blev det diskuteret meget, om man ikke kunne give lidt los på
det område. Men desværre er sagen ikke kommet videre.
Flere ordførere og også ministeren har sagt, at
det er bedst, at afgørelsen ligger i amtet, og at
det er amtet, der skal klare de ting. Her har vi et
andet synspunkt, idet vi klart siger, at amterne
bør nedlægges.
Jeg er 100 pct. sikker på, at alle kommuner er
interesserede i, at der bevares et godt landskab
med nogle grønne kiler, og hvad de nu ellers
kalder det i planlovskontorerne. Kommunen har
jo også sine kommuneplaner at tage hensyn til,
og her vil den selvfølgelig tage hensyn til det
åbne land. Den har også sine lokalplaner, og
hver gang den laver disse kommuneplaner eller
lokalplaner, kommer de ud til høring hos
borgerne.
Nogle ordførere har sagt, at det er bekvemt
for kommunalbestyrelserne, at afgørelsen ligger
i amtet, for så er det gratis at sige ja, fordi amtet
garanteret siger nej, og så kan de stå som de
pæne mennesker. Jeg synes, det er en lidt tynd
begrundelse. Jeg sidder selv som formand for et
teknisk udvalg, og det er da klart, at i vores
kommune tager vi stilling til sagerne. Hvis vi
synes, det er fornuftigt, siger vi ja, og så ved vi,
at i 99 pct. af tilfældene siger Frederiksborg Amt
nej, uanset hvor gode vores begrundelser er.
Vi synes simpelt hen, det vil være et skridt i
den rigtige retning, og at det vil være godt at
give kommunalbestyrelsen denne kompetence,
så vi støtter helhjertet lovforslaget.";Ole Donner
529778;name_party;":
Først til hr. Martin Glerup, som måske allerede
har forladt arenaen: Hr. Martin Glerup nævnte,

3135

at planlægningen bliver den samme, enten den
foregår i amtet eller i kommunen. Ja, det er
sådan set rigtigt, men afgørelsen bliver ikke den
samme, fordi kommunen er tættere på borgerne.
Nogle af de sager, der har været mest omtalt her
i landet, er jo Krudt-Peter-sagen og Sø-Petersagen, og det er to konkrete eksempler på, at
kommunerne sagde ja til borgernes ønsker, men
hvor Viborg Amt i begge tilfælde sagde nej. Vi
kan altså se, at der er helt klare eksempler på, at
kommunerne handler mere i overensstemmelse
med borgernes ønsker.
Hr. Ole Donner nævnte, at hans parti gerne
ville være medforslagsstillere, og det er også
korrekt. Jeg spurgte, om man ville, og det sagde
man ja til. Så gik jeg til Venstre, som også sagde
ja til at være med, og så husker jeg ikke lige, om
jeg nåede at få De Konservative med, eller om
det var De Konservative, der ikke nåede at få
svaret, eller om det var mig, der ikke fik sagt til
sekretæren, at de skulle med. Men det korte af
det lange er, at fejlen er min, og jeg siger undskyld heroppefra.
Jeg vil også godt sige noget til ministeren, .
som har været ret afvisende. Vi har den grønne
handlingsplan for landdistrikterne. Formålet
med den plan er at forsøge at få lidt liv i landdistrikterne, og det kunne altså gøres meget,
meget enklere ved at lægge zonelovskompetencen ud til kommunerne. Der ville blive meget
mere liv og blive givet mange flere tilladelser til
småbyggerier og omdannelse af ejendomme til
værksteder osv.
Hr. Bent Hindrup Andersen nævnte, at man
kunne lade amterne tage afgørelsen og koble
kommunerne helt fra. Det er både V, K og Z
selvfølgelig uenige i, for vi mener jo, at demokratiet skal råde. Vi skal helt ud i det decentrale,
hvor borgerne bor, og derfor ville det være helt
forkert at flytte tingene til amtet.
Fru Elisabeth Gerner Nielsen nævnte noget
om, at vi skulle lade kompetencen blive hos
amterne for at bevare den smukke natur. Jeg har
nu egentlig aldrig forstået, hvorfor naturen
skulle blive forandret, fordi myndigheden flyttes fra amtet til kommunen, så det tror jeg absolut ikke.
Til de ordførere, der har været meget negative over for forslaget, vil jeg bare sige, at der er
ingen tvivl om, at den negative holdning egentlig fremmer det ønske, mit parti især har, nemlig
at vi helt nedlægger amterne. Det bliver konsekvensen, fordi amterne er særlig upopulære
blandt borgerne netop på grund af zonelovs-

3136

Onsdag den 24. januar 1996 (L 145)

myndigheden. Jeg kan vise en artikel fra Jyllands-Posten, hvor der står, at der er et stort
flertal i Danmark for at nedlægge amterne, og i
Berlingske Tidende skriver man, at borgerne
kan sagtens undvære amterne, og at borgerne
mener, at amterne er totalt overflødige.
Og derfor må jeg sige tak til ministeren. Det
her er et nyt skridt på vejen til amternes totale
nedlæggelse, og derfor tror jeg nok, at de, der
ønsker at bevare amterne, skulle have sagt ja til
forslaget, for så ville borgerne se med mere
positive øjne på amterne. Man ville se på dem
med gladere øjne og kun tænke på, at det er
dem, der har med sygehusene at gøre osv.
Men o.k., lovforslaget vil arbejde for os, der
går ind for at overføre kompetencen til kommunen, og jeg vil i hvert fald godt sige tak til både
fru Elisabeth Gerner Nielsen, som havde noget
positivt med i sit indlæg, til hr. Bent Hindrup
Andersen, som i sit sidste indlæg kom med
noget fornuftigt og noget positivt, og også tak til
hr. Ole Donner.";Aage Brusgaard
533337;title_name;":
Fru Gerner Nielsen hedder Elsebeth, men bortset fra det tror jeg ikke, der er mere at sige til
dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om helårsbeboelse i sommerhuse.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Regeringen kan ikke anbefale det forslag til folketingsbeslutning, Dansk Folkeparti har fremsat.
Forslaget burde vel indebære, at regeringen
skal fremsætte lovforslag om at ophæve planlovens § 40, hvorefter sommerhuse ikke må
anvendes til helårsbeboelse. Et sådant forslag,
der ville betyde, at man kan bo i sommerhus
hele året rundt, vil imidlertid øge presset på de
danske kyster og skabe afgørende tvivl om
Danmarks sommerhusforbehold i EU.
Regeringen finder det vigtigt, at sommerhusområderne forbliver de rekreative fritids- og
ferieområder, de er udlagt til, og hvor tusinder
af danske familier har erhvervet et sommerhus i
tillid til, at disse forhold bliver opretholdt. Vi
har her i landet ca. 210.000 sommerhuse, og
antallet af ulovlige helårsbeboelser, som er et
problem - det vil jeg gerne medgive - skønnes
at værk omkring 20.000. Men alligevel er det altså sådan, at 90 pet. af sommerhusejerne opfører
sig lovligt, og det er efter regeringens opfattelse
de 90 pet., der opfører sig lovligt, der i første
række Iskal tages hensyn til.
Også beskyttelsen af vore kyster er et centralt
aspekt i sommerhusproblematikken. Hovedparten af jsommerhusene ligger ved kysten, og et
øget ptes på sommerhusområderne er ensbetydende' med et øget pres på de danske kyster.
Det ér også afgørende, vi bevarer den danske
EU-særregel, der forhindrer udlændinge i at
købe sommerhuse i Danmark. Særreglen er nu
blevet itraktatfæstet i en protokol til MaastrichtTraktaten. Protokollen går ud på, at Danmark
kan opretholde - jeg understreger: kan opretholde - den gældende lovgivning om erhvervelse af
ejendom, der ikke er helårsboliger! I EU taler
man om sekundærboliger, og det er klart, at
hvis man nu laver et forslag, der forvandler
husene til helårsboliger, ophæver man også
denne sommerhusregel.
Baggrunden for denne særregel, som er en
forudsætning for Maastricht-aftalen, er selvfølgelig, at Danmark er et lille land med få indbyggere og attraktive sommerhusområder. Der er et
stort flertal i Folketinget for at opretholde denne
særregel, og det er min opfattelse, at dette flertal
afspejler befolkningens syn på sagen ganske

(393)
Onsdag den 24. januar 1996 (B 44)
præcist. Hvis man tillader helårsbeboelse i sommerhusområder, vil man så afgørende tvivl om
vort EU-forbehold om sommerhuse. De nationale regler bør derfor ikke lempes, men gør man
det alligevel, tilføjer man EU-særreglen om
sommerhuse et dødbringende slag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
536529;name_party;":
Jeg synes, at vi allerede her i starten lige skal
have nogle ting sat på plads.
Ministeren afviste prompte forslaget og
nævnte, at der er 20.000 borgere her i landet, der
opfører sig ulovligt ved at leje deres sommerhus
ud eller bo i huset om vinteren, og det er da
også rigtigt, at vi nogenlunde skal overholde de
regler, der findes. Men de, der egentlig kontrollerer, om vi overholder reglerne, er det ikke bl.a.
Told- og Skattestyrelsen? Jeg kan se, at ministeren nikker, og så behøver han ikke komme herop.
Men jeg vil godt lige vise et blad frem, jeg har
fået tilsendt, hvis ministeren lige vil kigge herop. Det er et blad, der er udgivet af Dansk Told& Skatteforbund, som værner borgerne, men
allerede på side 2 står der, at Dansk Told- &
Skatteforbund kan i år tilbyde medlemmerne 31
ferieboliger rundt om i Danmark. Der er endda
billeder af dem, og de ligger alle sammen i sommerhusområder. Dette katalog indeholder
beskrivelser og fotos, der kan være til hjælp ved
valg af feriebolig i 1996, og så kommer det skønne:
»Det er væsentligt at være opmærksom på, at
alle DTS' ferieboliger kan lejes hele året rundt.
En efterårsdag ved Vesterhavet i Saltum eller en
nytårsaften i Kikhavn er også en stor oplevelse.«
Noget lignende kan læses i Jyllands-Posten
fra den 29. november 1995, hvor der står, at
medarbejdere i en række kommuner sendes på
organiseret, ulovlig ferie i fritidshuse, og så følger der en lang artikel, hvor en del kommuner
er nævnt.
Inden ministeren revser alt for mange private
borgere, vil jeg godt have ministerens kommentar og høre, hvad han siger til, at Told og Skat,
som skulle være borgernes værn, går foran med
farvebrochurer og direkte siger, at deres 31
sommerhuse ligger i ferieområder.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man må beundre hr. Aage Brusgaards evne til,

3137

uanset hvilken tid på døgnet det drejer sig om,
at sige noget, der ikke passer.
Det, hr. Aage Brusgaard henviser til, har intet
at gøre med den sag, vi diskuterer her. Vi diskuterer privates adgang til at opholde sig i deres
sommerhus hele året eller bo hele året i deres
sommerhus, men vi har selvfølgelig ingen
restriktioner for, hvad de feriehuse, der udlejes i
forbindelse med hoteller eller i forbindelse med
feriehusområder, og som administreres af f.eks.
Dansk Folke-Ferie eller af faglige organisationer, lejes ud til. De to ting har intet med hinanden at gøre.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
538956;name_party;":
Folketinget er sådan set en meget god institution, for alt, hvad der bliver sagt her, kan vi jo se
på skrift allerede i morgen.
Jeg må gå ud fra, at når ministeren siger, at
ifølge reglerne er det kun private borgere, der
ikke må bo hele året i deres sommerhus, mener
han altså, at private borgere, der ejer et sommerhus, udmærket godt må leje det ud hele året
rundt. Men Told- og Skattestyrelsens ferieboliger er altså ganske almindelige sommerhuse,
der er spredt rundt i hele landet. Der er endda
billeder af dem, og jeg kan godt vise ministeren
de dejlige sommerhuse. Det er enkeltliggende
sommerhuse, som er placeret i deciderede sommerhusområder 31 steder i det danske land.
Men ministeren svarede, at det er o.k., det er
lovligt, og så kan vi lige så godt slutte debatten,
for så kan alle andre selvfølgelig også få lov til
det. Det er klart.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
539841;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte eller
afkræfte, at det er lovligt for Told og Skat at
udleje et feriehus hele året rundt, selv om det er
til forskellige borgere eller medarbejdere. Jeg er
selvfølgelig helt klar over, at private, der ejer et
sommerhus, må have lov til at være der i weekender og på kortere ferieophold, men mit
spørgsmål til ministeren går klart på: Er det lovligt, hvis Told og Skat udlejer huse hele året
rundt til forskellige medarbejdere? Og hvis det
er lovligt, kan ministeren da bekræfte, at det
også vil være lovligt for almindelige, private
ejere at udleje deres huse hele året rundt?

3138

Onsdag den 24. januar 1996 (B 44)";Ole Donner
540523;name_party;":
Med dette beslutningsforslag opfordrer Dansk
Folkeparti regeringen til i denne samling at
fremsætte lovforslag, der lovliggør helårsbeboelse i sommerhuse.
Forslaget er næsten analogt med det lovforslag, som Fremskridtspartiet fremsatte i maj
1994, så enten er der tale om fælles arvegods,
eller også er det et forslag, som Dansk Folkeparti har taget med sig fra sit moder- eller søskendeparti.
Hvis forslaget vedtages, kan der imødeses
følgende: Sommerhusområderne vil ændre
karakter fra at være rekreative områder til
egentlige byområder, den kommunale planlægning for boligbyggeri kan blive slået i stykker,
og lokaliseringen af service, arbejdspladser,
skoler og institutionsbyggeri kan forrykkes.
Endvidere må man vel imødese, at de hundredtusindvis af danskere, som har investeret i et
rekreativt fristed, vil se fritidsområder ændre
sig og få karakter af almindelig villabebyggelse,
og uden al tvivl vil forslaget også medvirke til at
skabe behov for nye rekreative områder, ligesom kystområderne vil komme under et fornyet
pres.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg godt henvise til
det svar, miljø- og energiministeren har afgivet
den 16. januar 1996 på spørgsmål nr. S 158. Af
dette svar fremgår det, at Danmark får meget
svært ved at opretholde den danske sommerhusprotokol i Maastricht-Traktaten, der har følgende ordlyd:
»Uanset bestemmelserne i Traktaten kan
Danmark opretholde den gældende lovgivning
om erhvervelse af ejendomme, der ikke er helårsbeboelser.«
Hvis vi ændrer den gældende lovgivning,
således at der fremover bliver mulighed for at
benytte sommerhuse til helårsbeboelse, risikerer
vi, at der skabes tvivl om Danmarks muligheder
for at fastholde status quo på området.
Med det her fremførte kan forslagsstillerne
vel ikke være i tvivl om, at vi i Socialdemokratiet ikke kan støtte beslutningsforslaget, men må
afvise det.";Frederik Nørgaard
542385;name_party;":
Siden vi sidste gang behandlede et lignende forslag her i Folketinget, er der jo sket det, at der
har været en retssag mellem Farum Kommune
og tilsynsrådet for Frederiksborg Amt. Denne
retssag har nu fastlagt lovgrundlaget for kommunernes mulighed for at overføre dele af sommerhusbebyggelser og give dem helårsstatus.

I Venstre er vi godt tilfredse med, at denne
præcisering af den gældende lovgivning har
fundet sted. Den lægger muligheden ud til de
enkelte kommuner og giver den decentralisering i beslutningsprocesserne, som vi finder
både god og hensigtsmæssig, og som også giver
den fornødne fleksibilitet inden for området. Og
da det jo er en præcisering af den gældende lovgivning, der som bekendt er accepteret som følge af den EF-særregel på sommerhusområdet,
som nu er traktatfæstet, er vi egentlig ganske
godt tilfredse med det, idet vi sammenfattende
konkluderer, at den lovgivning, som nu er præciseret, ikke vil have indflydelse på særreglen.
Vi er derimod dybt bekymrede over det forslag, som ligger her i dag, idet vi mener, at en
vedtagelse af forslaget vil skabe store problemer
- som det netop blev fremhævet af miljøministeren - og efter vores opfattelse gøre, at
EF-særreglen ikke kan opretholdes.
I Venstre er vi selvfølgelig opmærksomme på,
at der knytter sig nogle praktiske problemer til
kommunernes mulighed for at, jeg havde nær
sagt styre det - leve op til gældende regler og
lovgivning. Derfor er det jo heller ikke unaturligt, at Kommunernes Landsforening har
beskæftiget sig meget med, hvordan man kan
klare problemerne i forbindelse med reglerne på
sommerhusområdet på en for alle parter mere
tilfredsstillende måde.
Og jeg vil give tilsagn om, at Venstre selvfølgelig vil følge diskussionen om, hvordan kommunerne kan klare disse problemer. Den vil vi
følge nøje, og vi vil også gerne være med til på
et eller andet tidspunkt at vedtage noget, som
kan gøre, at det kommer til at fungere, uden at
vi skal have alle disse problemer i forbindelse
med retsafgørelser.";Erik Larsen
544409;name_party;":
Det er jo en gammel traver - for nu at sige det
mildt. Så vidt jeg kan se, behandlede vi sidst
denne sag i maj 1994, og det forslag - som var
fremsat af Fremskridtspartiet - afgik jo ved en
stilfærdig død i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Efter vores opfattelse er der ikke noget nyt i
situationen. Ideelt set kan vi godt følge den tankegang, at ejer man en anden bolig, om jeg så
må sige, må man selv bestemme, hvornår og
hvor længe man vil bebo den. Vi ved også
udmærket godt, at mange rent faktisk opholder
sig i boligerne i strid med lovgivningen. Endelig
ved vi, at ikke helt få kommuner bl.a. bruger

Onsdag den 24. januar 1996 (B 44)
sommerhusene til genhusning i vanskelige
perioder.
Alt det kunne jo godt tale for et mere liberalt
regelsæt. Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget, skyldes det primært to forhold:
For det første er det både generelt og i denne
sag Det Konservative Folkepartis holdning, at
flere attentater imod det kommunale selvstyre
er af det onde. Efter vores opfattelse må det
være op til den enkelte kommune at afgøre, om
et område er egnet til at blive brugt til det ene
eller det andet formål. Det er jo også kommunerne, der skal løse de problemer, der følger i
kølvandet på, at man giver tilladelse til helårsbeboelse, og det mener vi altså ikke at vi kan
pålægge landets kommuner.
For det andet er der naturligvis den både af
ministeren og af andre omtalte regel, som vi
under meget besvær - for nu at sige det mildt fik optaget i et tillæg til Maastricht-Traktaten,
den såkaldte sommerhusregel. Dér bliver man
vel nødt til at sige, at man kan ikke både stange
ål og gå på harejagt.
Endelig har jeg lyst til at føje til, at mange af
os vel netop har anskaffet et fritidshus efter
sådanne parametre som »rekreation«, »ikke
bymæssig bebyggelse« og »tæt på naturen«. Det
er vel det, der ligger bag mange af vores dispositioner i den retning, og det mener jeg vil blive
undergravet med det foreliggende beslutningsforslag, som vi altså ikke kan støtte.";Torben Rechendorff
546429;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
her, skal jeg fremføre følgende:
Som forslaget foreligger, betyder det, at den
enkelte sommerhusejer selv kan afgøre, hvorvidt sommerhuset skal bebos hele året rundt, og
det indebærer ret omfattende konsekvenser for
samfundet såvel økonomisk som planlægningsmæssigt.
Det handler om følgende områder:
Miljøet: Der er en række sommerhusområder,
hvor der ikke er kloakeret, og hvor spildevandet
ledes via sivebrønde.
Energiområdet: I byggelovgivningen er der
ingen krav om isolering. Helårsbeboelse vil
således indebære et meget stort energiforbrug.
Renovation: I mange kommuner foretages der
kun halvårlig afhentning af affald. Og snerydning foretages ikke i sommerhusområder.
Skolebusser: Forslaget vil indebære en kraftig
udbygning af den offentlige trafik.
Og jeg kan tilføje hjemmeplejeområdet.

3139

Et andet væsentligt punkt er, at forslaget vil
undergrave det forbehold, som Danmark har
med hensyn til sommerhusene, og det er for os
meget afgørende.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget i dets
nuværende form.";Anni Svanholt
547521;name_party;":
Da vores ordfører, fru Vibeke Peschardt, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Vi er imod lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
547669;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen og jeg har en slags
alliance på flere områder i dag, bl.a. på den
måde, at jeg fik hendes ordførertaletid. Derfor
var hun så kortfattet. (Munterhed). Det var en
privat aftale.
Fremskridtspartiet er enig i, at det burde være
sådan, at borgere, der betaler afdrag og skatter
og renovation osv. på et sommerhus, selvfølgelig også har ret til at bo der hele året og ikke blot
30 uger om året. Det er jo egentlig også noget,
vores grundlov siger lidt om: at man har lov til
at benytte sin egen bolig.
Selve beslutningsforslaget mener vi dog har
en mangel derved, at det kun går ud på, at man
selv skal have lov til at bo i sommerhuset hele
året rundt. Det burde samtidig præciseres, at
man også har lov til at leje sommerhuset ud hele
året. Men jeg regner med, at det bare er en ganske almindelig forglemmelse.
Mange kommuner og vel også erhvervs- og
turistministeren slår jo et slag for helårsturisme.
Der er ligefrem lavet kataloger og film om helårsturismen i Danmark. Her var jo en helt oplagt
chance for netop at få disse turister ind i de tomme sommerhuse.
Kommunernes Landsforening havde en
meget velbesøgt konference den 29. og 30. september 1994, og den deltog både ministeren og
undertegnede i, og der var en livlig debat, og
det fremgik jo meget tydeligt af debatten, at der
var et ret stort virvar med hensyn til fortolkningen af loven og i forbindelse med de problemer,
der hober sig op på det område. De fleste borgmestre, der havde ordet, havde da også det
synspunkt, at man lige så godt kunne lade det
blive frit.
Farum Kommune har givet borgerne dispensation til at bo hele året i 29 sommerhuse, og det
har der været ført en retssag om: Farum Kommune vandt altså retssagen, og så vidt jeg kan se

3140

Onsdag den 24. januar 1996 (B 44)

i pressen, har både Miljøstyrelsen og Tilsynsrådet sagt, at man ikke ønsker at anke denne afgørelse til Højesteret. Og det er selvfølgelig klart,
at man ikke ønsker at anke en afgørelse, som
man på forhånd ved at man også taber i Højesteret.
Det er yderligere sådan, at der foreligger en
retskendelse ved Vestre Landsret i Tønder, som
helt frifandt pressefotografen Finn Clausen fra
Røde Kro i en sag, der drejede sig om, at han
lejede sit sommerhus på Rømø ud hele året, og
den har man selvfølgelig også skelet til.
For mig at se siger de to retskendelser meget
klart, at der er frit slag, og at de 20.000 borgere,
som man mener ulovligt bor hele året i deres
sommerhuse, rent faktisk intet har at frygte, idet
både den almindelige lovgivning og grundloven
giver dem ret til at bo dér, hvor de har købt en
bolig.
Der er selvfølgelig en anden mulighed, og jeg
vil bede ministeren om at lytte lidt efter nu, da
jeg har et spørgsmål til ministeren:
Der er en del kommuner, der har leget lidt
med tanken om at overføre sommerhusområderne til byzone, så de dermed kan komme fri af
problemet, og derfor vil jeg spørge ministeren,
om han er enig i, at det kunne være en fremgangsmåde.
I den forbindelse kan jeg også nævne, at
Jægerspris Kommune har anmeldt 400-500 af
sine egne borgere til politiet - det er hver femte
borger i kommunen, der er meldt til politiet af
borgmesteren! Vi er faktisk ved at være i et retsløst samfund.
Den restriktive politik, der er på sommerhusområdet, er vi faktisk ikke enige i i Fremskridtspartiet, idet vi mener, at når danskere kan købe
ødegårde i Sverige eller sommerhuse i Spanien
eller i Frankrig og har gjort det i mange år uden
problemer, hvorfor pokker kan tyskere, hollændere og belgiere så ikke også købe et sommerhus i Danmark?
Det er jo lidt paradoksalt, at de partier, som
netop ville have, at vi skulle have et så tæt sammensluttet Europa som muligt - Unionen kunne
de ikke få nok af! - er de samme partier, som
ikke ønsker, at unionsborgere skal kunne købe
et sommerhus i Danmark, selv om vi kan købe
et i de andre unionslande. Vi mener rent faktisk,
at det er en forskelsbehandling af format.
Der har været en forespørgsel i Justitsministeriet, hvor man har ringet rundt til 22 retskredse, som siger, at der inden for de sidste 5 år
er blevet anmeldt 150 mennesker for ulovlig

beboelse i deres sommerhus - min taletid er
desværre udløbet.";Aage Brusgaard
551859;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at det er bekymrende, at vi ikke kan få en realitetsbehandling af
dette spørgsmål, fordi vores medlemskab af EU
sætter os under pres - forstået på den måde, at
hvis vi finder frem til nogle ordninger, som kan
smidiggøre brugen af sommerhusene, er der en
risiko for, at vi ikke længere kan fastholde vores
særaftale om, at vore sommerhuse ikke kan sælges til andre EU-borgere, og det er beklageligt.
Netop det forhold var jo et meget hot emne
under diskussionerne før de forskellige EUafstemninger. En af de ulemper, der er i forbindelse med vores medlemskab -- en af de mindre,
kan man måske sige - er altså, at vi ikke kan få
en ordentlig debat om, hvordan vi vil indrette
vores eget land, men er styret af en særregel fra
EU, som vi vil miste.
Jeg vil godt indrømme forslagsstillerne, at det
er problematisk, at vi har en lovgivning, som
ikke kan opretholdes, og som samtidig i mange
tilfælde synes urimelig. Der er nogle få undtagelser, hvor pensionister og andre kan få lov til
at bebo deres sommerhuse hele året. Jeg vil da
også indrømme over for hr. Aage Brusgaard, at
det er lidt modsætningsfyldt, at sommerhuse
ikke må lejes ud hele året, når der samtidig
kører en kampagne for, at man netop også skal
benytte sommerhusområderne i vinterhalvåret
for at opleve det, som hr. Aage Brusgaard så
malende læste op af de forskellige brochurer.
Der er imidlertid også nogle problemer forbundet med at følge det forslag, som Fremskridtspartiet har fremsat her - undskyld, det er
ikke Fremskridtspartiet, men Dansk Folkeparti,
der har fremsat forslaget! - men man kan ikke
umiddelbart tage det for pålydende og støtte
det, som det ligger her, for det vil betyde, at
man rent faktisk tilsidesætter noget, som efter
min opfattelse er meget værdifuldt i sommerhusområder, f.eks. at der er en lav bebyggelsesprocent og en lav udnyttelsesgrad, foruden alt
det andet, som kendetegner disse områder, og
de særlige krav, der stilles til byggeriet i sommerhusområder, som landskabeligt er meget
følsomme.
Men som sagt vil vi gerne være med til at
prøve at se på, om reglerne om brugen af disse
områder kan smidiggøres, og om der kan skabes konsistens og sammenhæng i dem, men vi
kan ikke gå med til at gøre områderne til egentlige byzoneområder.

Onsdag den 24. januar 1996 (B 44):
Med disse bemærkninger vil vi indgå i debatten om forslaget under udvalgsbehandlingen,
dog uden at vi kan støtte det, som det ligger her.
Vi kan godt se, at der er nogle problemer her,
bl.a. dyneløfterier og uklarheder fra kommune
til kommune med hensyn til, hvordan man skal
administrere det, og det vil vi gerne være med
til at få, rettet op.";Bent Hindrup Andersen
554522;name_party;":
Det kan jo ikke blive en jublende takketale til de
forskellige ordførere, men jeg vil alligevel starte
med at sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at vi
er meget glade for, at man dog vil være med til
at se på nogle af tingene, og at man vil være
med til at indgå i et udvalgsarbejde om det, for
det er helt rigtigt, at nogle af de eksempler, hr""
Hindrup Andersen nævnte, også er nogle af de
ting, som har gjort, at Dansk Folkeparti har
fremsat dette forslag.
Til hr. Aage Brusgaard, som jo ubetinget støttede forslaget, vil jeg sige, at det er vi meget glade for. Dog havde hr. Brusgaard jo anstrengt sig
for at finde ud af, om der ikke manglede noget i
det, nemlig at det også måtte lejes ud hele året.
Dér vil jeg henvise til forslagets forholdsvis
korte tekst:
»Folketinget opfordrer regeringen til i folketingsåret 1995-96 at fremsætte lovforslag, der
sikrer, at sommerhusejere kan få lov til at bo i
deres sommerhuse hele året rundt.«
Det betyder ikke, at de ikke må leje dem ud.
Der står jo heller ikke noget om, at hr: Aage
Brusgaard ikke må leje sit værksted eller sin
ejendom ud., Det, vi positivt har taget stilling til,
er bare, at ejerne skal have lov til at bebo dem.
Og hvis de får lov til at bebo dem, må de selvfølgelig også leje dem ud.
Men de forskellige ordførere var jo ret negative. Hr. Frederik Nørgaard fra Socialdemokratiet
talte om, at det vil være svært at planlægge med
hensyn til skoler osv. Jamen det er jo ikke sværere at planlægge, hvor mange børn der skal gå i
skole, hvis de bor i et velisoleret sommerhus,
end hvis de bor i et helårshus, som måske ligger
ved siden af. Der er jo f.eks. områder i Nordsjælland - her kan vi også henvise til Farumdommen - hvor der simpelt hen er blandet
bebyggelse, f.eks. to sommerhuse og så fire helårshuse og så tre sommerhuse igen, som det er
meget svært at skille fra hinanden. Det er jo også
derfor, Farum Kommune fornuftigt valgte at
give nogle dispensationer, og det er der så heldigvis kommet en dom for at kommunen har

3141

mulighed for. Det er jo ikke sværere at planlægge skoler eller andre ting, fordi folk tilfældigvis
bor i huse, som de ikke har tilladelse til at bo i.
-Hr.. Torben Rechendorff siger, at det er en
gammel traver fra maj 1994, vi har taget frem. Ja,
det er rigtigt: det er det. Men der har dog været
et valg siden, og det kunne jo godt være, at der
var kommet nogle herind, der har andre synspunkter.
Men De Konservative fastholder altså, at forslaget skal afvises, og ligesom Venstre henholder de sig,til vores særlige EU-regel, og jeg kan
simpelt hen ikke forstå, at folk, der er helt vilde
med at være i EU og helt vilde med at få det hele
integreret, så siger: Vi, vil gerne købe en masse
sommerhuse i Grækenland og Italien og andre
steder, hvor vi gerne vil være, men borgere i
disse lande må i hvert fald ikke købe sommerhuse her.
Hr. Rechendorff går endda så vidt, at han
siger, at det er et attentat mod kommunerne,
hvis man herfra giver folk tilladelse til at bo i
deres sommerhus hele året, og det forstår jeg
slet ikke. For hvis det føles som et attentat og en
kommune ikke synes, den vil give en sådan tilladelse, har den jo netop mulighed for at lade
være, og hvis den giver tilladelsen, må det jo
være, fordi den kan se, at den kan planlægge
fornuftigt fremover.
Og så siger hr. Rechendorff, at vi er nogle
stykker, der har købt fritidshus med rekreative
formål for øje, og det er jo rigtigt. Men selv om
vi har det, kan vi altså risikere, at der i nummer
1 bor nogle pensionister, som bor lovligt, og at
der i nummer 3 bor nogle bistandsklienter, som
bor ulovligt, men som er indsat af kommunen,
og i nummer 5 bor man så selv, og sådan kan
man altså fortsætte hele vejen hen, og det vil
sige, at der er mere eller mindre beboet på hele
vejen. Så det hjælper jo ikke noget i denne
situation: Derfor mener vi, at der burde være
ordnede forhold på dette område.
SF taler om kloakering og isolering, og der
kom sågar en påstand om, at der kun foretages
renovation hvert halve år: det passer ikke, men
det er rigtigt, at der er mange kommuner, der i
vinterhalvåret kun henter affald hver fjortende
dag. Men det er klart, at hvis man flytter ud i et
sommerhus, som man har fået dispensation til at
bo i, må man finde sig i de forhold, der er: Der
er mange steder, hvor der ikke er gadebelysning, og der er mange steder, hvor man kun
henter affaldssækkene hver fjortende dag. Men
skolebusserne kører der jo: hvis der er skolebørn, kommer der også skolebusser forbi.

3142

Onsdag den 24. januar 1996 (B 44)

Og så taler man om hjemmeplejen. Men der er
jo så mange andre områder i vores lovgivning,
hvor det er også svært for kommunerne at planlægge. Hvis f.eks. et par unge mennesker, der
bor midt i byen, pludselig kommer og siger, at
de gerne vil have deres forældre, som bor i Skagen, på plejehjem i den by, hvor de selv bor, så
skal kommunen jo tage imod dem, og det er
sandelig også svært at planlægge.
Jeg vil også sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at jeg var meget begejstret for hendes korte
ordførertale! Den var så kort, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen blot sagde: »Vi er imod lovforslaget.« Dér gør jeg stilfærdigt opmærksom på,
at det ikke noget lovforslag, men et beslutningsforslag. Så næste gang kan man måske udvide
ordførertalen ved lige at se efter, hvad det er for
et forslag, inden man afviser det.
Men jeg mener altså, at man burde vedtage
dette her, for der er mange gode ting i det, og
det vil give kommunerne flere skatteindtægter.
De vil jo kunne sige nej til de huse, der ikke er
velisolerede, og de vil sagtens kunne planlægge
det på en sådan måde, at det bliver fornuftigt,
og derfor burde de have lov til det.
Vi går principielt ind for, at de, der ejer et
sommerhus eller et hus i almindelighed, selvfølgelig bør kunne bebo det hele året, hvis de har
lyst til det, og vi tager skarpt afstand fra kommuner som f.eks. Jægerspris, som netop har
meldt en hel masse borgere, og hvor der føres
retssag mod 14 eller 15 i øjeblikket. Det er efter
vores mening helt utilstedeligt.
Ministeren var inde på, at heller ikke han
kunne anbefale en vedtagelse af beslutningsforslaget, og ministeren begrundede det bl.a. med,
at der ville blive et kolossalt pres på kysterne,
hvis alle disse 210.000 sommerhuse blev beboet
af ejerne. Så gør jeg stilfærdigt opmærksom på,
at uanset hvor meget man elsker sit sommerhus,
kan man kun bo ét sted. Så jeg tror nu ikke, alle
210.000 ville flytte derud.
Men der var et lille uafklaret punkt i ministerens tale, som jeg håber ministeren vil svare på,
og spørgsmålet er helt klart: Hvis Told- og Skattestyrelsen har en række sommerhuse, som de
lejer ud hele året rundt, er det så lovligt at reklamere med, at medarbejderne kan få den oplevelse at bo der juleaften eller nytårsaften eller
hele vinteren? Og kan Told og Skat lovligt udleje dem fra uge til uge til forskellige beboere? Og
hvis den kan, kan ministeren så bekræfte, at
andre ejere af sommerhuse kan gøre det samme?

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu drejer forslaget sig om at ophæve begrænsningerne i sommerhusejernes ret til at bo i deres
eget sommerhus, og det drejer sig altså ikke som hr. Ole Donner tilsyneladende tror, men
han har måske også behov for at læse sit eget
forslag - om at give kommunerne mulighed for
at dispensere fra reglerne. Det er ikke det, forslaget går ud på. Det går ud på at give alle ret til
bo i deres sommerhus, og det var i forhold til
det forslag, jeg svarede hr. Aage Brusgaard før.
Men jeg vil da gerne uddybe besvarelsen med
at sige, at hvis det drejer sig om hoteller, Dansk
Folke-Ferie osv., så kan husene udlejes 52 uger
om året, og når det drejer sig om private, herunder også faglige organisationer, kan deres huse
også lejes ud hele året igennem, dog kun 30 uger
samlet for det enkelte hus. Sådan er reglerne.
Men der er ikke noget til hinder for, at man
kan leje huset ud i en vintermåned. Man må
bare ikke sammenlagt leje huset ud i mere end
30 uger. Den regel gælder for alle.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
562521;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren også er bekendt
med, at det er helt almindeligt, at kommunerne
giver byggetilladelse i sommerhusområder,
men giver selve huset helårsstatus. Jeg regner
med, at ministeren er bekendt med, at det er
normal praksis.
Ministeren nævnte, at hoteller og hotellignende huse kan man leje ud hele tiden, men jeg ved
ikke, om ministeren mener, at det her ligner
hoteller - hvis ministeren lige vil kigge herop! det ligner altså mere sommerhuse end hoteller.
Endelig sagde ministeren, at det kun er lovligt, hvis det drejer sig om 30 uger om året sådan forstod jeg ministeren. Men for at skære
det ud i pap, også for Fremskridtsfolk, vil jeg
sige, at der altså på bagsiden af denne pjece står,
at alle DTS-ferieboliger kan lejes hele året, alle
366 dage - man tager altså hele molevitten med,
også skuddagen hvert fjerde år - og at et ophold
i en DTS-feriebolig altid er en fornøjelse. Og så
står der remset op uge for uge, nøjagtig hvad
det koster, hele ugeprisen, og det er altså gentaget flere gange, at der ikke er nogen restriktioner, at det er alle 366 dage om året. Og det er
huse, der ligger i det ganske almindelige danske
sommerland!
Derfor vil jeg altså spørge ministeren: Er det
lovligt? Og hvis svaret er ja, og det må det jo
være, når ministeren tøver lidt, så er det også
lovligt for ganske almindelige danske borgere.

Onsdag den 24. januar 1996 (B 44)
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
563945;name_party;":
Ministeren var åbenbart lidt bekymret for, om
jeg vidste, hvad lovforslaget handler om. Jo, det
ved jeg godt. (Tilråbfra miljø- og energiministeren
(Svend Auken): Beslutningsforslaget!).";Ole Donner
564149;name_party;":
Ja, beslutningsforslaget, det er rigtigt. (Munterhed). Hvad hjertet er fyldt med ... !
Men ministeren sagde, at jeg ikke vidste,
hvad det drejer sig om. Jo, det ved jeg godt: Vi
vil bare gerne have, at folk skal have lov til at bo
i dem hele året. Jeg kender godt alle de
begrænsninger, der er. Men jeg vil gerne spørge
ministeren: Når der bliver sagt, at de må lejes ud
i 30 uger, skal de 24 uger som bekendt ligge i
sommerhalvåret, men hvad så med resten? Og
når der nu, som hr. Aage Brusgaard fremfører, i
pjecen står, at man kan leje husene hele året
rundt, vil ministeren så tage initiativ til at få
Told og Skat til at holde op med det, eller vil han
give grønt lys for, at alle må bo i deres sommerhuse?
Så vil jeg spørge ministeren direkte: Skal det
forstås sådan, at hvis man bruger sit hus eller
lejer det ud i 30 uger og man bor i en sommerhusbebyggelse med ens huse, så man kan aftale
med naboen, at man bytter de resterende uger,
vil det så være lovligt at være der hele året?";Ole Donner
565162;name_party;":
Grunden til, at jeg blander mig i debatten, er, at
jeg jo så, at ministeren var henne at konsultere
embedsmændene, og at jeg så, hvordan man
rystede på hovedet, hvilket nok betød, at det er
klogest af ministeren at lade være med at tage
ordet for at bekræfte, at det er ulovligt, såfremt
Told og Skats medarbejderforening lejer huse
ud, som har sommerhusstatus, enkeltvis til forskellige mennesker i samtlige 366 dage om året.
Jeg synes ærlig talt, at ministeren skylder Folketinget og offentligheden at svare på spørgsmålet. Det er ikke så svært, særlig fordi ministeren jo, da ministeren var heroppe forrige gang,
sagde, at man kun må leje dem ud i 30 uger. Så
må ministeren jo også modsætningsvis kunne
bekræfte, at hvis de lejes ud i 366 dage eller man
reklamerer med, at man gør det, så er det ikke
tilladt.

3143

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
566029;name_party;":
Jeg har ikke lagt mærke til, om ministeren har
konsulteret nogen under debatten eller ej, men
jeg vil godt opfordre ministeren til at svare på
spørgsmålene, for hvis ministeren ikke kan give
et klart svar på, om det er ulovligt at annoncere
og leje husene ud, som det er beskrevet, så er
det, fordi der her er fremsat et beslutningsforslag, som rejser en central debat om et spørgsmål, som virkelig trænger til en afklaring - hvis
man ikke kan svare fra hoften på spørgsmålet,
om det er lovligt eller ej.
Det er jo også sådan, at man kan sige, at det er
blevet tilladt i Farum, fordi der dér har været en
blanding af helårsboliger og sommerhuse. Jeg
synes, vi trænger til en afklaring af, hvad det er,
vi vil med de forskellige områder, så der kommer en sådan retstilstand, at folk er klar over,
hvad de har med at gøre i disse områder.
Jeg vil derfor opfordre ministeren til at svare.
Forhåbentlig er det rigtigt, at det er lovligt at
gøre, som man har gjort fra disse organisationers side, for ellers må der da gøres noget ved
det.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg svarer ikke fra hoften: jeg svarer fra Folketingets talerstol. Jeg har allerede svaret, hvad
reglerne er. Reglerne er, at man må kun leje ud i
30 uger om året, og det gælder, hvad enten det
er private personer, eller det er private organisationer, medmindre det drejer sig om egentlig
hoteldrift eller folkeferielignende arrangementer.";Bent Hindrup Andersen
567466;name_party;":
Jeg vil afslutningsvis sige tak for ministerens
svar. Så har ministeren altså sagt, at det, juristerne gør i Told og Skat, er ulovligt.
De skriver ordret: Lejes ud 366 dage om året.
De skriver ordret, at det er alle uger - ellers
kunne man heller ikke få 366 dage. De henviser
til deres kolleger i de øvrige lande, beder dem
om at komme her til vort lille land og leje sommerhusene. De har endda det islandske og det
finske og det svenske flag her, for hvis der nu
var nogle, der ville bytte, osv. Så jeg må nok forvente, at miljø- og energiministeren rejser en
sag over for medarbejderne i Told- og Skattestyrelsen. Ellers ville alt andet jo være fuldstændig kaotisk, når borgmestre går og anmelder
ganske almindelige små sommerhusejere i det
ganske land.

3144

Onsdag den 24. januar 1996 (B 44)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af »Rådet for bæredygtig energiudvikling«.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 21/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Regeringen har sympati for intentionerne i dette
forslag. Jeg vil imidlertid bede om, at vi først
tager stilling til forslaget i forbindelse med
behandlingen af regeringens forslag til energiplan.
Kort før jul fremlagde jeg et beslutningsgrundlag for den fremtidige energipolitik i Danmark, publikationen »Danmarks Energifremtider«, der viser alle de muligheder, vi har, de
potentialer, der er, og også de forskellige udviklingsforløb, der kan være, alt efter hvilke politiske beslutninger man træffer.
Efter fremlæggelsen af »Danmarks Energifremtider« vil der blive afholdt konferencer,
møder og diskussioner, og regeringen vil ud fra
alle de bidrag, vi modtager, fremlægge den
reviderede energiplan i april måned.
Et meget vigtigt element i denne energiplan
er naturligvis, at vi lever op til vores klimapolitiske målsætninger på miljøområdet. Det er
naturligvis også opgaven at tage hensyn til

spørgsmål som forsyningssikkerhed, økonomi
og beskæftigelse, som for os spiller en væsentlig
rolle i forbindelse med en fremsynet miljøbestemt energipolitik.
I den sammenhæng skal vi diskutere den
fremtidige indretning af rådgivningsstrukturen
på energiområdet, og dér vil jeg meget gerne
lade de intentioner og tanker, som SF her har
lagt frem, indgå i arbejdet, og jeg tilsiger, at vi
kan tage en drøftelse også i Folketingets Energipolitiske Udvalg om, hvordan vi bedst kan leve
op til de fælles målsætninger.";Aage Brusgaard
570355;name_party;":
Vel ikke særlig overraskende kan jeg på Socialdemokratiets vegne støtte ministerens sympatier for indholdet af beslutningsforslaget her.
Samtidig kan jeg også på partiets vegne sige,
at vi finder det meget naturligt, at der er en
sammenhæng mellem etableringen af et sådant
råd og behandlingen af energiplanen, som ministeren netop har nævnt. Vi finder det helt naturligt, at der både tidsmæssigt og ikke mindst indholdsmæssigt vil være en sammenhæng, sådan
at etableringen af rådet vil være yderst fornuftig
i forlængelse af en behandling og eventuel vedtagelse af en ny energiplan.
Et enkelt område ud af de mange i øvrigt
meget konstruktive forslag, der er indbygget i
forslagsstillernes oplæg, skal være at drøfte, om
det skal være ét råd, som teksten angiver. Vi er
nogle, der i hvert tilfælde har modtaget oplysninger om det hensigtsmæssige i, at der bliver
flere, idet de enkelte sektorer måske vil agere
mere entusiastisk frem for et enkelt samlet råd,
der dækker hele området omkring vedvarende
energi.
Men kort må vi sige, at den naturlige sammenhæng er at behandle sagen her sammen
med energiplanen, så til trods for de gode kvaliteter i forslaget kan vi ikke støtte det i den
nuværende form. Vi forventer, at etableringen af
et sådant råd eller måske flere vil indeholde
mange af de elementer, som ligger i beslutningsforslaget her, men den endelige udformning skal finde sted i forlængelse af behandlingen af det annoncerede forslag fra regeringen
om en energiplan.";Erik Mortensen
571864;name_party;":
Regeringen vil i løbet af foråret 1996 fremlægge
forslag til en ny energiplan, hvor der vil blive
lagt vægt på, at den vedvarende energi får en
endnu større plads, end den allerede har.

Onsdag den 24. januar 1996 (B 51)
I den forbindelse vil regeringen også tage den
samlede udvalgsstruktur m.v. på det vedvarende energiområde op til vurdering, herunder
også det forslag, som SF og fru Anni Svanholt
har fremsat.
Aktuelt er der nedsat et VE-råd i Energistyrelsens regi, og i Det Radikale Venstre er vi
enige i, at der nu er brug for at få en ny instans,
først og fremmest et råd eller et udvalg, som
fungerer en smule mere uafhængigt end det
nuværende VE-råd, et råd, som har sit eget sekretariat, og som ikke i så høj grad som det
nuværende VE-råd er styret af partsinteresser.
Med den nye energiplan vil der blive skabt en
ny mere overordnet platform for vedvarende
energi, men planer gør det jo ikke alene. Eksempelvis har den overordnede målsætning om 10
pct. elforsyning fra vindmøller ikke for øjeblikket hjulpet med til at sætte skub i den aktuelle
konkrete vindmølleudbygning.
Uden aktiv opfølgning og konkrete initiativer
og handlinger på lokalt plan sker der ikke noget
i praksis, og det er her, jeg synes, den store
udfordring kommer til at ligge for det kommende nye råd. Det lokale initiativ, de lokale aktører, er helt afgørende, når der skal ske en udnyttelse af vedvarende energi. De lokale vindmøllelav og de lokale landboforeninger er
eksempler på parter, der er helt afgørende for at
sætte gang i udbygningen af vindmøller og biogasanlæg.
Det er med dette udgangspunkt, Det Radikale
Venstre støtter, at der etableres et råd, som kan
støtte og bidrage til bl.a. udviklingen af lokale,
konkrete initiativer vedrørende praktisk udnyttelse af vedvarende energi, så ud over de forslag, som ligger i SF's beslutningsforslag, vil jeg
opfordre til, at vi også tænker på, hvordan rådet
kan bidrage til at understøtte de lokale initiativer, sådan at de folkelige kræfter derude lokalt
bliver involveret i udbygningen af den vedvarende energi.
Men som sagt er vi i Det Radikale Venstre
meget på linje med SF's forslag, og vi glæder os
til at se, hvordan det går med udviklingen af
arbejdet med den nye energiplan, og vil gøre
vores til, at de ideer, de initiativer, som er foreslået af SF, bliver indarbejdet i den kommende
energiplan.";Elsebeth Gerner Nielsen
574233;name_party;":
Til fru Anni Svanholt og beslutningsforslag nr.
B 51: Jeg forstår beslutningsforslaget således, at
det eksisterende VE-råd selv er kommet med

3145

nogle forslag om, at de godt vil have en revurdering af den måde, de arbejder på, og også af
de interessenter, der skal have indflydelse.
Den debat synes jeg er god at få. VE-rådet har
vi jo selv nedsat i sin tid med de forskellige
underudvalg. Det kan godt være, der er nogle
fejl her, det tør jeg ikke sige, men der sidder altså løbende udvalg: jeg har selv i sin tid været
med i et af dem.
Om denne udvalgsstruktur er forkert eller ej,
har jeg svært ved på nuværende tidspunkt at
vurdere, men vi må da sige, at de ting, som man
dengang tilsigtede skulle være dækket, herunder vindmøller, biomasse og andre ting, har
man haft særskilte udvalg, der har arbejdet
med.
Det, der for mig umiddelbart giver lidt problemer med fru Anni Svanholts beslutningsforslag, er selvfølgelig til dels, at vi skal have hånd
i hanke med, hvad det er for interessenter, vi
placerer i disse udvalg. Det er forsøgt beskrevet
tmder en af pindene til forslaget, hvem fru Anni
Svanholt tænker på. Jeg kunne nævne 10 andre,
som også mere økonomisk er direkte involverede i de her ting, og som jeg også mener bør have
afgørende indflydelse ved en reorganisering af
det vedvarende energiråd.
Jeg synes nok, at der i nogle af pindene er lagt
noget større kompetence over i et kommende
reorganiseret VE-råd, end vi tidligere har set, og
jeg synes også, at man under udvalgsarbejdet
burde foretage en slags analyse af, hvad der
ligger i det.
Jeg tror ikke, at man tjener miljøsagen bedst
ved at dele det ud på alt for mange hænder, men
ved, at vi her i Folketinget, som jo i den sidste
ende har ansvaret, tager de afgørende debatter
og diskussioner, der skal ligge til grund for de
penge, som disse råd kan få lov til at operere
videre med.
Men ellers er der sikkert meget fornuftigt i
beslutningsforslaget, og vi kan jo kigge på det i
udvalgsarbejdet. Der er ikke meget revolutionerende over det, men som sagt: Kompetencefordeling, rådssammensætning og andet er vigtige
elementer i forslaget.";Peter Hansen-Nord
576372;name_party;":
Da mit partis ordfører også er bukket under,
skal jeg på den konservative folketingsgruppes
vegne fremføre følgende:
Vi er helt enige med SF i, at det er vigtigt, at vi
fortsat lever op til vores internationale forpligtelser om bl.a. klimakonventionen, ligesom Det

3146

Onsdag den 24. januar 1996 (B 51)

Konservative Folkeparti også fortsat naturligvis
står bag »Energiplan 2000« og dens målsætning.
Vi er også enige med SF i, at det er vigtigt, at
tidshorisonten for dansk energipolitik bliver
væsentlig længere end den øjeblikkelige, altså at
vi strækker den ud over år 2005. Det har noget
at gøre med muligheden for en fornuftig økonomi i de trufne beslutninger.
Derimod er vi lidt mere skeptiske over for
spørgsmålet om, hvorvidt det skal gøres lige
præcis på den måde, som SF foreslår. Det hænger sammen med, at det i 1991 nedsatte rådgivende vedvarende energiudvalg i øjeblikket
fungerer videre på en dispensation, og at
udvalgets arbejde og dets samlede struktur skal
underkastes en politisk vurdering med efterfølgende beslutning.
Vi så gerne, at dette arbejde blev afsluttet og
hele området tænkt ind i en større sammenhæng, herunder energiministerens plan for
Danmarks energifremtid og diskussionen herom.
Med andre ord: Vi mener bestemt fra konservativ side, at de beslutninger, vi træffer på det
energimæssige område, skal være saglige, velunderbyggede og undersøgte - naturligvis. Men
hvordan det helt præcis skal ske, ved vi ikke,
eller om det nødvendigvis er et lovgivningsspørgsmål.
Vi så i virkeligheden helst, at energiministeren selv fandt frem til, hvordan opgaverne i
ministeriet skal organiseres. Der skal selvfølgelig fremlægges planer, og i den forbindelse skal
de organisationer og personer, som SF også
forestiller sig og nævner, naturligvis høres.
Hvis man til sin tid efter overvejelserne
ønsker et sådant råd nedsat, skal vi ikke sådan
umiddelbart protestere, men vi er lidt betænkelige ved, at Folketinget skal blande sig i, hvordan ministeren rent faktisk udøver sin myndighed. Men vi er klar til at se på det i udvalget.";Torben Rechendorff
578446;name_party;":
Der er jo ikke så mange tilbage på dette frem- '
skredne tidspunkt, men Fremskridtspartiet er
selvfølgelig til stede, og jeg skal på partiets vegne fremføre vore synspunkter omkring SF's
beslutningsforslag.
Der mangler noget i dette beslutningsforslag.
Der mangler for det første en melding om, at
man samtidig med nedsættelsen af dette råd for
bæredygtig energiudvikling får nedlagt en række andre råd af forskellig karakter, som findes i
øjeblikket. SF gør i bemærkningerne selv

opmærksom på, at vi har VE-rådet, og at dets
fremtid i øjeblikket er usikker. Men SF træffer
ikke den beslutning, der siger, at VE-rådet skal
ophøre med sit virke, og at dette nye råd skal
erstatte det eksisterende VE-råd.
Derudover er der en række andre organer
under Miljø- og Energiministeriet, som vi mener
bør nedlægges. Ellers får vi meget hurtigt en
kompetencekrig imellem det nye råd for bæredygtig energiudvikling og eksisterende organer,
som mener, at de har ret til at tage sig af de her
ting.
Jeg skal bl.a. pege på, at nogle af de emner,
der bliver nævnt omkring afvikling af høringer,
gennemførelse af konferencer, tværgående
udredning m.v. er nogle af de opgaver, som det
nye Teknologiråd jo også har på deres dagsorden. Jeg kan i den forbindelse sagtens forestille
mig, at Teknologirådet vil føle, at en del af deres
virke bliver taget fra dem, eller også bliver det
en arena for krig mellem dette nye råd og det
eksisterende Teknologiråd.
Hvis man ser på det virke, som det gamle
Teknologinævn har haft, vil man også dér kunne se, at nogle af de spørgsmål, som SF nævner,
er noget af det, de har beskæftiget sig med.
Så skal vi også passe på - det er så et andet
emne - at et sådant råd ikke får tildelt en kompetence, der giver dem en begrundet forventning om, at når de kommer med udspil, så er
Folketinget blot et gummistempel eller et ekspeditionskontor, for når de nu i deres fantastiske
sagkundskab er nået frem til nogle konklusioner, må Folketinget da kunne forstå, at så skal vi
se at få vedtaget tingene. Derfor skal formuleringerne om, hvilken kompetence dette råd
overhovedet skal have, være langt mere præcise
end dem, SF har givet i bemærkningerne.
Det tredje tema, jeg vil tage op, er spørgsmålet om, hvad der egentlig i dag skal til for at
fremme en bæredygtig energiudvikling, altså en
øget anvendelse af vedvarende energikilder, for
Fremskridtspartiet synes, det er en god idé, at vi
bruger mere vedvarende energi. Men vi kan jo
konstatere også fra vores arbejde i Folketingets
Energiudvalg, at de mennesker, som gerne vil
opstille vindmøller, de mennesker, som gerne
vil have nogle forskellige former for alternative
energianlæg, ofte mødes af en dyne af bureaukrati fra stat, amt og kommune, og derfor kunne
det være en passende opgave for dette råd også
at få kortlagt, hvilke bureaukratiske hindringer
der i dagens Danmark er for, at vi kan få lov til
frit at benytte os af vedvarende energikilder.

Onsdag den 24. januar 1996 (B 51)
Det sidste tema er, at SF angiver, at man
ønsker, at dette råd skal have et selvstændigt
sekretariat. Det lyder selvfølgelig sympatisk, og
jeg fortolker det på den måde, at det skal være
uafhængigt af ministeriet. Det skal ikke være
ministeriet, der sætter dagsordenen, rådet skal
have sit eget sekretariat. Men i det øjeblik, det
ikke længere er i ministerielt regi, betyder det
også, at dette råd skal have sit eget budget, og
det kunne jo være interessant at få indsigt i,
hvad SF har af forventninger til, hvad dette råd
skal have af budgetrammer. Hvad taler vi om?
Er det 10, 15,20 mio. kr., eller hvor mange penge
er det?
Den sidste bemærkning, inden jeg kommer
med konklusionen, er om sammensætningen af
rådets medlemmer. Dér foreslår SF, at det skal
være repræsentanter for organisationer for vedvarende energi. Hvis et sådant råd skal opnå
den fornødne pondus og respekt i befolkningen,
må det ikke være sådan, at man kun lader, tillad
mig udtrykket, den ene side af energidebatten
repræsentere deri, for så gør man sagen en bjørnetjeneste. Hvis man vil have, at dette råd virkelig skal have pondus bag sine synspunkter,
burde man også invitere repræsentanter for det
mere etablerede, traditionelle energiforum med.
Derfor er konklusionen fra Fremskridtspartiet, at vi gerne deltager i udvalgsarbejdet, og kan
vi få en række af de forbehold, vi har haft, flettet
ind, ser vi positivt på beslutningsforslaget.
Ellers vil vi vende tommeltotten nedad, hvis vi
skal have ordlyden, som den ligger her i dag, til
afstemning.";Kim Behnke
582958;name_party;":
Vi er i Enhedslisten meget positive over for
beslutningsforslaget, som det er fremsat af SF.
Vi opfatter det sådan, at det drejer sig om en
erstatning for VE-rådet, og ikke, som det blev
fremstillet før, at de muligvis skal eksistere sideordnede.
Man kan så beklage lidt, at hverken SF eller
Enhedslisten har fået ideen til at fremsætte dette
beslutningsforslag for et halvt eller et helt år
siden, for det havde jo været pragtfuldt, hvis det
havde eksisteret i dag. Så kunne det have været
med til at lægge ordentligt op til, at vi også fik
en indstilling fra deres side, når vi skal til at lave
en revision af energiplanen.
Jeg opfatter det sådan, at et råd, som det er
skitseret her i beslutningsforslaget, ville være
ideelt til også at være med at forberede en debat
om revision af energiplanerne og energimålsæt-

3147

ningerne. Sådan læser jeg forslaget. Men man
må så sige bedre sent end aldrig, og derfor vil vi
gerne støtte, at der kommer noget ud af dette
beslutningsforslag.
Jeg synes især, det er en god ting at få et virkelig uafhængigt råd, og at det bliver sammensat, sådan som der peges på i forslaget, så organisationer som Økologisk Råd, Forum for Energi og Udvikling, forskningsinstitutioner osv. og
lokale energikontorer og miljø- og energikontorer er dem, der kommer til at dominere dette
råd. Dels er det de lokale miljø- og energikontorer, der har fingeren på pulsen, og dels kan man
samtidig sikre en overordnet vurdering, hvor
man får vægtet energipolitikken også i forhold
til en samlet økologisk udvikling, hvor der jo en
gang imellem er nogle sammenstød inden for
det område.
Vi synes, det er et udmærket forslag, og vi
tror egentlig godt, at man kan have et råd for
energiudvikling og samtidig ved siden af det et
råd for økologisk udvikling. Vi kunne måske
overveje også at begynde at diskutere, hvordan
vi får den samlede økologiske udvikling på
banen. Det kan godt være, at der skal være et
økologisk råd, som også er rådgivende over for
både Folketing og regering og andre, når det
drejer sig om at sikre en økologisk udvikling.
Med disse kommentarer vil vi gå positivt ind
for forslaget. Jeg opfatter det da også sådan, at
der var nogle positive signaler, og jeg synes
egentlig ikke, at forslaget er så afhængigt af, at
der skal fastlægges en ny energipolitik, for rådet
er jo netop et råd, der fremover skal være med
til at rådgive om den slags ting som de nye
energiplaner.
I samme åndedrag vil jeg sige, at jeg også ser
frem til en forespørgselsdebat, som vi har
anmeldt, og som nu er programsat til den 19.
marts, hvor det netop gælder udviklingen for
energiselskaberne, som med deres beslutninger
faktisk er med til at fastlægge energipolitikken
langt frem i tiden, også inden vi måske får lavet
en revideret energiplan. Så jeg synes, at det er en
udmærket ting, at det kan komme på dagsordenen endnu en gang og blive klaret af under den
forespørgselsdebat, som kommer den 19. marts.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet med
beslutningsforslaget.";Bent Hindrup Andersen
585969;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er utrolig
glad for den velvillige behandling, beslutningsforslaget har fået, og jo især dér, hvor der var
allermest støtte.

3148

Onsdag den 24. januar 1996 (B 51)

Der var forskellige nuancer hos ordførerne,
men jeg vil især gerne kvittere for den meget
stærke støtte fra fru Elsebeth Gerner Nielsen,
som desværre er gået nu, og fra hr. Bent
Hindrup Andersen. Jeg vil også gerne takke for
den positive modtagelse, som miljø- og energiministeren har givet forslaget her i dag, sådan at
beslutningsforslaget kan indgå i det videre
arbejde med »Energiplan 2000«.
Jeg vil også gerne trods det sene tidspunkt
komme med nogle yderligere bemærkninger til
ordførerne. Desværre kan jeg se, at hr. Erik
Mortensen er gået, men jeg forstod på den socialdemokratiske ordfører, at der var en positiv
holdning, men at man ikke i den foreliggende
form kunne tilslutte sig beslutningsforslaget. Jeg
vil gerne sige, at vi fra SF's side naturligvis er
åbne og indstillet på drøftelser i forhold til de
bemærkninger, der kom fra bl.a. hr. Erik
Mortensens side.
Det er jo lidt vanskeligt at stå og sige pæne
ord til de ordførere, der er gået, men jeg vil alligevel også gerne kvittere over for hr. HansenNord, som godt ville vurdere. Der var altså ikke
nogen afvisning. Der var faktisk også nogle
positive tilkendegivelser.
Jeg vil gerne sige, at der er faktisk ikke tale
om at tillægge Rådet for bæredygtig energiudvikling større kompetence. Man kan sige, at de
får flere opgaver, men hvad angår kompetencen, svarer den faktisk fuldstændig til den, der i
øvrigt tidligere var tildelt Styregruppen for vedvarende energi, som jo også havde selvstændigt
sekretariat og kunne disponere over nogle
penge.
Til hr.. Rechendorff vil jeg gerne sige, at jeg
opfattede hans udtalelser sådan, at man ikke
umiddelbart var imod, altså at der også var en
vilje til at fortsætte en drøftelse om forslagets
indhold.
Til hr. Kim Behnke, der sagde, at der mangler
noget i forslaget: Det, der lå i det, var, at
VE-rådet skulle nedlægges. Det er klart, at det
er en konsekvens, der ligger i forslaget: Opretter
man et nyt råd, er det klart, at VE-rådet bliver
overflødigt. Det kører jo også på en dispensation, kan man sige, i øjeblikket.
Og så rejses spørgsmålet, om det ikke kommer lidt på tværs af Teknologirådet. Den opfattelse deler jeg ikke, for Teknologirådet har faktisk en lang række forskellige opgaver, og netop
på dette område med vedvarende energi, som
det er så vigtigt at vi får sat ekstra skub i, er der
sandelig nok at tage fat på at lave høringer om,
så der vil ikke være nogen kollisioner.

Hr. Kim Behnke rejser også spørgsmålet, om
et sådant råd kunne afdække, hvilke hindringer
der er for at fremme vedvarende energi. Det er
klart, at det kunne være en af opgaverne at
afdække de barrierer, der er, for der er en lang
række barrierer, som faktisk kræver, at man
anskuer tingene lidt på tværs af sektorerne også
for at finde ud af, hvordan man kan fremme den
vedvarende energi bedst muligt.
Med hensyn til sekretariatet er det med som
en vigtig del af forslaget, at der skal være en
selvstændighed i arbejdet. Det, jeg forestiller
mig, er altså, at der selvfølgelig bliver afsat nogle penge til, at et sådant sekretariat kan fungere.
I øvrigt med hensyn til sammensætningen er
der lagt op til, at det er vedvarende energi-folk,
ildsjæle, der brænder for sagen, der skal sidde i
dette råd. Hvis man vil overveje, om andre
interessenter på energiområdet skal deltage, er
det klart, at det kan drøftes. Men det vil være
helt afgørende for SF, at vi virkelig får opprioriteret den vedvarende energi, og at der kommer
nogle mennesker, som vil være med til at stimulere den offentlige debat, og som på alle mulige
måder kan udbrede tanken om vedvarende
energi, sådan at det her kan blive en folkesag. Vi
mangler virkelig nogle, der vil være med til at
støtte hele tankegangen, og som kan udbrede
den aktivt. Dette råd vil være en af bidragyderne, en katalysator i processen.
Der skal ske meget på området, hvis vi virkelig for alvor skal sætte skub i den vedvarende
energi og arbejde hen imod, at så stor en del af
energiforsyningen skal klares fra vedvarende
energi, som der er lagt op til i den model, som
miljø- og energiministeren har lanceret i »Danmarks Energifremtider« som den mest vidtgående model. Der skal en omfattende omstilling
til i vores samfund, og det betyder, at der skal
utrolig mange aktører med i dette spil. Derfor er
det vigtigt at få nogle ildsjæle med i arbejdet her
i et VE-råd.
Afslutningsvis skal jeg sige, at jeg er meget
tilfreds med den positive modtagelse, og jeg ser
naturligvis frem til de kommende forhandlinger
om beslutningsforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 24. januar 1996 (B 51)
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Anni Svanholt
591113;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Elisabeth Arnold har
meddelt mig, at hun ønsker at udtræde som
medlem af den danske delegation til Europarådets Rådgivende Forsamling. Som nyt medlem har den pågældende valggruppe udpeget

3149

medlem af Folketinget Per Kaalund. Den pågældende er herefter valgt.
Medlem af Folketinget Per Kaalund har meddelt mig, at han ønsker at udtræde som stedfortræder af den danske delegation til Europarådets Rådgivende Forsamling. Som ny stedfortræder har den pågældende valggruppe udpeget medlem af Folketinget Elisabeth Arnold.
Den pågældende er herefter valgt.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. januar 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.31";Margrete Auken
