split;reason;text;value
0;;"Fredag den 29. marts 1996 (D)

5092

68. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et letbanesystem på Amager gennem ændring af
lov om Ørestaden m.v.
Af Jette Gottlieb (EL) og Bent Hindrup Andersen (EL).
(Fremsat 23/2 96).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ophævelse af lov om filmcensur og af lov om mærkning af videogrammer.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/3 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Forbud mod konkurrenceforvridende momsfritagelser).
Af Brian Mikkelsen (KF), Mariann Fischer Boel
(V), Jan Køpke Christensen (FP) og Kristian
Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 21/2 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for forudbetalte renter).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/2 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Udvidet oplysningspligt
i forbindelse med regnskabsaflæggelse for
midler til private organisationer).
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 28/2 96).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
offentlige myndigheders anvendelse af
anonyme oplysninger til opsporing af sort
arbejde.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/2 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1522;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Holger
K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt af fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (A-kasse-kontingent for
unge under 25 år).
(Lovforslag nr. L 231).
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Steen Gade (SF), Jørn
Jespersen (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Orienteringspligt for
ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter) .
(Lovforslag nr. L 233).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Steen Gade (SF), Jørn Jespersen (SF) og
Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om formindskelse af kvælstofudvaskningen fra landbruget.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Medlemmer af Folketinget Hans Chr. Schmidt
(V), Hanne Severinsen (V), Niels J. Langkilde
(KF), Lene Espersen (KF), Aage Brusgaard (FP),
Niels Højland (FP), Ole Donner (DF) og Poul
Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:

Fredag den 29. marts 1996
»Hvad vil ministeren gøre for at bringe »Forslag
til landsplanredegørelse« i overensstemmelse
med den af Folketinget gentagne gange udtrykte vilje til at styrke landdistrikterne?«
(Forespørgsel nr. F 47).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Grete Schødts
3131;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (A-kasse-kontingent for
unge under 25 år).
(Lovforslag nr. L 231).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Aage Frandsen
3486;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Orienteringspligt for ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter).
(Lovforslag nr. L 233).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kjeld Rahbæk Møller
3970;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om formindskelse af kvælstofudvaskningen fra landbruget.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

5093

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af et letbanesystem på Amager gennem
ændring af lov om Ørestaden m.v.
Af Jette Gottlieb (EL) og Bent Hindrup Andersen (EL).
(Fremsat 23/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kristen Touborg
4652;title_name;":
Ved første øjekast kan Enhedslistens beslutningsforslag virke besnærende, men det bygger
på en række forkerte forudsætninger.
For det første antager Enhedslisten, at en
minimetro koster fire gange så meget som en
moderne gadesporvej. Erfaringerne viser, at det
ikke er rigtigt. I centrale bydele i udlandet, hvor
metroen føres i tunnel, koster den typisk
50-100 pet. mere end sporvejen, men i områder,
hvor der uden vanskeligheder kan etableres en
selvstændig linjeføring, er anlægsomkostningerne derimod stort set ens for de to systemer.
Forundersøgelserne til bybanen i København
har vist, at det sammenlignet med den valgte
metroløsning kun vil være 25 pet. billigere med
en sporvejsløsning. Det skyldes især, at minimetroen i København kun skal føres i tunnel på
8 ud af de 22 km banestrækning.
Hertil kommer, at driftsomkostningerne er
større og passagerindtægterne væsentlig mindre
for sporvejen end for minimetroen.
Selv om anlægsomkostningerne er større, har
metroen i det centrale København samlet set en
bedre økonomi end sporvejen.
For det andet mener Enhedslisten, at minimetroen ikke kan integreres med det øvrige kollektive trafiknet, specielt ikke med HT's planlagte letbanesystem. Her er det nok rimeligt at
præcisere, at i modsætning til HT's letbanevisioner er minimetroen allerede indarbejdet i den
kollektive trafikplan for hovedstadsområdet, og
det er sket i et tæt samarbejde mellem HT, DSB
og Ørestadsselskabet.
Man kan altså konstatere, at der er sikret et
godt samspil mellem bybanen og de eksisterende kollektive trafiksystemer.
Den tredje begrundelse i Enhedslistens
beslutningsforslag er, at moderne gadesporveje

5094

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)

i de seneste år er indført i en række europæiske
storbyer. Det er faktisk ikke korrekt. Ifølge de
oplysninger, jeg har fået i hvert fald af Ørestadsselskabet, så har kun to storbyer med mere
end 1 mio. indbyggere genindført sporveje i de
centrale bydele, nemlig Manchester og Sheffield,
og der er begge steder tale om discountprojekter
med efter københavnske forhold meget lave
passagertal.
Herudover er der genindført sporveje i et par
forstæder til storbyer, ligesom eksisterende
sporveje er forbedret i en række europæiske
byer - typisk i en glidende overgang til metrodrift. Det gælder i Frankfurt, Stuttgart og
Bruxelles.
I København er opgaven at skabe en ny skinnebåren hovedforbindelse gennem hjertet af
byen. Banen skal forbinde storbyens tættest
befolkede områder, det indre Amagerbro og
Frederiksberg, med Københavns city, og der
skal også knyttes en forbindelse med den anden
store skinnebårne hovedforbindelse: S-banen.
En hurtig, højkvalitets metroforbindelse med
stor passagertiltrækning er efter regeringens
opfattelse den rigtige løsning på den her opgave. Både økonomi, sammenhæng med den øvrige kollektive trafik og erfaringer fra andre storbyer taler for det valg, Ørestadsselskabet har
truffet, og imod Enhedslistens beslutningsforslag.
I beslutningsforslaget indgår også en helt
anden linjeføring for banen end den, der er
besluttet med Ørestadsloven. Forslagsstillerne
mener, at den vil betjene flere boliger og flere
arbejdspladser end de baner, der er indeholdt i
loven. Denne antagelse er mere end tvivlsom.
Selv om Enhedslistens linjeføring kommer
vidt omkring, bl.a. til Kongelunden og St. Magleby, så betjener den bl.a. ikke de tæt befolkede
bydele mellem Vanløse, Frederiksberg og Nørreport. Linjeføringen i Enhedslistens forslag
udgør tilsammen 45 km med yderligere 11 km
angivet som mulig linjeføring: det skal sammenholdes med de 22 km for minimetroen.
Skønsmæssige beregninger viser, at etablering af en sådan sporvej vil koste 3-4 gange så
meget som det, Enhedslisten har afsat til formålet, nemlig 2,6 mia. kr. Samtidig overlader man
den meget passagertunge strækning mellem
Frederiksberg og Nørrebro til DSB, som forudsættes at føre S-togene fra Vanløse helt igennem
til Nørrebro. Det ville være dyrt. Med andre
ord: Enhedslistens linjeføring vil være meget
dyrere end minimetroen, betyde langsommere

kørsel og sandsynligvis samlet set betjene færre
mennesker.
Enhedslisten ønsker ikke banesystemet knyttet sammen med salg af arealer på Ørestaden,
men vil godt acceptere, at indtægter medgår til
betaling af banen. Det er imidlertid tvivlsomt,
hvor mange indtægter Enhedslistens forslag kan
give fra salg af arealer i Ørestaden, da Ørestaden netop ikke banebetjenes efter Enhedslistens
forslag.
Jeg mener i øvrigt ikke, at der er grundlag for
pessimismen i forhold til arealsalget, hvis man
følger regeringens linje. Udviklingen i København er godt i gang, mængden af ledige kontorlokaler i det centrale København er ifølge Miljøministeriets opgørelser faldet væsentligt, og de
større ejendomsmæglere oplyser, at der er ved
at være mangel på større kvalitetslejemål for
kontorer i Københavns centrale dele.
Når der på nuværende tidspunkt ikke er solgt
arealer i Ørestaden, så skyldes det bl.a. den proces, der er fastlagt i Ørestadsloven, altså arkitektkonkurrence, offentlig debat, tilvejebringelse
af kommuneplantillæg. Alt det vil først være
afsluttet til sommer, og før det er sket, kan selskabet ikke sælge arealer i Ørestaden.
Afslutningsvis skal jeg nævne, at Ørestadsselskabet helt i overensstemmelse med loven
har undersøgt og valgt et banesystem, som har
været udbudt i licitation. Nu forestår kun afslutningen af de nødvendige forhandlinger med tilbudsgiverne, før der kan indgås en kontrakt om
arbejdets udførelse.
At standse denne proces, hvor 15 private
konsortier hver har investeret tocifrede millionbeløb på at udarbejde tilbud, vil være helt uacceptabelt, medmindre der er meget vigtige
grunde til det, og det er, som det fremgår af det,
jeg har sagt, ikke tilfældet i Enhedslistens
beslutningsforslag. Derfor kan regeringen ikke
støtte det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
10502;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gå ind i debatten allerede
nu, da det af ministerens indlæg slet ikke fremgår, at hele projektet hænger i en rigtig tynd
tråd, og at det, der foregår i øjeblikket, er lovbrud og brud på hele den politiske intention
med Ørestadskonstruktionen.
Det har jo hele tiden været sådan, at Ørestadsloven har været en skummel sammenblanding af politiske formål: Eventyrerhvervspolitik
blandet med indfrielse af gamle løfter om en

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)
75 år forsinket kollektiv trafikbetjening på Amager. Det kan selvfølgelig kun ende med konflikt.
Men loven har været klar på ét punkt, og det
er, at letbanen skal finansieres ved salget af
Ørestaden: Uden Ørestad ingen letbaner, uden
letbaner ingen Ørestad. For få dage siden har
jeg så af ministeren fået svar på et spørgsmål,
der viser, at hvis dét skal tages for pålydende, ja,
så bliver der ikke nogen letbaner. I øjeblikket
inddrager Ørestadsselskabet salg af nogle helt
andre arealer i deres forventede finansiering af
letbanerne, Fisketorvet f.eks. Det er ganske
enkelt i modstrid med loven: det er ulovligt.
Hvis forligspartierne nu vil gå op og sige, at
det har de da hele tiden forudsat, ja, så må man
konstatere, at de ikke har været i stand til at tilvejebringe et lovgrundlag, der muliggør dette,
og det vil jeg da bede forligspartiernes ordførere
om at forholde sig til.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg skal ikke tage forskud på min ordførertale,
der kommer i ret rækkefølge, men jeg vil gerne
gøre opmærksom på det næsten bizarre forhold,
at vi har finansministeren til på regeringens
vegne at svare på et forslag med dette indhold.
Jeg går ud fra som en selvfølge, at det savner
fortilfælde.
Der drøftes her trafikspørgsmål, der drøftes
anlægsspørgsmål, som en række ministre har
ekspertise i og har som deres hovedopgave. Vor
finansminister har masser at bestille, og det er jo
en underlig omstændighed, at fordi det var en
tidligere regerings finansminister, der kom med
denne større eller mindre vision om en Ørestad,
så skal også den nuværende finansminister og
fremtidige finansministre hænge på et stof, som
må være dem fremmed.
Jeg synes, det er vigtigt for hele debatten at se,
at der er noget sygt i det her forhold. Der er
noget, der er unormalt - og det har jeg sådan set
ikke noget imod, det er dejligt med undtagelser
fra regler - men det her er altså næsten så
opsigtsvækkende, at det må stemme mange til
eftertanke om, hvordan vi egentlig bærer os ad i
en sag af denne dimension og denne art.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
13054;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Arne Melchior. Jeg
synes også, det er en ejendommelig måde, vi
bliver behandlet på i hele denne sag, hvor det
hele tiden er finansministeren, der vitterlig ikke

5095

har begreb skabt om trafik, der svarer. Og så har
han altså sit Ørestadsselskab med herinde. Hvis
det er sådan, at det ikke bare er embedsmænd,
der skal sidde i embedsmandslogen, så må det
betyde, at også vi andre fremover må have dem
med, vi gerne vil.
Da det hele tiden er Ørestadsselskabet, der
har besvaret de spørgsmål, vi har stillet, og stort
set aldrig finansministeren selv, så er det jo på
den måde, det foregår.
Vi har også hele tiden fået at vide, at nu siger
Ørestadsselskabet, som kører med lukkede procedurer, hvortil vi ikke kan få adgang, at økonomien er god nok. Det siger de i Ørestadsselskabet. Så sådan er det.
Så siger de også i Ørestadsselskabet, at trafikken hænger sammen. Det stod ministeren lige
og sagde. Jamen det gør den jo ikke. Der er
ingen sammenhæng. Stationerne mangler f.eks.
Vi har ikke stationer i det centrale København.
Vi har én på Israels Plads, hvor der er langt til
Nørreport, hvis man altså skal have systemerne
til at snakke sammen. Vi har én station på Kongens Nytorv, men ingen på Slotsholmen, ingen
på Christmas Møllers Plads. De er sparet væk,
for det er nemlig smadrende dyrt.
Dertil kommer så, at direktøren har sagt, at
hun ikke kan garantere, at budgettet holder. Det
er sådan set meget klogt, for jeg har heller ikke
mødt andre, der mente, at det budget holdt.
Finansministeren har sendt et svar til mig, hvor
han skriver, at det er i orden, at man ikke kan
garantere, at budgettet holder, bare det er
robust. Men vi får heller ikke adgang til at vurdere, om det så er robust, for vi sidder i denne
sammenhæng med et system, hvor ingen af os
aner, hvad det er, vi skal være med til.
Nu vil jeg lige sige, at SF har altså planlagt en
forespørgselsdebat om økonomien, så der i
hvert fald skal trykkes knapper herinde på det
her spørgsmål. Den kommer engang her forholdsvis kort tid efter påske.
Men det ville egentlig være dejligt, hvis vi
kunne få ministeren og Finansministeriets regnedrenge til at komme med nogle beregninger
af, hvad det her er for noget, og ikke Ørestadsselskabets lukkede system.
Så vil jeg egentlig godt have en teknisk forklaring på, hvordan et system, der kører helt
inden for sit eget foretagende, kan snakke sammen med resten af vores trafiksystem.
Og endelig: Beregningerne for HT's netbanesystem, som vi tidligere alle sammen har støttet
og været glade for, ligger helt hen i tågerne og
mørket i forhold til det, vi står over for her.

5096

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
15749;name_party;":
Ud over det, der er sagt af hr. Arne Melchior og
fru Margrete Auken, så tror jeg, at man kan sige,
der er andre bizarre forhold i hele denne konstruktion end det, at finansministeren skal svare
på spørgsmålene.
Nu får vi at vide, at grunden til, at hele projektet løber rundt, er, at man forudsætter en
passagermængde af den og den størrelse. Jamen
den passagermængde, man forestiller sig, er jo
en passagermængde, der svarer til den samlede
passagermængde i hele det eksisterende S-togsnet. Og det er jo klart, at man godt kan få det til
at løbe rundt, hvis man har den slags forudsætninger.
Et andet bizart forhold er, at vi arbejder sammen med et, som der bliver sagt, meget lukket
system. Samtlige de svar, som jeg har modtaget
på mine spørgsmål om Ørestaden, har altid
været indledt med »Ørestadsselskabet har meddelt mig«, hvilket jo falder vældig godt i tråd
med, at Ørestadsselskabet nu er repræsenteret i
embedsmandslogen, hvor der efter min mening
kun er adgang for ministeriets embedsmænd.
Men hvis det er opfattelsen, så må det jo også
føre til, at der må være fuld offentlighed om alt,
hvad der foregår i Ørestadsselskabet. De to ting
må høre sammen.";Jette Gottlieb
16936;name_party;":
Vi kan jo sige meget om Enhedslisten, men der
er én ting, vi må slå fast: De er meget ihærdige.
De har i hvert fald været meget ihærdige angående loven om Ørestaden. Det er jo udmærket,
selv om de principielt er imod hele loven. Jeg
kan også konstatere, at deres tiltro til Ørestadsselskabet kan ligge på et meget lille sted. Det
gælder for hele Ørestaden, det gælder for linjeføringen og nu gælder det også for valg af banesystem.
På et tidspunkt vedtog Folketinget at uddelegere tingene til Ørestadsselskabet, og i Socialdemokratiet har vi tiltro til Ørestadsselskabet og
dets rådgivere og deres kompetence.
Demokrati er noget svært noget, specielt når
man går hen og uddelegerer magt og indflydelse. Det er jo sådan, at har man magten og indflydelsen selv, så synes man ikke, det er så morsomt, at den skal uddelegeres. Det er morsommere, hvis det er andre, der har magten: så
synes man sådan set, det er i orden, at den bliver
uddelegeret.

Nu skal de bemærkninger, jeg er kommet
med, ikke opfattes som en bebrejdelse over for
Enhedslisten for at have fremsat dette forslag,
for jeg tror også, det er væsentligt, at man i et
demokrati holder øje med magthaverne. Det er
godt nok, og jeg vil se dette forslag i det lys.
Så til mine bemærkninger til selve forslaget.
Der har jo ligget en påstand om, at det vil blive
fire gange så dyrt med minimetroen end med
sporvejssystemet. Det er jo svært, når man sidder med regnemaskinen derhjemme, at se, om
det er rigtigt, og derfor må vi gå ud fra de
beregninger, vi får. Dem er der jo også sat
spørgsmålstegn ved. Men vi andre har fået at
vide, at det vil blive ca. en fjerdedel dyrere.
Når man så kører på det med driften, ja, så får
vi altså en billigere drift: Vi får en større trafikafvikling, og der tiltrækkes flere passagerer.
Linjeføringen? Det er, ligesom vi har haft den
oppe en gang før. Det havde vi for resten i vinter. Da blev den også afvist. Men vi kan jo godt
tage den en gang til.
Grundsalg? Ja, dér er påstanden, at nu er hele
grundlaget skredet, fordi det mangler. Gad vide,
hvor man kan gå hen og sælge grunde, før man
er færdig med planlægningen for området? For
det er det, der her er tilfældet. Planlægningen
for hele området bliver først færdig til sommer! I
samme åndedrag siger man: Vi stoler overhovedet ikke på, at der bliver solgt grunde, men vi
vil godt have provenuet til at finansiere letbanen. Det er næsten for meget.
Socialdemokratiet må afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
19414;name_party;":
Jeg må straks sige, at jeg ikke har speciel mistillid til Ørestadsselskabet og slet ikke til dets
ledelse. Jeg er overbevist om, at den meget dygtigt gennemfører den her koste hvad det vilbeslutning med de midler, den har.
Problemet er: Hvor ligger ansvarligheden?
Og det er dér, jeg er meget utilfreds med, at man
trækker ansvarligheden over i en ikkekontrollerbar instans. Det er det, der skaber alle de her
problemer.
Så må jeg med det samme sige, at der er én
ting, som jeg er meget enig med den socialdemokratiske ordfører i: Det er overordentlig vanskeligt at sælge grunde, før planlægningen er
færdig. Men det er jo lige præcis hele fundamentet for lovkonstruktionen. Det er jo lige
præcis en af de anker, vi har haft, siden den blev
lavet, hvor man netop forudsatte: Ingen Ørestad

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)

5097

uden letbane, og ingen letbane uden Ørestad.
Det er en umulig konstruktion.

stres, Det Konservative Folkepartis, Venstres og
hvem ved jeg's politik i den her sag: Lukkethed.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
20461;name_party;":
Jeg vil også sige, at jeg var overrasket over hr.
Peter Christensens omgang med det her. Han
sagde: Jeg ved ikke et suk om det her. Jeg er ikke
inde i det. Jeg har tillid til, at dem, vi har overladt det til, tager sig af, at det kommer til at
hænge sammen. Det er sådan nogenlunde på
den baggrund, han talte.
Jeg er i og for sig enig i det, som fru Jette
Gottlieb sagde her. Meget tyder på, at det sker
med stor dygtighed. Men meget tyder altså også
på, at det sker helt uden sammenhæng med
både budgettering og resten af, hvad vi har at
gøre med herinde. Dette er ikke nogen speciel
kritik af Ørestadsselskabets ledelse, for de har
åbenbart fået finansministerens velsignelse til at
blæse højt og flot på, hvordan det ser ud med
økonomien.
Da jeg fik det der svar med, at man ikke kunne garantere, at budgettet holder, så spørger jeg
mig for rundt omkring - også hos nogle af dem,
der sidder herinde - og så griner de ad mig. De
siger: Men det kan man da aldrig. Det kan man
da aldrig! Jamen er det den måde, vi laver det
her på? Det vil jeg da godt lige vide. Jeg har talt
med ledende folk inden for Københavns Kommune. De mener da uden videre - med et grin at det bliver adskillige milliarder dyrere. Vi
snakker altså om milliarder af kroner, og alle
nullerne skal med. Og så siger Socialdemokratiet: Det er i orden. Vi har tillid.
Så vil jeg i øvrigt også godt lige spørge, om
man er opmærksom på - jeg har kun eksperterne at henholde mig til - at det muligvis er det
forkerte direktiv, man har brugt ved udbudet.
Forsyningsdirektivet - det ser ud til, at hr.
Langkilde har studeret direktiver - er til forsyningsselskaber, og Ørestadsselskabet er ikke et
forsyningsselskab. Så vidt jeg husker, er der
også noget med, at det kun er driften af trafikken, der må udbydes efter forsyningsdirektivet,
mens anlæg skal gå over anlægsdirektivet.
Og det har også meget at gøre med, hvorvidt
man kan have åbne eller lukkede procedurer.
Det er den der lukkede procedure, som jeg
næsten synes er det væmmeligste i hele systemet. Vi har ansvaret, men vi kan ikke komme til
at forvalte det, fordi alt er lukket, men det er
åbenbart Socialdemokratiets, Det Radikale Ven-

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
22666;name_party;":
Det er til fru Jette Gottlieb, der siger, at grundlaget er skredet. Fru Jette Gottlieb giver mig ret i,
at det er svært at sælge noget, inden der er en
planlægning for området. Det er jeg glad for.
Det kvitterer jeg for. Men som der så rigtigt står
i bemærkningerne til forslaget, så starter salget
af grunde først i løbet af 1996, og så synes jeg
egentlig, at man godt kan give det tid.
Det, jeg igen i dag oplever - det er til fru
Auken - er, at der sker det, der også skete sidste
gang, vi behandlede et forslag om Ørestaden. Vi
snakker nemlig om et andet forslag end det, vi
behandler, for læser man det forslag, der er
fremsat af Enhedslisten, så handler det altså om
at få et sporvejssystem i stedet for en minimetro.
Jeg synes da - og det sagde jeg også i mit første indlæg - det er godt, at debatten bliver rejst,
og at man kan stille spørgsmål til de ting, der
sker, sådan som fru Auken også gjorde: men det
er der jo rig lejlighed til via spørgsmål til ministeren.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Fru Margrete Auken var forleden så venlig at
gøre mig opmærksom på, at Ørestadsselskabet
var helt ude i hampen eller noget i den retning
med hensyn til udbud i forhold til, hvilke direktiver man havde valgt. Jeg har derfor gjort mig
den ulejlighed lige at undersøge, hvordan det
forholder sig, og jeg kan oplyse, at i et brev af
23. februar 1995 fra Kommissionen besvarer
man en forespørgsel fra selskabet og skriver heri
bl.a.:
»Da Ørestadsselskabet I/S desuden opfylder
betingelserne for at anses for en offentlig myndighed som defineret i art. 1, nr. 1, kan og skal
selskabet derfor følge reglerne i direktiv
93/38/EØF ved tildeling af kontrakter i forbindelse med anlæg og drift af Ørestadsbanen.«
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
24427;name_party;":
Nu bliver det altså for nemt at være socialdemokrat. Så sent som i 1995 har vi i Miljø- og Planlægningsudvalget fået fremlagt budgettal, der
viser, at man opererer med indtægter på
150 mio. kr. for grundsalg i Ørestaden. Det vil
sige, at den forudsætning, som man nu har i

5098

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)

Socialdemokratiet, at man nok skal sælge de dér
grunde engang, men at man selvfølgelig ikke
kan gøre det, før planerne er lagt, jamen herregud, den har man da hele tiden kendt, men man
har alligevel opereret med et budget, der rummer 150 mio. kr. for grundsalg i Ørestaden.
Det prøver man så nu at løse ved at sælge
nogle helt andre grunde, som slet ikke har noget
med det smør at gøre, og det vil jeg da specielt
bede De Konservative og Venstre om at forholde sig til: Er det noget, man som forligspartner
kan stå model til, at man inddrager nogle helt
andre grunde for at redde økonomien i noget,
som man altså ikke kan få til at løbe rundt?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
25428;name_party;":
Jeg vil kun ganske stilfærdigt sige til fru Jette
Gottlieb, at året 1996 ikke er udløbet endnu.";Peter Christensen
25552;name_party;":
Da vores ordfører på dette forslag ikke kan være
til stede, skal jeg på dennes vegne komme med
følgende bemærkninger til beslutningsforslaget:
I henhold til Ørestadsloven er det bestyrelsen,
som træffer valget af letbanesystem. Venstre
agter ikke at blande sig i, hvilket system bestyrelsen vælger. Valget af det mest optimale
system er i sidste instans efter vores opfattelse
en teknisk og ikke en politisk beslutning. Valget
er altså bestyrelsens, og den har også ansvaret.
Venstre finder det dog vigtigt, at bestyrelsen
overholder de udbudsbestemmelser, som er
fastsat i Ørestadsloven, og vi har med beklagelse konstateret, at der er rejst tvivl, om bestyrelsen har overholdt Ørestadslovens udbudsbestemmelser og de udbudsbestemmelser, som
følger af EU-retten.
Vi vil gerne sige, at det ikke er acceptabelt,
hvis bestyrelsen ikke har overholdt disse
udbudsbestemmelser. Derfor vil Venstre rejse
dette spørgsmål over for partierne bag Ørestadsloven for at få klarhed over det problem.
Det er også vigtigt for Venstre, at staten og
Københavns Kommune som ejere af det interessentskab, som Ørestadsselskabet er, har en
stram styring af selskabets økonomi. Venstre
føler sig ikke helt overbevist om, at staten lever
op til sit ansvar på dette område, men vi forventer det og vil selvfølgelig, når vi finder det nødvendigt, stille de relevante spørgsmål.

Niels J. Langkilde (KF):
Der er nogle forligspartier bag det her forslag Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet og
CD - og Det Konservative Folkeparti står her
som altid bag de forlig, vi har indgået, og jeg
synes, at ministeren på fremragende vis har
anskueliggjort en lang række af de problemer,
der er ved det pågældende forslag.
Jeg tror, at det her forslag og det engagement,
som Enhedslisten sammen med andre lægger
for dagen i spørgsmålet om Ørestaden, måske i
bund og grund skal forklares ved den dybe mistro, man har til selskabsdannelser, i at tingene
lægges ud til virksomheder, der kører mere som
private virksomheder. Heri skal man nok se en
del af den dybe mistro, der er til systemet.
Siden vi drøftede det her sidst i Folketingssalen, har jeg haft mulighed for at komme ud og
se noget af det, vi har snakket om, og jeg må
sige, at jeg har tidligere, når vi har talt om minimetroer, nok talt lidt mere, som den blinde taler
om farverne. Jeg har haft den fornøjelse selv at
være i Vancouver og set sky train-systemet, og
jeg må sige, at jeg derovre blev overbevist om,
hvor glimrende et system det er. Forholdene er
selvfølgelig ikke sammenlignelige, men det er
oplagt, at mange af de beretninger, der har
været om de forskellige minimetrosystemer, i al
fald ikke er hundrede procent korrekte alle sammen.
Der er ingen tvivl om, at vi her har et system,
der i befolkningens øjne er attraktivt, i og med at
det transporterer store menneskemængder
meget hurtigt. Der er ikke noget sammenstød,
som jeg så andre steder, i Calgary f.eks., mellem
light rail og den almindeligt kørende trafik. Man
er fri for de uheldsmønstre, der er, og jeg synes
på mange måder, at det var en god oplevelse.
Derudover har man ved det system - når vi
nu tænker meget i den CO2-belastning, som er i
mange trafiksystemer - sådan som jeg kunne se
det umiddelbart, mulighed for at minimere
systemets miljøpåvirkninger, fordi man hele
tiden kan optimere driften ved at sætte flere
eller færre vogne i drift. Hvad der er langt vanskeligere med et lightrail-system, hvor man skal
have mennesker ud hele tiden. Her kan man
ikke sætte tingene i gang fra det ene øjeblik til
det andet.
Med hensyn til budgetter: Når man laver store, nye projekter er der altid visse risici. Det er
ikke nogen kunst at få folk til at holde budgetter,
hvis man bare gør dem tilstrækkelig store, men
det er jo ikke Det Konservative Folkepartis for-

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)
mål at gøre budgetterne så rigelige, at enhver
tænkelig begivenhed kan komme ind i dem.
Vi har ved andre store bygningsopgaver set,
at man støder ind i uforudsete ting, netop fordi
det ikke er masseproduktion. Fordi man ikke
bygger minimetroer overalt i Danmark hvert
femte år, er der selvfølgelig nogle usikkerhedsmomenter, der kan gøre, at et budget kan svinge
lidt den ene eller den anden vej, ligesom den
almindelige økonomiske udvikling i samfundet
kan gøre.
Med hensyn til selve beslutningsforslaget er
man vildt ambitiøse med, hvor meget man kan
få for pengene i det lightrail-system. Kilometerprisen vil jeg gerne se dokumenteret, men jeg
tror nu alligevel ikke, at det er muligt for forslagsstillerne.
Man kan også undre sig over, at et parti som
Enhedslisten - De Rød-Grønne er så optaget af
at bringe den kollektive transport så langt ud, at
man også vil køre måske helt ind i fuglebeskyttelsesområder på Sydamager. Jeg ved ikke, om
det er en service, der er specielt lavet for ornitologerne i København og omegn, men det kunne
man da uddybe.";Hans Christian Schmidt
30431;name_party;":
Jeg har også kørt i mange lækre metrosystemer
rundt omkring i verden, hvor trafikken var
voldsom og bebyggelsen meget tæt: hvor der
var højhuse over det hele og man var lykkelig
over, at man overhovedet kunne komme frem,
fordi der var kaos på overfladen. Sådan er der jo
overalt i de systemer. De byer ligner slet ikke
København: Vancouver ligner ikke København.
Vancouver har en helt anderledes tæt bebyggelse, end København har. Den er udpræget til
meget store massetransporter, og jeg tror ikke
uden videre, at nogen af os for alvor ønsker at
København skal laves om til dette.
Man kan diskutere, om det er en ønskelig
udvikling, men jeg erindrer f.eks., da jeg stod
med en tidligere direktør fra DSB i Paris - vi var
der med Jernbanerådet - og vi så Goncourttårnet, og så sagde han, at det er sådan noget,
man kan bygge, når man har en metro. Man kan
selvfølgelig være ked af, at vi ikke kan bygge
Goncourttårnet i centrum af København, men
det er altså det, der bl.a. sker ved det, fordi man
ikke har de dér enorme muligheder for massetransporter. Jeg tror ikke, det bliver følgen af
minimetroen. Jeg tror ikke, vi begynder at bygge
højhuse, men det siger jo så bare noget om, at nu
bygger man altså metro om ikke ligefrem på bar

5099

mark så i hvert fald i en helt anden type byggeri,
og derfor er det bare på den baggrund forholdsvis usammenligneligt.
Jeg vil også godt sige, at mig bekendt har man
jo stoppet det. Jeg ved godt, at hr. Langkilde
siger, det er, fordi der er kommet socialdemokrater til efter de borgerlige. Jeg er ikke stensikker på, at det er grunden til, at man har stoppet
det. Men det har man altså mig bekendt. Jeg kan
have uret.
Så lige den sidste ting også til hr. Langkilde:
Jeg tror ikke, at der i forbindelse med direktivet
er nogen, der har prøvet at snyde nogen, og jeg
vil godt kigge på det igen. Det har ikke været
min tanke. Fejl er fejl. Man laver ikke sådan
noget med vilje. Det overrasker mig, vil jeg så
bare lige sige, for mig bekendt er forsyningsdirektivet forbeholdt forsyningsselskaber. Og i
øvrigt er selskabet ikke et forsyningsselskab.
Det er ikke dets hovedformål at være et forsyningsselskab. Men det kan vi jo kigge på i denne
sammenhæng. Det kunne jo også godt være, at
der var lavet fejl andre steder. Det kan også
være, det er i orden. Det skal ikke være det, vi
får det til at hænge op på i dag.
Det afgørende for mig er for det første, at vi
nu har både direktørens og ministerens ord for,
at budgettet ikke hænger sammen. Det synes jeg
er interessant.
Så har vi det, som fru Jette Gottlieb trak frem
med, at man skal til at inddrage andre grunde i
det.
Så har vi en hel masse ubelyste spørgsmål også af teknisk art - dræningen f.eks., at man
skal til at grave i undergrunden. Hvem ejer i
øvrigt Københavns undergrund? Og man skal
til at dræne dernede. Vi ved, hvad der skete på
hele Holmens område, da man drænede til
Nationalbanken. Man kunne sige: Det tager vi
afslappet, det er godt med lidt beskæftigelse,
hvis vi skal ud og lave ekstra piloteringer og
sådan nogle ting. Men hvad sker der i grunden?
Det er jo meget rart lige at få det at vide.
Jeg kan huske omkring Nationalbanken, da
var alting besluttet, men der var i og for sig ikke
flyttet en mursten eller en tagsten fra det gamle
Havnegadekvarter, da man kom og fortalte, at
det her ville ske, og så i stedet for at sige: Tusind
tak for advarslen, så sagde de: Det er for sent. Så
gik de ellers i gang, og nu går man jo i gang i det
område dér, fordi den er gal.
Men jeg synes, det alvorligste i hele dette problem er, at København og Amager ikke får et
system, der virker. Det er det alvorligste i det.

5100

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)

København har været så forsømt med trafik i så
mange år. Amager har været så forsømt med
trafik, og derfor er det forfærdeligt, at man får
noget så, altså undskyld, mystisk. Hvorfor skulle det også være en særlig socialdemokratisk
drøm at have førerløse tog? Men det synes socialdemokrater åbenbart er særlig sexet, at der
ikke er en fører i disse tog.
Men dertil kommer, at de altså kører steder,
hvor man siger: Der vil en gang komme til at bo
nogen. Men det centrale Amager vil ikke blive
betjent. De vil stadig væk skulle have busser, og
der bliver ikke penge til, at man begynder at
bygge dette system sammen. Det er jo meget
godt, at både ministeren og den konservative
ordfører siger, at tingene hænger sammen. Men
det er jo ikke nok, at man står og siger det. Vi
mangler de stationer. Havde de tænkt sig at
komme og foreslå, at nu skal der alligevel laves
station på Slotsholmen på en eller anden måde?
At der skal laves en station på Christmas Møllers Plads? At der skal laves en station ved
Landbohøjskolen? De er der jo ikke - altså tog,
der aldrig standser, har man i en eller anden
forstand ikke glæde af. Derudover er sammenarbejdningen med S-banerne mig bekendt der jo
ikke. Det er jo et andet system, de arbejder med i
DSB nu.
Det, jeg selvfølgelig kunne tænke mig at spørge Enhedslisten om, er, om deres system arbejder sammen, for vi kan jo efterhånden få en
fuldstændig absurd sag, hvor det ene system
oven i det andet oven i det tredje ikke hænger
sammen. Transportrådet gjorde rede for en
glimrende analyse af Københavns trafikplanlægning. Storkøbenhavns trafikplanlægning var
i kaos, fordi der var så mange forskellige instanser, og jeg vil da sige til Enhedslisten, at vi savner lidt en dokumentation fra deres side for, at
dette system hænger godt sammen med resten.
Trafikplanlægningen i dette land er en skandale. Jeg vil ikke sige, det er betryggende at
have det i Trafikministeriet, men det er i hvert
ikke betryggende at lægge det over i Finansministeriet, hvor man tydeligvis er ret ligeglad
med, om tingene hænger sammen, bare man får
ro med nogen som, ja, hvem er så det?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
36244;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Niels Langkilde, for jeg hørte den konservative ordfører gøre
sig til talsmand for en budgetmetode, hvor man
sætter udgifterne så lavt, at forslaget kan blive

vedtaget for så efterfølgende at blive revideret.
Hvem er så ansvarlig for de endelige udgifter?
Det er jo det, der foregår i øjeblikket: det indgår
i Ørestadsselskabets budgetrevidering for 1996,
at nu inddrager man salget af de fisketorvsarealer - det er også en bemærkning til den socialdemokratiske ordfører - det indgår i budgetrevideringen, at man gør det, og det vil sige, at
alle de forudsætninger, man gør, når man vedtager et lovforslag, altså ikke holder, når man
bare er kommet en halv meter ind i forløbet.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Til fru Gottlieb: Nej, det, jeg gjorde mig til talsmand for, når man budgetterer, er, at man ikke
tager højde for enhver tænkelig teoretisk ulykke
eller uforudset handling. Den måde skal vi ikke
lægge budgetter på. Det er fuldstændig umuligt.
Man må altid kalkulere med nogle sandsynligheder for, at tingene går rigtigt, og det er naturligvis ganske vanskeligt på ethvert område, der
er så kompliceret, at lægge et budget, der passer
på kroner og øre. Det skal man ikke forlange, så
skal der simpelt hen bruges alt for mange ressourcer til at beregne ting, der er stort set uberegnelige. Så selvfølgelig skal budgetterne holdes, det er ambitionen, men man må også være
klar over, at der er ting, der kan virke uforudsigelige.
Så skal jeg undskylde over for hr. Arne Melchior, at jeg nævnte hans parti som et af forligspartierne. Det er de ikke. Beklager!
Så skal jeg til fru Margrete Auken sige, at forholdene i Vancouver og København er forskellige, javel. Men store dele af det sky train-system
går jo gennem villakvarterer. Det er ikke noget,
der er dramatisk forskelligt fra, hvad der er i
København. Der er et centrum, der er meget
tættere bebygget, end vi har, javel. Der er forskel, men det kan transportere mange mennesker ud og ind af systemet, og det er jo ikke
beregnet til, at man tager én station. Det vil ikke
være den hyppigste rejsetid, heller ikke i
København med minimetroen. Det er ikke det,
systemet er beregnet til.
Systemet er beregnet til at flytte mange mennesker over større afstande, og det tror jeg
systemet er velegnet til. Det giver befolkningen
en fornemmelse af: Her bliver der flyttet noget i
en fart, her sker der noget. Og netop det, at man
ikke skal stoppe ved gadekryds og alt mulig
andet, men at tingene kører med en meget høj
grad af præcision, er da det, der opleves i en
i

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)
kollektiv transport som kvaliteter - at man ikke
sidder og hugger og hugger og kører fast.
Så derfor kan man sige, hvis man skal sige det
lidt banalt: Det er jo stort set bare en elevator,
der er lagt ned på jorden. En elevator, der kører
godt og ordentligt, og vi har jo altså heller ikke
elevatorførere i alle elevatorer længere i stormagasinerne, og hvor de er i øvrigt. Dér har vi lært
at klare os, og derfor synes jeg ikke, der er
nogen grund til at være nervøs for de dele.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
39372;name_party;":
Det var en bemærkning til fru Margrete Auken.
Jeg vil lade det gå som en påstand, at fru Margrete Auken sagde, at det slet ikke hang sammen i den kollektive trafikplan i hovedstadsområdet. Det var netop dét, finansministeren præciserede i sit indlæg, at der var den sammenhæng, og at der havde været et tæt samarbejde
mellem HT, DSB og Ørestadsselskabet. Det vil
sige, at fru Margrete Auken sætter spørgsmålstegn ved, om det, som finansministeren sagde
angående dette spørgsmål, står til troende.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
39909;name_party;":
Tingene kommer jo ikke til at hænge sammen,
selv om vi har noget så fint som en finansminister til at sige, at de gør det. Og jeg mener, at
hverken HT eller DSB sad med, da de beslutninger blev truffet. Sådan er det jo bare. Så har de
bagefter fået at vide, at nu havde de bare værsgo at makke ret, da det jo er selskaber, som man
åbenbart kan tvinge til at makke ret. Det vil sige,
hele HT's letbanesystem lå jo i ruiner derefter.
Sådan er det bare.
Så vil jeg sige til hr. Langkilde, at pointen
præcis er, at når man har højhuse i centrum, så
giver dette system mening, for ellers kan man
ikke komme ind til de højhuse i centrum. Pointen er ikke, hvad der ligger ude i randområderne. Pointen er, hvad der er i centrum af de byer,
og derfor er Vancouver usammenlignelig med
København, og lykkeligvis da. Det håber jeg hr.
Langkilde er enig med mig i.
Vi skal ikke flytte en masse mennesker i en
fart ind til byen, for vi har heldigvis ikke brug
for i den fart at flytte en masse mennesker ind.
Det er et andet system, vi har brug for, og så kan
man sige til mig: Jamen ville det ikke være herligt, hvis man kan køre der uden at skulle krydse osv. Men gaden er der jo stadig væk.

5101

Overalt i verden, hvor man har metroer, har
man fuldstændig rædsel på gaden. Dér kan man
hverken gå eller cykle: der er kaos med bilerne.
Jeg tror kun, det er i Singapore, man har styr på
det: dér har man så også nogle metoder, som jeg
tror ingen af os for alvor ville bryde os om at
have i sådan en planlægning. Men selv i
Stockholm har man da fået en forfærdelig trafikoverflade forholdsvis. Og det er ikke ønskværdigt at udvikle København på den måde.
Derudover bliver man altså nødt til stadig
væk at udbygge et bussystem. Det tror jeg hr.
Langkilde er enig med mig i. Det skal så fungere
med prio-busser håber jeg hr. Langkilde er enig
med mig i, selv om han nu har lavet det dér
med, at taxaerne skal køre ind, så vi ikke kan
lave prio-busser alligevel.
Men der er jo en række andre ting, der gør, at
det ville være dejligt, hvis vi havde en overflade, som var smuk og velfungerende, i stedet for
at vi bare kan transportere en frygtelig masse
mennesker i en farlig fart.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Rent faktisk Ikommer der hver dag masser af
mennesker ind til København. Rent faktisk er
der mange, der arbejder i Københavns centrum
og bor langt udenfor. Men de bruger privatbilerne i dag. Er det ikke det, SF og Enhedslisten
har talt om i så mange år, at vi skal lave noget
kollektiv transport, der er attraktiv, så vi kan
give folk et alternativ til at bruge privatbilen?
Her har vi da noget, der går i den retning.
Nej, jeg tror, dette her bunder i, at man har
mistillid til, at der bliver lavet private selskaber
eller privatlignende selskaber, som får lov til at
løse tingene.!
Danmark har i årevis kørt meget af trafikpolitikken fra dette Folketing, hvor vi har villet lægge køreplaner og det ene og andet. Og det har vi
ikke været specialister i. Det skal vi holde os for
gode til som politikere. Vi skal sige: Nu har vi
sat nogen til at løse den opgave: vi har udstukket, hvad rammerne er: lad nu dem løse det
frem for at sørge for at smadre deres arbejde i ét
væk.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
43133;name_party;":
Alle de mennesker, der kører ind hver dag, skal
jo ikke med thinimetroen. Det går jeg da ud fra
at hr. Langkilde er klar over. Dér, hvor vi har de
store transportmængder, dér laver vi jo ikke

5102

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)

om på det. Det er dér, hvor vi har udvidet Helsingørmotorvejen. Hvis vi skulle hjælpe dem,
der bruger den kollektive trafik, så står folk i lag
i regionaltogene - altså, dér var der noget at
gøre, hvis det var dem, man ville komme til
hjælp. Det har man jo ikke gjort.
At påstå, at det bare er, fordi vi har mistillid
til det officielle - nej, det, vi har dyb mistillid til i
dette system, er, at det er lukket. Og vi havde
håbet, at vi så i det mindste havde fået regeringens og De Konservatives tilslutning til, at det
kunne blive åbent, så vi kunne følge, hvad der
foregik, så vi kunne få aktindsigt, hvilket man
sagtens kan lave ud fra gældende lovgivning,
hvis man vil have, at andre mennesker skal
kunne følge med i, hvad der foregår. Det er deraf, vores mistillid kommer. Det håber jeg da
egentlig at hr. Langkilde synes ikke er suspekt.
Det er os, der har ansvaret. Hr. Langkilde aner
heller ikke, hvad det koster. Han aner heller
ikke, hvordan udbudene ser ud i dette foretagende. Han aner det ikke. Han skulle have regningen, skulle han.";Margrete Auken
44445;name_party;":
Da vores ordfører, fru Vibeke Peschardt, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at sige følgende:
Det Radikale Venstre står ikke bag lovforslaget om den planlagte Ørestad. Det har dog ikke
forhindret os i at hilse det forslag til ændring af
Ørestadsprojektet, der indebar en arkitektkonkurrence, velkommen. Forslaget var nemlig en
klar forbedring i forhold til det oprindelige Ørestadsprojekt: det må vi erkende.
Med hensyn til den sporvognslignende letbane i stedet for en minimetro, som Enhedslisten her foreslår, kan man ikke sige helt det
samme. Samlet set er Enhedslistens forslag ikke
en forbedring i forhold til den planlagte minimetro, selv om Enhedslistens model også vil
komme til at betjene Amagerbrogade.
Der er jo nok nogle her, der kan huske, dengang linje 2 og linje 5 var sporvogne, og som
sådanne betjente Amager. I dag kører der
HT-busser på samme strækninger, og selvfølgelig kan man godt mene, at sporvogne eller letbaner, der ligner dem, er bedre end busser. Men
det synspunkt kan efter vores opfattelse ikke
bære en så radikal ændring af projektet, som
Enhedslisten lægger op til.
Kollektiv trafik handler jo om at flytte så
mange mennesker som muligt på miljøøkonomisk forsvarlig vis. Og her mener vi faktisk, at
det forslag, der for øjeblikket er ved at blive ført

ud i livet, hænger bedre sammen end Enhedslistens forslag. For Amagerbrogade er jo trafikbetjent: det er især på den strækning, beboerne
på Amager har været på tæerne.
Den nye minimetro handler om noget helt
andet. Den handler om at udvikle den del af
hovedstaden, som i dag ligger hen. Minimetroen
skal derfor binde indbyggertunge områder i det
indre København og på Frederiksberg og i Vanløse sammen med Amager. Det gør Enhedslistens forslag ikke i samme omfang som minimetroforslaget.
For det andet skal den planlagte Ørestad selv om man ikke kan lide den - også betjenes af
minimetroerne. Det er faktisk en af krumtapperne i Ørestadsloven. Enhedslistens forslag trafikbetjener ikke Ørestaden.
Og for det tredje vil vi godt henlede opmærksomheden på, at faktorernes orden omkring
grundsalg og etablering af minimetroen ikke er
ligegyldig. Minimetroen gennemføres ved en
lånefinansiering, og først derefter skal salget af
grunde gå til at betale gælden ned. Man kan
godt have sine tvivl om grundsalget. Men hvis
man venter længe nok, vil de forhåbentlig blive
solgt, og ikke kun til staten.
Tidshorisonten skal jeg ikke kunne udtale
mig om. Men ser man på udviklingen af det
storkøbenhavnske område, er det tydeligt, at
byudviklingen er foregået langs med jernbanerne. Det gælder kystbanen, som er en af de ældste banestrækninger, og det gælder den historiske strækning København-Roskilde.
Byudviklingen sker langs banestrækningerne.
Det viser al erfaring, og sådan vil det antagelig
også gå på Amager. Derfor er det selvfølgelig
vigtigt, at man får de eksisterende persontunge
områder som både Frederiksberg og Vanløse
med. Det får man ikke i Enhedslistens forslag.
Det er et grundigt stykke arbejde, Enhedslisten har lavet med sit forslag om en letbane,
men vi kan af de nævnte grunde ikke støtte det.";Elsebeth Gerner Nielsen
47562;name_party;":
Fremskridtspartiet betragter dette her som en
del af Ørestadsprojektet, og det er jo altså som
bekendt et projekt, som vi altid har ment var et
fatamorgana.
Det er også flere gange tydeligt kommet frem
her i salen og ikke mindst i dag, at der er dyb
uenighed i regeringen om selve projektet. Både
CD's hr. Arne Melchior og fru Elsebeth Gerner
Nielsen gav jo udtryk for det samme.

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)
Hvis jeg forstod finansministeren korrekt, var
der indtil dags dato ikke solgt en eneste kvadratcentimeter jord i Ørestaden, og det var jo
altså salget af denne jord, der skulle betale for
hele fatamorganaet. Så meget taler for, at det
falder til jorden.
Så kan vi vel sige, at Folketinget ikke har
bestemt banesystemet. Og det mener jeg heller
ikke er hensigten. Det er vel det, vi har en bestyrelse til. Det er jo også sådan, at hvis vi skulle
lave en rutebilstation, et torv eller nye vejanlæg
inde i Aalborg eller Århus centrum, så vil vi jo
heller ikke sidde og diskutere det her fra talerstolen. Det vil vi overlade til de enkelte byråd.
Når det er sagt, så skal det så også siges, at
hvis det var sådan, at Århus, Aalborg eller
Odense skulle lave sådan nogle projekter, så
blev det nok også skatteborgerne i disse kommuner, der kom til at betale, og det er selvfølgelig derfor, vi diskuterer det lidt nøjere her, fordi
staten er banken for projektet.
Hvis jeg skulle nævne lidt om selve beslutningsforslag nr. B 97, vil jeg sige, at intentionen i
pkt. 1 har jeg da sympati for. Også det, som står
som intention i pkt. 2. Pkt. 3 er lidt værre, for der
siger man jo så, at baneetableringen ikke er
afhængig af jordsalg, og at der må bruges op til
2,6 mia. kr., og det er jo så også statskroner her.
Hvis vi sammenligner med en anden by i Danmark, så vil det jo også være kommunale kroner
i denne by,
Vi kan sige, at det, bestyrelsen har besluttet,
er, at det skal være en minimetro, og det betyder
jo så - så vidt jeg kan vurdere - at næsten hele
København skal graves op ligesom af muldvarpe. Og vi ved, hvad konsekvensen er, når man
graver andre steder, for grundvand osv. Jeg ved
godt, at vi har dygtige ingeniører og arkitekter
osv., men jeg vil godt garantere for, at det, jeg
siger nu, kommer til at stå i de grønne eller røde
bøger dernede, og det bliver, at der bliver masser af uforudsete udgifter til revnede slotte, huse
osv. Mange af vores huse herinde i midtbyen er
jo 200-300 år. Der er masser af problemer, man
ikke i projekteringen kan tage højde for, og det
kommer til at stå i bøgerne, og det er helt sikkert, at om 10 år vil man kunne bekræfte, at det
var tilfældet.
Derfor har jeg sympati for, at man laver minimetroen om til en slags sporveje. Sporveje - dér
kan man lave om ved linjeføringer, dér kan man
lave om på banelegemet uden at forrykke og
grave hele København op, og ligeledes har jeg
en formodning om, at det kan laves lidt mere

5103

brugervenligt - altså at folk kan stå på i gadehøjde osv.
Så er der måske nogle, der vil sige: Jamen en
metro kan gå direkte fra Hovedbanegården til
lufthavnen og tilbage igen uden stop og deslige.
Ja, det er der faktisk ikke noget nyt i. For alle vi,
der bruger lufthavnen sådan en par gange om
ugen, ved jo, at der, hver eneste gang vi lander i
et fly, står en bus udenfor, og den kører jo rent
faktisk direkte fra lufthavnen og til Hovedbanegården, og man kan også komme den modsatte
vej. Så dér behøver man altså ikke at lave et nyt
ledningssystem. Det er faktisk allerede nu
muligt at stå på en bus i lufthavnen og komme
til Hovedbanegården.
Hvem bruger det? Der er ingen af os herinde,
der bruger det. Vi tager taxa, og det gør for
øvrigt også den største del af de handelsrejsende, eller hvem nu der kommer fra de jyske provinser og skal ind til hovedstadsområdet. Så det
med, at vi skal ofre en masse milliarder på at
udvide den kollektive trafik, er vi ikke så særlig
opsat på.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
51477;name_party;":
Jeg vil ikke takke hr. Aage Brusgaard for hans
bemærkninger om den kollektive trafik, men jeg
vil meget gerne takke for den liste over uforudsete problemer ved metroen, som han remsede
op, og jeg vil føje en enkelt til: Hvad med de
uforudsete mængder af forurenet jord? Hvor
skal de deponeres? Jeg kan afsløre, at der ikke
vil blive plads til dem på Prøvestenen. Der ligger 72.000 m3, som Øresundsforbindelsen har
gravet op og lagt derud.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg fik ikke svaret fru Margrete Auken for et
øjeblik siden, da hun kommenterede, at man nu
var stoppet med at udbygge systemet i Vancouver. Det er i overvejelsesfasen, men det er
ganske rigtigt, der er kommet nyt bystyre eller
regionsstyre - jeg er ikke helt opmærksom på,
hvem det er, der har myndigheden på det område - og der er udsigt til, at man ikke forlænger
det yderligere: det er blevet forlænget i flere
omgange. De udvidelser, der er sket ude i mere
villaprægede områder, har været en succes for
banen, og det er sådan, at af de kollektive trafiksystemer, der fungerer i området i dag, er det
det, der forrenter sig afgjort bedst. Det tror jeg
også vil være tilfældet, hvis vi får det i hovedstaden.

5104

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
52754;name_party;":
Først lige til hr. Aage Brusgaard. Jeg er da også
tilfreds med listen. Jeg tror, at hr. Aage Brusgaard vil komme til at opleve samme frustration, som vi andre oplever, nemlig at man ikke
får svar på spørgsmålene. Der er en række problemer, spørgsmål bliver sendt til Ørestadsselskabet, og så får vi sådan noget tilbage, hvor
man næsten ikke kan se en hånd for sig, men
hvor man konkluderer til sidst, at alt er i orden,
og det har vi bare værsgo at regne med.
Hvor skal man gøre af jorden, og hvad skal
der ske med udgravningerne, osv., osv.? Hvad
betyder hele den sydgående bane? Kommer der
overhovedet en station ude i Kastrup til minimetroen? Det er heller ikke klart endnu. Det
indgår jo i allerhøjeste grad i trafikberegningerne, at det skal med den vej rundt også. Så der er
meget at tage fat på.
Så vil jeg sige til hr. Niels J. Langkilde, at præcis det argument er jo det interessante. Det er
klart, at i en by som Vancouver, som får lov til at
udvikle sig vildt på overfladen eller har gjort det
i forvejen, dér kan man heller ikke få andre
systemer til at virke. Dér ville busserne da aldrig
kunne virke, fordi de ikke kan komme til dér.
Overfladetrafikken bliver så lukket, at bussystemerne ikke vil være brugbare.
Det er derfor, vi alle sammen kører i metro,
når vi er ude at rejse i disse byer, medmindre vi
altså har meget god tid eller har så fine fornemmelser, at vi ikke kan køre med kollektiv trafik.
Det er der jo en del, der har og derfor skal køre i
bil, uanset hvor meget, de sidder fast på vejen
ind, og, som vi jo også fik fint beskrevet af hr.
Aage Brusgaard før, hvis vi ikke får gjort et eller
andet med fradragssystemer osv., så vil alle de
mennesker, som ikke selv betaler deres rejser og
ikke selv betaler deres transport, blive ved at
tage bil og taxa ind, for det har vi jo set så mange eksempler på. Vi får da ikke folk til at bruge
de systemer, medmindre man stopper det. Men
det er jo en anden side af sagen. Jeg ved ikke,
hvad man skal kalde den sygdom, som gør, at
man tror, at det går ud over éns værdighed, hvis
ikke man kører i sin egen bil eller i en taxa.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jamen Vancouver har da bussystemer, der fungerer, men det er da klart, at når man har et trafiksystem, der ikke kommer og stopper ved
hver eneste vejoverskæring, ikke skal tage hen-

syn til andre end sig selv, så bliver det da noget,
der kører mere flydende, noget, der kører mere
effektivt, noget, der af forbrugerne opleves som
mere attraktivt. Jeg synes, det er dramatisk
ærgerligt, at de partier, der måske allermest
kæmper for kollektiv transport, er dem, der så
vil stikke en kæp i hjulet på noget af det, der
måske kommer til at køre allerbedst. Man gavner virkelig ikke sin egen sag på den måde.
Derudover kan man ikke få andet end en fornemmelse af, at fru Margrete Auken slet ikke
ønsker folk ind til Københavns centrum: det må
man konkludere.";Margrete Auken
55671;name_party;":
Hr. Niels J. Langkilde var i en af sine korte
bemærkninger så venlig at sige undskyld for, at
han havde regnet CD med som grundlag for
denne lovgivning om Ørestaden. Det er sandelig ikke hans fejl. Det er faktisk min fejl, så det er
mig, der skal sige undskyld, fordi jeg den 23.
november 1995 i debatten om regeringens forslag om ændring af baneforløbet fik sagt, at vi
fra CD's side beklagede, at vi havde stemt for i
sin tid - med mange forbehold, men alligevel.
En kær og kompetent sjæl har gjort mig
opmærksom på, at enten har jeg ikke gjort mit
forarbejde, mit hjemmearbejde godt nok, eller
jeg har husket forkert, fordi der en overgang var
en anden ordfører på i sin tid, i 1992. CD stemte
blankt til forslaget og er derfor ganske korrekt
heller ikke med i følgegruppen. Det vil jeg bare
hermed have oplyst og beklage, at jeg har vildledt nogle.
Må jeg så sige til hr. Peter Christensen, der
talte om manglende tillid til selskabet: Jeg hører
ikke til dem, der har manglende tillid til de personer, der sidder i selskabet, men det er jo et
anlægsselskab, som har den opgave at anlægge
den så at sige under alle omstændigheder. Det
kan ikke, skal ikke og forventes ikke at have den
neutralitet og objektivitet, som et departement
ville have, til at vurdere de skift, der sker over
de mange år, indtil årtier, der skal hengå, før det
projekt er blevet til noget. Derfor mener jeg altså, at det er barokt, som det ligger.
Som jeg var inde på før i min korte bemærkning efter finansministerens svar - og jeg skal
understrege, selv om det burde være overflødigt, at mine bemærkninger ikke var møntet på
finansministerens person, men på hans embede
- er det altså uden fortilfælde, at vi her diskuterer et gigantisk trafikanlæg, og hvem er det så,
der svarer? Det er finansministeren. Skal det så i

(639)
Fredag den 29. marts 1996 (B 97)

5105

Finansudvalget? Nej, det skal det ikke, det skal i og at forligspartierne har lagt sig fast på det, de
Miljø- og Planlægningsudvalget. Miljøministe- vil, og det er måske forståeligt, at de ikke kan gå
ren er ikke til stede, trafikministeren er ikke til
ind og ændre en hel masse på nuværende tidsstede, trafikordførerne optræder så at sige ikke
punkt.
undtagen i to tilfælde, og jeg er altså. det ene.
Alligevel er det måske godt, at Enhedslisten
Det er uden fortilfælde, det er en tilfældighed, har fremsat forslaget, for vi har jo igen fået rørt
og det er uheldigt, at det ligger sådan, for der er
ved en øm flig i regeringen, idet sagen jo er den,
da den mening i, at vi har udvalg for specielle
at regeringen slet ikke er enig, og det er tydeligt
ting, at dér, hvor tingene rettelig hører hjemme,
kommet til udtryk også i dag.
ligger viden, erfaring og ekspertise.
Også jeg er noget forundret over, at henJeg skal da oplyse til orientering for mine kol- holdsvis trafikministeren og miljøministeren
leger, at Trafikudvalget enstemmigt har beslutikke er til stede i dag. De kunne dog godt bevætet til sommer at rejse til et par byer for at se på
ge sig over til Folketinget, når en sag af så vital
bybaner. Som formand for udvalget har jeg gjort interesse behandles. Det skal ikke forstås sådan,
opmærksom på, at det, som finansministeren
at finansministeren ikke er kompetent, det har
var inde på, kunne være noget post festum, når
vi jo set han er på en lang række områder, men
vi er så langt i processen, som vi er. Alligevel jeg synes nok, de to fagministre kunne have vist
har et enigt udvalg inklusive aftalepartierne bag Folketinget den respekt at komme herover.
Ørestadsloven besluttet, at det skal vi bruge
Så vil jeg sige om forslaget, at vi nu ikke bare
penge, tid og kræfter på. Det synes jeg er ret
lige skal skyde det ned. Selv om vi ikke kan
væsentligt.
støtte det, synes jeg alligevel, det har nogle eleFinansministeren sagde, at der var et betydementer i sig, der ikke er helt tossede. Både på
ligt fald i antallet af ledige kontorarealer, tror jeg det miljømæssige og forureningsmæssige plan
der blev sagt, i den indre by. Jeg tror nok, at hvis synes jeg nok der er nogle ting i det, og specielt
det havde været trafikministeren, havde vi fået
pind 1 og 2 synes jeg godt man kunne kigge på.
at vide, hvor stort det fald var. Jeg må tillade Det kan man så ikke i relation til, at forligspartimig at sige, at jeg tvivler.
erne har bestemt, hvordan dette kæmpeprojekt
Jeg vil gerne invitere finansministeren på en
skal føres ud i livet.
slentretur inden for en meget begrænset radius i
Med disse ord vil jeg bare sige, at løbet er
den indre by, hvor der står lokaler til leje i kilokørt, og vi må se at komme videre.
metervis, om jeg så må sige, og de har vel at
mærke været til leje i halve, hele, halvandet og";Arne Melchior
60370;name_party;":
to år. Det er altså ikke et udtryk for dynamik, at
Når Enhedslisten har fremsat dette beslutningsman skifter lokaler, det er helt naturligt i en
forslag, skyldes det tre ting.
storby: men det er en kendsgerning, at der er
For det første har Folketinget via Ørestadslo1,2 mio. m2 erhvervsareal ledigt i Storkøbenven overdraget til Ørestadsselskabet at udvælge
havn.
. det letbanesystem, som skal betjene Amager, og
Vi er altså ikke så meget bange for, hvor
det er nu foretaget. Der har imidlertid været
banen skal gå, men for hele grundlaget for dette
rejst en meget kraftig kritik af den valgte løsgigantiske projekt, der behandles på en måde i
ning, og derfor mener vi, det må være det rigFolketinget, som der ikke er noget fortilfælde
tigste, at Folketingets partier på denne måde får
for, og som der ikke er nogen rimelig begrunlejlighed til at give deres holdning til kende, så
delse for skal ske på den måde.
vi kan se, om der er opbakning bag den løsning,
Om selve forslaget vil jeg sige, at det er komder er valgt, eller om der måske er flertal for en
pliceret. Det er svært at overskue både udgiftsanden model.
mæssigt og betjeningsmæssigt, hvad der er bedFor det andet har der fra projektets start
re end hvad. Men foreløbig læner jeg mig altså
været en markant lokal modstand på Amager
tilbage og skal deltage i den rejse, som jeg før
mod de valgte linjeføringer, som man ikke synes
har beskrevet at Trafikudvalget har besluttet til
tilgodeser de lokale behov. Folketinget har tidsommer.
ligere afvist et forslag fra Enhedslisten om at
indarbejde en fjerde linjeføring i tilknytning til";Jette Gottlieb
61987;name_party;":
Amagerbrogade, og vi vil med forslaget her nu
Jeg skal ikke bidrage til at forlænge debatten, for gerne høre, hvorledes den politiske stemning er
jeg anser det for at være sådan, at løbet er kørt,
for etablering af en linjeføring, som samtlige

5106

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)

lokale partiafdelinger på Amager fra Venstre og
til Enhedslisten bakker op.
For det tredje er der den politiske, juridiske
og økonomiske gennemførlighed af hele projektet. Det har jo hele tiden være forudsætningen
for projektet, at grundsalget i Ørestaden skulle
starte her i 1996 med et salg på 75.000 m2 til en
salgspris af 2.000 pr. m2, altså en indtægt på
150 mio. kr. her i 1996. For få dage siden så jeg
altså et svar fra finansministeren - og jeg refererer til svaret på spørgsmål nr. S 1732 - og fik
bekræftet, at der ikke forventes en sådan indtægt. Tværtimod fremgår det af svaret, at man
nu tilsyneladende er villig til at begå et lovbrud
for dog at få finansieret lidt af den lille milliard
kroner, som Ørestadsselskabet bruger i år.
Men først vil jeg sige lidt om de tekniske løsninger. Det tager sig lidt ud som påstand mod
påstand, når ministeren her fremhæver, hvor
billig metroen er, medens jeg fremhæver problemerne herved: de dybe og dyre stationer,
som der er langt mellem. Det er jo to forskellige
systemer, vi taler om, og det er noget meget forskelligt, de kan.
Min påstand er, at det er det andet - altså
vores - forslag, der er brug for. I øvrigt er det et
system - det er et svar til fru Margrete Auken der er nøje kørt sammen med HT's planlagte
skinnesystem: men en teknisk dialog herom vil
jeg ikke indlede med finansministeren.
Siden forslaget til linjeføringen til minimetroen blev kendt på Amager, har der lokalt
været en massiv kritik heraf. Der blev foretaget
en mindre ændring, så den østlige gren nu skal
ind i Lergravsparken, hvilket relativt set var en
forbedring af betjeningen af denne befolkningsrige del af Sundby på Amager: men hovedkritikken er ikke imødekommet, nemlig kravet om
en linjeføring i tilknytning til Amagers centrale
Amagerbrogade.
Projektet er udtryk for en sammenblanding af
formål, og det har vi fremhævet før: Kollektiv
trafik med udgangspunkt i et hypotetisk fremtidigt erhvervs- og boligområde over for en kollektiv trafik til en eksisterende befolkning. Vores
forslag er et bud på, hvordan et letbanesystem
med udgangspunkt i den lokale befolknings
ønsker tager sig ud. Vi må selvfølgelig acceptere, hvis et flertal i Folketinget afviser det, men så
må man også selv stå ved det og forklare Amagers befolkning, at projektet aldeles ikke har den
kollektive trafikbetjening af Amager som formål. Jeg ser så til gengæld også gerne, at man
lover Amagers befolkning at stille den forrest i

køen, når HT's kommende letbaner forhåbentlig
snart skal udmøntes i konkrete linjer.
Det tredje aspekt, jeg lægger megen vægt på,
er spørgsmålet om økonomien og politikken i
Ørestadsselskabets økonomiske dispositioner
og Folketingets eventuelle accept heraf. Hele
konstruktionen af Ørestaden og grundsalgets
finansiering af et letbanesystem er selve grundlaget for Ørestadsprojektet. Som tidligere sagt:
Uden Ørestaden ingen letbaner, uden letbaner
ingen Ørestad. Det fremgår jo af selve lovens
§ 2, stk. 2, og af bemærkningerne til lovforslaget.
Jeg kan godt underbygge det med følgende citat
fra aktstykke 364 af 15. juni 1994, hvor der står:
»Ifølge Ørestadsloven skal indtægterne fra
arealsalg i Ørestaden finansiere det letbaneanlæg, som Ørestadsselskabet etablerer.«
I Ørestadsselskabets seneste årsberetning står
der: »Bybanen vil ikke koste skatteyderne penge, idet indtægterne fra salget af Ørestaden
samt driftsoverskuddet fra bybanen skal finansiere anlægsomkostningerne, herunder omkostningerne til selskabets drift.« Der er således lovgivningsmæssigt en entydighed mellem Ørestadsarealerne og finansieringen af letbanen.
Enhedslisten og også en række andre partier har
tydeligt vist deres utilfredshed med denne sammenkobling af erhvervsudbygning og kollektiv
trafikbetjening.
Imidlertid har et flertal tydeligvis mod egen
overbevisning dog bekræftet den model, at salget af arealerne i Ørestaden skal finansiere letbanerne. Så vi er nu i 1996 i den situation, at salget af grundene i talende stund skulle være i
fuld gang. De forudsætninger om planlægning
og konkurrence, som Socialdemokratiets ordfører henviser til, har været kendt stof også lige
tilbage fra lovens vedtagelse, så det er altså ikke
nogen undskyldning.
Så sent som i 1995 har finansministeren i
besvarelse af nogle spørgsmål i Miljø- og Planlægningsudvalget fremlagt budgettal, der viser,
at man regner med indtægter på 150 mio. kr. fra
grundsalget i Ørestaden. Der er ikke solgt en
eneste grund - endnu. Er der noget, der taler
for, at der kommer et salg til andet end staten,
som den radikale ordfører så spøgefuldt
bemærkede? Alt det bekræftes jo også i de svar,
som jeg selv har fået af finansministeren om
Ørestadsselskabets budget for 1996.
Imidlertid har regeringen og Københavns
Kommune i et feberredningsforsøg kastet sig ud
i at sælge en række attraktive havnearealer, og
dem har de kastet ind i Ørestadsselskabet, så nu

Fredag den 29. marts 1996 (B 97)
tillader man helt i strid med Ørestadsloven, at
indtægterne fra dette salg af grundarealer uden
for Ørestaden bruges til finansiering af letbanerne.
Nu vil jeg godt gentage - og jeg vil godt bede
Venstre og De Konservative om at være særlig
opmærksomme, for de udgør jo forligspartierne
- at det fremgår af besvarelsen af mit spørgsmål, at Ørestadsselskabet budgetterer med en
indtægt på 101 mio. kr. for salget af Fisketorvsarealerne, og det har jo intet med Ørestaden at
gøre. Ørestadsselskabet har i sin årsberetning
for 1994 i øvrigt opgjort værdien af disse arealer
til 166 mio. kr. Kan Venstre og De Konservative
leve med, at den socialdemokratisk ledede regering indgår aftaler med den socialdemokratiske
overborgmester, som indebærer, at minimetroprojektet ikke som forudsat i Ørestadsloven skal
finansieres via grundsalg i Ørestaden, men via
grundsalg af gode erhvervsarealer alle mulige
andre steder i København? Kan Venstre og De
Konservative leve med det?
Så vil jeg også godt høre, om ministeren er
enig i, at en sådan finansiering af letbaneprojektet er lovstridig, og herefter høre, om Venstre og
De Konservative som forligspartier kan acceptere en sådan radikal ændring af forudsætningerne for hele minimetroprojektet.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at triptælleren tæller hele tiden. Bare mens jeg har holdt
denne tale, har Ørestadsselskabet brugt
17.000 kr. Hvad kan det ikke blive til på hele
debatten?";Poul Nødgaard
68630;title_name;":
Fru Jette Gottlieb har selvfølgelig med stor klarhed fremlagt sine motiver til at bringe dette forslag frem. Jeg har i mit indledende indlæg argumenteret mod det på det tekniske område.
Meget af det her er jo en diskussion om, hvorvidt man synes, at den konstruktion, der blev
valgt ved forliget tilbage i 1992, er tålelig eller
utålelig. Dér er vi et stort flertal i Folketinget,
der holder fast ved den konstruktion og mener,
at den er hensigtsmæssig i det konkrete tilfælde,
og så er resten af diskussionen jo en diskussion
om, hvilke eksperter man har tillid til. Fru
Margrete Auken har jo - som sædvanlig, havde
jeg nær sagt - sine egne eksperter, som hun har
større tillid til end dem, vi andre støtter os på.
Det er der ikke noget nyt i: det er sådan set en
stående figur i folketingsdebatter igennem en
årrække.

5107

Fru Jette Gottlieb talte om lovligheden af at
inddrage salgsindtægten fra Fisketorvet i konstruktionen. Der er forskel på, må jeg sige til fru
Jette Gottlieb, at det ikke er forudset og omtalt i
den oprindelige Ørestadslov, og at man så efterfølgende politisk ved godkendelse af et aktstykke i Finansudvalget har accepteret denne
ændring. Det er naturligvis fuldt ud lovligt. De
samme partier, som står bag loven, har også haft
lejlighed til at godkende aktstykket, så der er
ikke nogen ulovligheder: jeg havde nær sagt
naturligvis, for det er vi ikke tilhængere af.
Hr. Hans Christian Schmidt var på Venstres
vegne inde på det spørgsmål, om man nu havde
brugt de rigtige EF-direktiver. Det har hr. Langkilde sådan set - med det samme materiale, som
jeg ville være i stand til at lægge på bordet allerede gjort bemærkninger om. Der er spurgt
direkte, og man har fået et meget klart svar om,
hvilket direktiv man både kan og skal henholde
sig til, og det har man gjort.
Så kan man jo om denne sag som om andre
store trafikprojekter konstatere, at det ikke er
alle tre regeringspartier, der oprindelig har stået
bag loven, men det ændrer jo intet ved, at regeringen som sådan naturligvis er forpligtet af de
forlig, der er indgået, og sørger for, at tingene
foregår på den måde, der er lovgivet og vedtaget aktstykker om.
Jeg forstår udmærket - og har også hørt den
adskillige gange før - hr. Melchiors generelle
skepsis over for hele projektet, og den har hr.
Melchior jo lov til at have. Jeg har nok en
væsentlig mere optimistisk forestilling om hele
den økonomiske udvikling i hovedstadsområdet, vi kan sætte i gang, og dermed også, hvordan Ørestadsselskabet eller Ørestadskonstruktionen på sigt økonomisk kan blive bragt til at
hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
71241;name_party;":
Finansministerens permanente fortørnelse gør
det ikke særlig forhåbningsrigt for mig at tro, at
han vil svare. Men mener hr. finansministeren
også, det er lovmedholdeligt, at budgettet på
forhånd vides ikke at kunne holde?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
71504;name_party;":
Da vi fremsatte vores beslutningsforslag, havde
vi af gode grunde ikke kendskab til de økonomiske forhold, der i dag er kommet frem. Det er
muligvis derfor, de har taget så stor en del af

5108

Fredag den 29. marts 1996. (B 97)

debattiden, men det rører ikke ved alle de
grundlæggende betragtninger,, der ligger i vores
forslag, og som også fremgår af bemærkningerne til det.
Det, vi sætter spørgsmålstegn ved, er alle de
økonomiske forudsætninger og prognoserne for
passagergrundlaget for de."" foreslåede baner.
Vi sætter spørgsmålstegn ved, om de: er holdbare og ved beslutningsprocessen, fordi vi: ikke
kan se, hvem der efterfølgende er ansvarlig, når
det viser sig, at det ikke passer, når det viser sig,
at det ikke er muligt at bringe et passagertal ud
på præriebanen og på kystbanen på Amager,
som svarer til hele den samlede passagermængde i det eksisterende S-togsnet. Det forekommer
os ganske enkelt ikke forsvarligt, og vi vil godt
vide: I-Ivem er det: vi skal klynge op bagefter?
Hvem er det, der er ansvarlig? Det kan vi altså
ikke rigtig få at vide i den her sag.
Hvis hele regeringen er ansvarlig for beslutningsgrundlaget og disse ting, må man modsvarende også sige, at De Konservative og Venstre,
som ikke stemte for det aktstykke, der overførte,
de grunde fra Københavns Kommune og staten
til Ørestadsselskabet, som. efterfølgende nu er
blevet solgt i andet øjemed, altså heller ikke kan
være ansvarlige for den beslutning, Eller hvordan skal! det forstås?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang: til anden (sidste) behandling vedtoges: uden. afstemning.";Jette Gottlieb
73136;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget,
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ophævelse af lov om filmcensur og af lov om mærkning af videogrammer.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/3 96).
Lovforslaget sattes, til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Fremskridtspartiets lovforslag er en genfremsættelse af et tidligere fremsat forslag om ophævelse af filmcensurloven. Forslaget så sidste
gang dagens lys den 30. marts 1993. Forslaget
blev dengang forkastet af et flertal i Tinget. Det
bliver det nok også denne gang.
Jeg er uenig: i forslaget. Vi har, som jeg vist
også oplyste Oll. tidligere, en af verdens mest
liberale censurlove: Vi har ingen voksencensur,
og det er frivilligt, om man vil indsende filmene
eller videoerne til Statens Filmcensur. Undlader
man at indsende filmen eller videoen til censuren, er den ikke tilladt for børn og unge under
16 år. Det er en fornuftig beskyttelse af børn og
unge, og det krænker ikke ytringsfriheden, da
filmen kan, vises for voksne og videoen sælges
eller udlejes til voksne.
Lovgivningen er rettet mod de offentlige
forestillinger og det erhvervsmæssige salg eller
udlejning og det offentlige, udlån. Vi'. sætter
grænsen her og, kommer ikke inden for hjemmets fire vægge.
Folketinget har for kun 3 måneder siden
behandlet et: lovforslag, om mærkning af videogrammer, og dér var der bred politisk enighed
om ikke at revidere loven i denne samling.
Jeg henholder mig derfor til: Folketingets
beslutning herom og afviser det förelîggende
lovforslag.";Grete Schødts
74897;name_party;":
Det er med filmcensuren som med Kunstfonden: vi skal sådan have det med jævne mellemrum. Det får vi så> og derfor er det ikke muligt at
føje så meget nyt til, specielt kan jeg ikke føje
meget nyt til: efter det, kulturministeren har sagt.
Jeg ville også minde om, at vi har en overordentlig liberal lovgivning i modsætning til så
mange andre lande. Til gengæld bliver der også
vist meget vold, også for meget, så at lempe her

Fredag den 29. marts 1996 (L 217)
ville næppe være fremmende for en mere fornuftig holdning over for specielt børn og unge.
Da vi altså også lige har haft spørgsmålet om
mærkning af videogrammer til behandling og
det har fundet sin afgørelse, har jeg heller ikke
mere at tilføje ud over altså, at vi også afviser
lovforslaget.";Søren Hansen
75670;name_party;":
I går diskuterede Folketinget afskaffelsen af
revselsesretten. Referatet heraf kunne bl.a. i
morges høres udlagt, som om SF nu går ind for,
at vi ikke må slå børnene, mens vi andre går ind
for, at vi må slå børnene.
Når jeg drager denne sammenligning, er det,
fordi når Venstre nu tilkendegiver, at vi har stor
sympati for Fremskridtspartiets forslag, er det jo
ikke således, at Venstre dermed tilkendegiver,
at vi går ind for, at børnene skal præsenteres for
øget vold, pornografiske film, splatterfilm osv.
Til gengæld mener vi, at vi lige så godt kan
forholde os realistisk til den verden, vi lever i,
og jeg synes ikke, Fremskridtspartiet har ret, når
det siges, at den ophævelse, som ligger i det
aktuelle lovforslag, svarer til virkeligheden. Det
svarer ikke til virkeligheden, for det er jo ikke i
film og videoer, vi møder det største problem.
Det er kun en lille del af det i dag, og derfor
føler vi, det er mest i pagt med tiden, at vi
ophæver disse bestemmelser og i stedet for
knytter an til nogle forskellige branchestyrede
organer og laver en frivillig mærkning af film,
hvormed man angiver over for forældrene,
hvordan og hvorledes de skal forholde sig til
disse ting.
For os er det helt centrale ikke lovforslag,
bemærkninger, cirkulærer osv., men forældrene.
Det er forældrene, der har ansvaret. Det er
inden for hjemmets fire vægge, at disse ting skal
afklares, og derfor tror vi ikke, at den nugældende ordning er den rigtige facon. Til gengæld
mener vi, det er vigtigt, at der bliver en slags
varedeklaration, således at forældrene kan blive
vejledt, når de skal diskutere, hvilke videoer og
film der indgår i børnenes underholdning.
Jeg erkender, at det ikke er nogen let sag. Det
er jo rigtigt, som kulturministeren og den socialdemokratiske ordfører sagde, at det er noget, vi
har haft på dagsordenen op til flere gange, men
netop fordi det er så bredt, er det jo et problem,
vi møder ud fra mange indfaldsvinkler.
Jeg synes f.eks., det er et problem, at nyhedsudsendelserne på TV 2 og TV-Avisen i den grad
bringer en række indslag, som jeg synes er sær-

5109

deles uheldige for børn, og jeg synes ikke, de to
institutioner i særlig flot ,grad har levet öp til ide
signaler, vi har givet, og de intentioner, som de
selv har lagt for dagen, med, at de ikke vil bringe de voldsomme billeder i den første nyhedsudsendelse, men først senere på aftenen. Det
synes jeg ikke de lever op til, og jeg synes heller
ikke, det er særlig heldigt, at de viser nogle 'trailere for de film, der godt nok først vises";Helge Sander
78206;Time;", lige før nyhedsudsendelser kl. 18.30 og
19.00. Det synes jeg er et langt større problem
end alt det andet, som vi kan remse op her, fordi
det altså kun rammer et fåtal.
Men som sagt er vi meget motiverede for at
kigge på dette lovforslag og altså lave en
ændring fra lovgivning til et eller andet system
- meget gerne det, som Fremskridtspartiet anviser i bemærkningerne - således at dét tilkendegives over for brugerne, primært forældrene,
hvilken film det er, de står med i hånden.
I erkendelse af massekornmunikationsmidlernes omfang og de mange, mange muligheder,
der ligger langt uden for de regler, som er
omfattet af lov om filmcensur og lov om mærkning af videogrammer, er vi derfor parat til en
positiv udvalgsbehandling.";kl. 23.45
78959;name_party;":
Der er mange aspekter i denne sag, og det er
derfor vigtigt at dele tingene op og tage de forskellige hensyn hver for sig. Der er nemlig nogle
forhold her, som man kan kalde ideologiske, og
så er der nogle rent praktiske forhold.
Der er ikke nogen tvivl om, at Det Konservative Folkeparti kan støtte Fremskridtspartiets
intentioner om at afskaffe enhver form for èehsur. Vi er enige i, at filmcensur ville være én
alvorlig krænkelse af frihedsrettighederne:
sådan som de er defineret i f.eks. den europæiske menneskerettighedskonvention, og det er
en selvfølgelighed set fra vores side, at også
børn og unge principielt skal være omfattet af
retten til at se, hvad de ønsker: menneskerettigheder er ikke noget, der starter ved 16-års-alderen.
I øvrigt synes jeg, det er værd at bemærke, at
en ekspert i statsforfatningsret, professor Henrik
Sahl, i forlængelse af citatet, som er gengivet i
bemærkningerne, har skrevet, at en indskrænkning af ytringsfriheden i grundlovens § 77 ikke
længere kan accepteres efter ophævelsen af censur på filmområdet.
Vi kan således konstatere, at en alt for stram
censur vil være i strid med basale menneskerettigheder og i strid med grundloven.

5110

Fredag den 29. marts 1996 (L 217)

Men som sagt, er der også andre aspekter af
mere praktisk art. Selv om vi selvfølgelig heri
Folketinget ikke bør stoppe op ved praktiske
problemer, bør vi dog være realistiske og se i
øjnene, at det i dag er meget nemt at få fat i film.
Hvis vi erkender dette, må vi konkludere, at en
mærkning og censur, som den foregår i dag, kan
have lige præcis den modsatte effekt af det, vi
ønsker. Det vil sige, at børn under 16 år netop
går efter de film, der er mærket som uegnet for
børn på deres alder, og der er jo ingen grund til
at skyde sig selv i foden på den måde.
Det Konservative Folkeparti ønsker derfor at
indgå i en fornyet dialog med alle parter på
området for at finde ud af, hvad der netop nu er
den mest hensigtsmæssige løsning. Det er ikke
mere end et par måneder siden, vi havde
spørgsmålet om mærkning til debat, som kulturministeren også var inde på, men vi må samtidig erkende, at dette område jo er inde i en
rivende udvikling, jf. allersenest de nye tilbud
på Internettet.
Derfor foreslår vi fra konservativ side, at man
under udvalgsarbejdet kigger nærmere på,
hvordan man kan inddrage branchen i det, man
her i forslaget kalder et positivt anbefalingspanel. Vi er ikke i tvivl om, at det vil være i branchens egen interesse, at børn på 8 år ikke lige
pludselig sidder og ser vældig voldsomme
voldsfilm.
Lad mig til sidst slå fast med syvtommersøm:
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er
og bliver det forældrenes opgave at opdrage
børnene. Vi har set en række forslag, som har
forsøgt at begrænse forældrenes frihed til at
opdrage dem: man vil fjerne revselsesretten,
man vil fjerne børnearbejde osv., men det er
vigtigt, at vi ikke fortsætter denne tendens, at
staten overtager forældrenes rolle.
I Det Konservative Folkeparti har vi tillid til
voksne menneskers ansvarlighed, især når det
er deres egne børn, det gælder. Vi politikere bør
i vid udstrækning og så meget som muligt
afholde os fra at regulere inden for hjemmets
fire vægge.";Brian Mikkelsen
82169;name_party;":
Jeg tror, jeg deler ministerens opfattelse af, at vi
har en meget liberal filmlovgivning i Danmark,
at vi ikke har voksencensur, men, vil jeg godt
føje til, hvis man skal bruge menneskerettighedskonventionerne - det er også lidt til hr.
Brian Mikkelsen - er der altså også noget, der
hedder børnekonventionen, og den pålægger

altså de voksne et ansvar for at beskytte børn.
Det vil sige, at man godt er klar over, at børn og
voksne ikke bare sådan slet og ret kan ligestilles.
Det ville være et overgreb mod børnene, hvis
man gjorde det. Så kan hr. Brian Mikkelsen sige,
at det må man da alt sammen overlade til forældrene, men det er så det, vi har børnekonventionen til at sige, at man ikke må. Der er en række
bestemmelser i den, som Danmark har tiltrådt,
der pålægger de voksne ansvar for børnene, og
det er altså det ansvar, som vi snakker igennem
i denne sammenhæng. Derfor kunne SF ikke
drømme om at gå ind for at afskaffe censuren
for i hvert tilfælde de små børn.
Vi vil meget gerne have en måske bedre regulering og bedre vejledninger for de større børn,
hvis det giver mening at have det.
Jeg havde egentlig regnet med, at ministeren
kunne sige lidt om, at der er et arbejde i gang
med det, for så vidt jeg kan se af tidligere forhandlinger, har man talt om, at der skal kigges
på de her ting, og det er der mig bekendt ikke
blevet, men det kan jeg have uret i.
Jeg synes altså, man skal passe på, at man
ikke kommer til at overdrive forældrenes
muligheder for at være efter deres børn hele
tiden. Hvis man som jeg har haft børn i den
alder, som det drejer sig om, ved man, at éns
muligheder for at påvirke er gode, hvad holdningerne angår, men at de ikke nødvendigvis er
særlig gode, hvad opsynet angår, idet børn i den
alder er meget selvstændige, og det er også i
orden, men man må også være klar over, at selv
om man ikke tillader det i hjemmet, er der mange andre steder, hvor børnene kan komme alene.
Desuden er der ifølge børnekonventionen
nogle krav om, at vi skal tage hånd om de børn,
vi har ansvar for, og nogle bestemmelser, som vi
ikke må overtræde. Og det er noget plat at sammenligne 8-10-årige med voksne, for de er ikke
voksne, heller ikke ifølge børnekonventionens
bestemmelser. Det bliver man ifølge børnekonventionens bestemmelser først, når man er 18 år.
Men vi har jo ikke sagt, at censurgrænsen skal
sættes op til 18 år, og det er ikke det, jeg står og
siger nu. Jeg ville bare sige, at vi altså har nogle
regler dér, som hører med til et godt og ansvarligt samfund.
Personlig vil jeg gerne være med til at kigge
på 16-års-grænsen og på andre ting, og jeg tror
såmænd også, jeg kan få mit parti med til det,
men vi vil under ingen omstændigheder ophæve mærkningen af videoerne - det er jo en

Fredag den 29. marts 1996 (L 217)
blomst, der har groet i SF's have - og vi vil
bestemt ikke fjerne beskyttelsen af de små børn.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
85068;name_party;":
Der er sandsynligvis ikke nogen i det her Ting
og heller ikke særlig mange ude i befolkningen,
som vil have, at børn skal se voldsfilm og
udpræget dårlige splatterfilm. Men sagen er jo:
Hvem er bedst til at afgøre, hvad for nogle film
der er relevante for børn? Det er selvfølgelig
forældrene. Det er jo ikke noget, et panel kan
afgøre.
Hjemme hos os ser børnene på 4 og 6 år Snurre Snups Søndagsklub, og dér kommer der altid
Batman klokken halv elleve, og da ligger vi og
læser søndagsaviser, og så kommer de små børn
farende og siger: Åh, Batman, det er så farligt,
og bum, bum, bum, og så må vi jo hjemme i
vores familie afgøre, om børnene skal have lov
til at se Batman: det er ikke et panel, der skal
afgøre det. Børnene må forældrene have ansvar
for.
Så er der spørgsmålet om, lad os sige dem
mellem 12 og 16 år. Dér vil jeg godt spørge fru
Margrete Auken, om de ikke også har krav på
nogle almindelige menneskeretigheder. Skal de
ikke også have mulighed for selv at afgøre, hvad
de har lyst til at se? Hvorfor skal man afskære
dem muligheden for selv at træffe nogle frie
valg?
SF har ellers tidligere været fortaler for, at
f.eks. valgretsalderen skal nedsættes, men hvis
man følger fru Margrete Aukens princip, skal
der være censur, til børnene er 18 år, for da er de
myndige. Hvorfor ikke sætte det ned til 12 år, så
børnene og de unge selv kan afgøre, hvad de
kan klare at se? Og jeg synes, det er mest rimeligt, at hvis de er under 12 år, må det være forældrenes ansvar og ikke sådan, at et panel skal
gøre sig kloge på forældrenes vegne.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
86655;name_party;":
Det forekommer mig, at fru Margrete Auken i
hvert fald med hensyn til det her forslag lever
for 20 år siden, dengang, da film primært blev
set i biografen, og da det at leje eller købe et
videogram var noget meget usædvanligt.
I dag er tilfældet jo det, at de forældre, som
fru Margrete Auken er bange for ikke er i stand
til at varetage deres egne børns interesser, hvis
de kobler sig på kabel-tv, efterhånden har op
mod 30 kanaler, hvor man kan se alt muligt. Og

5111

hvis man abonnerer på betalingskanaler, er
udbudet af film endnu større. Og man kan via
computertilkobling hente billeder og filmstumper og tekster af enhver art fra hele verden.
Det at se en film i en biograf og det at se en
film, som man lejer eller køber på en video, er i
dag kun en meget lille del af den filmpåvirkning, børn og unge bliver udsat for, og så har
man altså eksklusivt udvalgt biograffilm og lejevideoer og købevideoer til at være et område,
hvor Statens Filmcensur skal vurdere, om børn
og unge kan tåle at se filmene eller ej! Men de 90
pct. af de muligheder, børn og unge har for at se
film, er det jo forældrenes opgave at regulere.
Det er jo sådan, som hr. Brian Mikkelsen
beskriver det, at det er forældrenes opgave at
tage stilling til, om børnene kan tåle at se de
film, der bliver vist på fjernsynet, og om de
videoer, som forældrene har købt, skal være låst
inde, så børnene ikke kan se dem, når de kommer hjem efter skoletid, inden forældrene er
kommet hjem endnu, osv. osv. Så forældrene
må jo tage stilling. Forældrene skal også tage
stilling til, om børnene skal have lov til at sidde
og surfe på Internet. Forældrene skal tage stilling til mange ting. Så er SF's synspunkt på det
her område ikke en anelse forældet?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
88417;name_party;":
Blot af hensyn til historieskrivningen og de
grønne hæfter, og så skal jeg i øvrigt afholde
mig:
SF er ikke gået ind for at nedsætte valgretsalderen til 12 år, og SF har ikke sagt, at vi skal
sætte filmcensuralderen op til 18 år. Lad det
være sagt her. Vi har oven i købet sagt, at man
udmærket godt kunne se på, om reglerne ikke
kunne lempes for de større børn. Så er det også
sagt.
Og så vil jeg sige til hr. Kim Behnke, at jeg har
været og stadig væk vil være glad for, at man
som forældre ikke har været nødt til at have styr
på det alt sammen, at man godt kunne få lidt
hjælp, for det er simpelt hen uoverkommeligt at
være forældre, hvis man selv skal tjekke alt det
dér. Men noget af det kan man tjekke, og dér er
det da dejligt, at der er en mærkning. Og jeg
synes i og for sig, det er rart, at man også får et
vink om filmene, når de kommer i fjernsynet, for
så ved man da lidt om, hvad det er for noget,
der bliver vist.
Det er såmænd bare det, vi i al stilfærdighed
beder om at man bliver ved med, for der er

5112

Fredag den 29. marts 1996 (L 217)

ingen af os, der vil være i stand til at klare det på
anden vis. Livet har altså ikke så mange timer
ekstra, at man kan magte alt det, og der er vigtigere ting at tage sig til end at have totalt styr
på det hele.
Jeg vil føje til, at vi skal leve op til bestemmelserne om, at vi har ansvar for vores børn, og der
står ingen steder eksplicit i børnekonventionen,
at dette ansvar hviler på forældrene: det hviler
faktisk også på det fælles samfund, hvordan det
her skal kunne varetages. Derfor! Og jeg er altså
ikke så bange for fællesskabet, som hr. Brian
Mikkelsen og hr. Kim Behnke er.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
90107;name_party;":
Jeg er bestemt ikke bange for fællesskabet. Men
jeg lever også i 1996, og de børn, som vi har der. hjemme, ser for 99,99 pct.s vedkommende de
film, de ser, i fjernsynet. De ser dem i Snurre
Snups Søndagsklub, og de ser dem i børneudsendelserne, og i aften skal de se Disney Sjov
mellem kl. 19 og 20. Og der er altså ikke nogen
muligheder for, at staten kan regulere det: det er
forældrenes ansvar, og sådan må det selvfølgelig være.
Fru Margrete Auken er glad for de anbefalinger, der er. Det er jeg også, og derfor støtter vi jo
det, der i lovforslagets bemærkninger står om,
at der skal være et anbefalingspanel. Hvis jeg
går ind i en videoforretning for at leje børnefilm,
vil jeg også være glad for en anbefalingsmærkning. Men det, vi taler om her, er, at man ifølge
forslaget vil afskaffe den form for censur, der
gør, at man f.eks. ikke kan leje videobånd, hvis
man er under 16 år.
Det er flot, at der er mærkninger, og det er
også en god service, at der er anbefalinger, og
jeg håber da, at fru Margrete Auken er enig i, at
det er godt, at der er anbefalinger, men det er i
sidste ende forældrene, der skal afgøre det: det
kan man ikke overlade til andre mennesker.";Brian Mikkelsen
91310;name_party;":
Jeg vil ikke bidrage til at forlænge debatten, for
det er jo en debat, der har kørt i mange år, og
Det Radikale Venstres synspunkt på det her
område har ikke ændret sig:
I virkeligheden har vi ikke nogen filmcensur i
dette land. Producenterne kan selv beslutte, om
de vil lade deres film gennemse af Statens Filmcensur eller de ikke vil. Den lovgivning, vi har,
har kun ét eneste formål, og det er at beskytte
børn og unge, og det kan vi kun støtte i Det
Radikale Venstre.

Som forælder er jeg glad for at vide, at hvis
jeg sender mine børn i biografen, er der nogle
andre, der har set filmen igennem, inden børnene kommer der. Hvis der ikke var den form for
filmcensur, hvis vi ikke havde en beskyttelse af
børn og unge på dette område, ville jeg som forældre være tvunget til at se alle mulige håbløse
film, som jeg ikke har lyst til at se, for at sikre
mig, at børnene har godt af at se filmene.
Derfor er jeg tilfreds med den lovgivning, vi
har, og jeg kan ikke støtte det lovforslag, der er
fremsat.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
92351;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at vi i Danmark ikke har nogen censur, og at det, vi har,
udelukkende har til formål at beskytte børn og
unge.
Men hvis man ser på alle de totalitære regimer rundt omkring i verden, både dem, der har
været, dem, der er nu, og dem, der sikkert kommer, viser det sig, at når de indfører alskens
typer censur, så er argumentet præcis det, at de
ønsker at beskytte befolkningen mod . . . ! Og
det er præcis den samme argumentation, fru
Elsebeth Gerner Nielsen bruger i dag: at det er
Folketingets opgave at beskytte børnene. Det er
det, der er det farlige. Censur er ikke et begreb,
man kan gradbøje. Enten har man censur, eller
også har man ikke censur, og i Danmark har vi
censur, og det gælder eksklusivt for en særlig
aldersgruppe.
Det, der er problemet, er jo, at man i Folketinget vedtager et regelsæt - og det gælder både
for filmcensureringen af biograffilmene og for
mærkningen af videogrammerne - som betyder,
at man flytter ansvaret ud til den, der skal se billetten, når man er på vej ind i biografsalen, og til
den unge pige, der travlt beskæftiget lørdag lige
før lukketid sidder ved kasseapparatet i Brugsen, hvor lille Egon på 15 år så kommer forbi
med en Stallonefilm, for så skal hun sidde dér
ved kasseapparatet og tage stilling til, om han
nu er over eller under de nødvendige 16 år.
Man har altså flyttet ansvaret helt ud til nogle
mennesker, som så skal forvalte denne lov, og
derfor opstår problemerne jo.";Kim Behnke
93834;name_party;":
Hr. Helge Sander har jo ret i, at som udviklingen
er gået med de elektroniske medier, har vi en
situation, hvor tv-nyhedsudsendelserne bringer
voldsscener af betydelig større indvirkning på

Fredag den 29. marts 1996 (L 217)
mennesket, end hvad man er i stand til at producere på lavkvalitetsvideoer, for det er klip,
der bringes fra krigsskuepladser eller hungerkatastrofeområder eller fra andre begivenheder,
og som utvivlsomt gør et utrolig dybt indtryk på
dem, der ser dem.
Det problem kan ikke løses gennem censur,
og det er i virkeligheden et større problem end
det, forslagsstillerne tager i betragtning med
forslaget her i dag. Så de proportioner skal man
altså også have med i denne diskussion.
I Enhedslisten er vi enige med forslagsstillerne i det principielle udgangspunkt, som er modstanden mod censur. Som hr. Kim Behnke var
inde på, har historien alt for mange eksempler
på, hvad censur kan føre til og misbruges til af
statsmagten i et autoritært samfund.
Derfor må jeg også sige, at jeg ikke er specielt
imponeret af ministerens besvarelse i forbindelse med modtagelsen af forslaget, for jeg synes
ikke, ministeren gør noget for at befordre en
videreudvikling på det område. Jeg synes ikke,
det kan være rigtigt bare at sige: Nu skal det her
forslag stemmes ned, og så gider vi ikke høre
mere om den sag.
Dér vil jeg egentlig opfordre regeringen til
endnu en gang at overveje, hvordan vi får en
tidssvarende ordning på det problem, vi står
med her.
I Enhedslisten mener vi, at det faktisk er
sådan, at videoerne bliver set af børnene, og at
forældrene, sådan som teknologien har udviklet
sig, ikke har nogen reel chance for på deres
børns vegne at kontrollere, hvad der er tilgængeligt på markedet, og hvad børnene får adgang
til at se.
Derfor må der være en form for vejledning,
og på det punkt er jeg enig med Det Radikale
Venstre og SF i, at der bør være en kvalitetsvejledning, og jeg har heller ikke hørt nogen sige
noget imod, at der skal være en sådan vejledning. Jeg tror, hr. Helge Sander brugte udtrykket varedeklaration - vi kan kalde det, hvad det
skal være, men man kunne jo godt forestille sig,
at man ændrede Statens Filmcensur til Statens
Filmvejledning.
Der er nemlig et punkt, som jeg ikke er enig
med forslagsstillerne i, og det er, at det skal
være filmindustrien selv, der skal nedsætte et
sådant panel. Jeg tror nemlig, at hvis vi sætter
filmindustriens folk til selv at foretage en kvalitetsvurdering og tage hensyn til, hvilke film der
er uegnede for mindre børn, vil det mere være
pengepungen end fornuften, der vil diktere den

5113

kvalitetsmærkning, der kommer ud af det, og
derfor tror jeg ikke, vi skal nedlægge den organisation, der i dag har det forkerte navn Statens
Filmcensur, men jeg vil altså foreslå, at man kalder den Statens Filmvejledning.
Jeg tror også, det kunne have den gavnlige
virkning, at en sådan kvalitetsmærkning kunne
være med til at højne kvaliteten af filmene, fordi
det på den måde jo ville være med til at give en
kritik af det vitterlig meget store antal uhyre
dårlige videoer, der produceres af filmindustrien nu om dage.
Det skulle altså være en opfordring fra os til
at tage det fremsatte forslag alvorligt fra regeringens side og komme med udspil til en løsning af problemet. Men som sagt går vores
uenighed med forslagsstillerne på, hvem der
skal sidde i et sådant panel, og det må vi så
drøfte.
Derfor kan jeg ikke give tilsagn om, at vi
umiddelbart kan stemme for forslaget, sådan
som det er affattet af forslagsstillerne, men jeg
kan bestemt give tilsagn om, at vi vil tage forslaget alvorligt.";Keld Albrechtsen
97433;name_party;":
Jeg vil komme med det korteste indlæg i folketingsdebatten i dag:
Vi kan støtte dette lovforslag. Der har været
talt varmt for det fra flere partiers side, og disse
varme hilsner kan jeg så sende videre frem med
forslaget, og det ser ud til, at Enhedslisten
måske kan komme med i klubben og redigere
det lidt, og så kunne det jo godt være, at der
kunne komme noget fornuftigt ud af det.";Poul Nødgaard
97837;name_party;":
En gang imellem kan det godt betale sig at
fremsætte et forslag flere gange.
Sidste gang vi fremsatte forslaget, var før sidste folketingsvalg, og Folketinget har jo fået en
ændret sammensætning, hvilket behandlingen
her jo også har givet udtryk for, og derfor er
ministerens meget konservative synspunkt jo
ikke holdbart, nemlig: Det her forslag har vi set
før, og det har vi afvist før, så det gør vi igen punktum!
Det er utrolig farligt både for en minister og
for en regering at have det synspunkt på ret
mange områder, for så går samfundsudviklingen jo simpelt hen i stå.
De argumenter, der var, da man i sin tid indførte filmcensuren, er jo ikke nødvendigvis gyldige længere. Især er den teknologiske udvik-

5114

Fredag den 29. marts 1996 (L 217)

ling og de økonomiske muligheder, folk har
fået, jo helt andre i dag, end de var dengang.
Dengang man indførte filmcensuren, var det
sted, man så film, for 99 pct.s vedkommende
biografen. Der var et meget lille marked for salg
og udlejning - hvis udlejning overhovedet fandt
sted - af det, man kaldte 8-millimeter-film.
Dengang kunne man købe underlødige 8-millimeter-film, som kunne fremvises derhjemme,
men det var et meget, meget lille marked. Det
store marked var biografforestillingerne. Sådan
er det ikke længere i dag, selv om biografejerne
gerne ville have, at det blev sådan igen. Nej, dér,
hvor særlig børn og unge i dag primært ser
deres film, er foran husalteret, foran fjernsynet
hjemme i stuen, og dér er der jo frit slag.
Som vi har opremset i forslaget, er det sådan,
at et ungt menneske på f.eks. 15 år, vel at mærke
med forældrenes tilladelse, har mulighed for at
se film fra følgende ucensurerede kilder:
De kan se dem på computere - det kan være
cd-ROM-film, og det kan være billeder og spil de kan via Internet hente film, billeder og spil
ind, de kan via satellitfjernsyn få fri adgang til
mindst 50 ukodede kanaler via en privat parabol, og de kan se tv-udsendelser, som kommer
fra TV 2, Danmarks Radio, TV 3 og lokal-tv og
andre, der sender ukodede film. Og de kan få fat
i film på videoer, der er optaget fra fjernsynet,
altså hvor forældrene om natten, hvor der jo
også indimellem sendes film, eller på andre
tidspunkter, hvor børnene ikke er oppe, optager
filmene, og så står filmene hjemme på hylden, så
de kan ses om formiddagen eller om eftermiddagen, når børnene måske er alene hjemme. Og
film på videoer kan de altså også få fat i, hvis
andre, nemlig nogle over 16 år, enten køber eller
lejer dem. Og endelig kan familien vælge at
købe adgang til Filmnet eller TV 1000, som i øjeblikket er de to største udbydere i Danmark,
men det er jo sådan, at der nok bliver endnu flere, i hvert fald hvis man har en parabol.
Så adgangen til at se masser af film, som
aldrig nogen sinde kommer forbi Statens Filmcensur, og som aldrig nogen sinde får en mærkning af nogen art, er til stede, og derfor er vores
lovgivning ganske enkelt forældet.
Det undrer mig også at høre ministeren, der
jo ellers i anden anledning - når der har været
tale om den meget mere puritanske holdning,
der f.eks. gør sig gældende i USA, hvor man
rask væk sælger programmer til computere, så
forældrene kan indlæse særlige beskyttelsesprogrammer, så børnene ikke kan hente billeder

af Pamela Anderson eller andre ting ind fra
Internet - vender sig imod den slags.
Det vender man sig jo imod i Danmark, og
det er jeg glad for at man ikke fra statslig side vil
blande sig i. Vi væmmes, når man i Tyskland
henter amerikanske computereksperter over,
der skal forsøge at lægge blokeringer ind på
f.eks. Internet, fordi der er noget, folk ikke må
se.
Det allerbedste, vi kan gøre, er at tage imod
det udsagn, der utvetydigt er kommet fra branchen, nemlig at den selv er interesseret i en
varedeklaration, som er langt mere vidtgående
end et enkelt tal, f.eks. 12 eller 16, for det tal
siger i sig selv ikke noget som helst. Det, der
kunne være brug for, og som forældrene også
vil have langt større gavn af, er, at der bag på
videogrammerne og i forbindelse med annonceringen for biograffilm osv. er en kort beskrivelse
af, hvad det er for en film, om det er en tegnefilm eller en familiefilm eller en børnefilm eller
et børneprogram osv., sådan at forældrene har
andet at holde sig til end bare et enkelt tal.
Derfor er det vores opfattelse, at det bedste,
man kunne gøre, var at nedlægge Statens Filmcensur og i stedet tage branchen på ordet og
lade den få lov til at etablere det organ.
Dér er jeg meget tilfreds med, at Enhedslisten
i hvert fald er enig med os så langt. Det eneste,
der så skal tages stilling til, er, om dette organ
skal ligge i statsligt regi eller det skal ligge i
branchens eget regi.
Og dér vil jeg henvise til det citat, der er i lovforslagets bemærkninger side 3, hvor vi citerer
fra betænkning 468 fra 1967, hvori man jo på det
tidspunkt prøver at gøre op de kommercielle
hensyn, som Enhedslisten sætter spørgsmålstegn ved, idet man mener, at branchen vil tænke
mere på pengepungen end på moralen. Det
gjorde man sig nogle overvejelser om dengang,
og man nåede frem til den konklusion, at det er
ikke mere udbredt på det her område, end det
vil være inden for alt muligt andet. Men jeg
synes, lige præcis det tema er meget velegnet til,
at vi tager det op under udvalgsarbejdet.
Jeg skal selvfølgelig sige tak for det utvetydige tilsagn fra både Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti. Det er jo det,
der gør forslaget interessant, for nu begynder
det første, jeg lærte, da jeg kom i Folketinget,
nemlig at tælle til 90, at blive interessant.
Den virkelighed, som forældrene lever i i dag,
er jo nemlig, at de har brug for vejledning, at de
har brug for at få gode råd, for det er selvfølge-

Fredag den 29. marts 1996 (L 217)
lig rigtigt, som den radikale ordfører siger, at
forældrene ikke kan gå i biografen og se alle de
film, der bliver præsenteret. Nej, i dag gør forældrene jo ofte det, at de f.eks. meget kort kigger på annoncerne i dagbladene, og de læser
måske også de anmeldelser, der findes i dagbladene, og - hvad der er endnu vigtigere - forældrene snakker med hinanden.
Det, der er genstand for samtale forældre
imellem, er jo typisk: Er der nogen, der har
været inde at se den nye Disneyfilm? Er det en
god film? Og hvis det i forældrekredsen bliver
sagt, at det sandelig er en god og spændende
film, som børnene har haft stor glæde af, så går
det jo fra mund til mund på den måde, at det i
sig selv er en meget fin reklame for det pågældende produkt. Hvis der derimod præsenteres
en film, som i forældrekredsen bliver karakteriseret som dårlig eller således, at den ikke var
nogen god oplevelse for børnene, så er det i sig
selv nok til at få en film taget af biograflærredet.
Med hensyn til de problemer, som SF var inde
på, nemlig at vi overdriver forældrenes mulighed for at følge med i, hvad børnene rent faktisk
ser, er jeg nødt til at gentage det særlig problematiske tema, at man med den gældende lovgivning altså har flyttet ansvaret ud i den enkelte kiosk, ud på tankstationen, ud til den, der står
og skal tage imod biografbilletterne, og ud til
kassedamen i supermarkedet. Det er dem, vi
med den gældende lovgivning har forpligtet til
at finde ud af, om lovgivningen bliver overholdt, og det er dem, der i givet fald er hjemfaldne til straf, hvis det efterfølgende viser sig,
at de er kommet til at sælge eller udleje en film
eller lade en, der er for ung, komme ind og se en
film.
For mit eget vedkommende var jeg så dejligt
privilegeret, at jeg, både da jeg var 14 år, og da
jeg var 15 år, havde en højde, der gjorde, at man
ved biografernes indgang var overbevist om, at
jeg var langt ældre end både 14 år og 15 år, så
det i sig selv var nok til, at jeg kunne snige mig
ind. Men rent faktisk begik biografen en lovovertrædelse og var dermed strafskyldig, og det
er helt urimeligt. Vi skal sørge for, at det er forældrene, der har det absolutte ansvar. Og jeg
var meget glad for hr. Brian Mikkelsens
bemærkning om, at menneskerettigheder jo ikke
er noget, der er aldersbestemt, og da slet ikke
med hensyn til en alder på 16 år.
Det, som vi har brug for, er også at tage den
diskussion, som særlig hr. Helge Sander fra
Venstre var inde på, nemlig om, at det jo er i den

5115

absolut bedste sendetid, nemlig i det, man kalder prime time, tv-stationerne sender deres
nyhedsudsendelser, for dér er succeskriteriet jo
desværre i Danmark som mange andre steder i
verden blevet død, ulykker og krig. Nogle amerikanske stationer er endda så skrappe, at de
kræver af deres redaktion, at åbningshistorien
hver dag skal være en katastrofe af en eller
anden art.
Dér kan børn godt skelne, for børn er ikke så
dumme - som nogle vil påstå - at de ikke kan
skelne mellem fiktion og virkelighed. Børn kan
godt se, at det er et DSB-tog, der er blevet
afsporet ved Slagelse, og at der bliver båret
døde mennesker ud, og børn kan godt se, at det
er krig i Sarajevo, og at der ligger døde mennesker i gaderne. Børn kan godt se, at det ikke er
det samme, som at Tom og Jerry slår hinanden
ihjel 100 gange i løbet af 5 minutter.
Det kan børn godt skelne imellem, og derfor
er dét, at der bliver vist så meget vold i TVAvisen og i TV 2-Nyhederne, en særskilt diskussion værd med de to tv-stationer, for jeg
synes også, det er bekymrende, at det er blevet
et succeskriterium i Danmark, at man skal vise
den slags, for vi har præcis den samme opfattelse som de fleste ordførere i salen. Vi synes ikke,
at børn og unge skal udsættes for så meget vold,
så meget død og så meget ødelæggelse, som de
har mulighed for, men det er forældrenes primære ansvar langt mere end en forældet paragraf i en lovgivning.
Så jeg glæder mig til udvalgsarbejdet, hvor vi
kan få skabt et 90 mandaters flertal sammen og
få ændret lovgivningen. Det er tiltrængt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
107733;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5116

Fredag den 29. marts 1996 (L 206)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Forbud mod konkurrenceforvridende momsfritagelser).
Af Brian Mikkelsen (KF), Mariann Fischer Boel
(V), Jan Køpke Christensen (FP) og Kristian
Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 21/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
108329;title_name;":
Umiddelbart lyder dette lovforslag jo meget fornuftigt, og ens første tanke er vel også, at det
kan man ikke have noget at indvende imod.
Hvem tør således umiddelbart påstå, at man er
imod et forbud mod konkurrenceforvridende
momsfritagelser?
En nærmere gennemgang af forslaget har
imidlertid ført til den konklusion, at forslaget
alligevel ikke kan støttes, i hvert fald ikke af
regeringen, og det er der flere årsager til.
For det første kan man spørge, om der virkelig er behov for dette forslag, for det andet vil
forslaget ramme langt bredere end anført i
bemærkningerne, og endelig må forslaget,
sådan som det er formuleret, faktisk siges ikke
at være i overensstemmelse med EU-reglerne,
og hvis forslaget skal ændres således, at det bliver i overensstemmelse med EU-reglerne, er der
måske ingen, der rigtig er interesseret i det længere.
Det er anført i bemærkningerne, at forslaget
især er fremsat for at sikre, at private og offentlige motionscentre, der udbyder nøjagtig de
samme ydelser, og som måske ligger dør om
dør, er omfattet af de samme momsregler.
Jeg vil i den forbindelse gøre opmærksom på,
at en del af et motionscenters aktiviteter er
momsfrie uanset ejerforhold. Det gælder alle de
aktiviteter, der kan falde ind under begrebet
undervisning i legemsøvelser. Undervisning i
aerobic, og hvad det nu hedder, er momsfritaget, uanset om undervisningen foregår på et
offentligt eller på et privat motionscenter. Det er
således kun momsmæssig forskel med hensyn
til aktiviteter, der foregår i »maskinrummet«,
om jeg så må sige, idet disse aktiviteter, hvis de
drives med gevinst for øje, dvs. kommercielt, er
momspligtige.

Jeg har meget svært ved at tro, at denne mindre momsforskel kan bevirke en væsentlig konkurrenceforvridning for private motionscentre,
der formentlig også har et andet udbud end
offentlige motionscentre, og dette får mig faktisk
til at tro, at eventuelle prisforskelle kan begrundes med andet end momsforholdene. Indtil for
nylig har det især været danseskolerne, man har
fokuseret på, og danseskoler er momsfri, uanset
hvem udbyderen er.
Konkurrenceforvridning som sådan som følge af offentlig støtte er ikke til debat i dag, men
det blev diskuteret intenst i sidste samling i forbindelse med vedtagelsen af lov om ændring af
lov om støtte til folkeoplysning. Regeringen er
på ingen måde interesseret i, at der sker en konkurrenceforvridning mellem offentlige og private virksomheder, og i forbindelse med vedtagelsen af denne lov var der her i Tinget også
tilslutning til, at dette spørgsmål skulle løses
lokalt, så man undgik konkurrenceforvridning.
16. momsdirektiv om momsloven findes der
den særlige regel, at EU-landene kan momsfritage sportsaktiviteter, når udbyderen ikke
arbejder med gevinst for øje. Det vil sige, at
erhvervsmæssige sportsaktiviteter er omfattet af
de almindelige momsregler, mens sportsaktiviteter, der ikke er udbudt med gevinst for øje,
kan momsfritages, og de er som bekendt momsfritaget i Danmark. Lovforslaget går ud på at
begrænse denne momsfritagelse. Det skal være
en yderligere forudsætning for at få momsfritagelse, at denne fritagelse ikke kan fremkalde
konkurrenceforvridning, altså en yderligere
indskrænkning af mulighederne for momsfritagelse for idræt.
For kort tid siden havde vi en debat her i Tinget om, hvordan regeringen vil sikre, at idrætsudøvere og idrætsledere ikke får forringet deres
vilkår. Jeg må sige, at det lovforslag, vi diskuterer i dag, vil forringe deres vilkår. Der findes
allerede i dag mange sportsaktiviteter, der kan
dyrkes i både privat og offentligt idrætsklubregi. Det gælder f.eks. svømning, tennis og golf,
og fremover må vi forvente, at endnu flere
sportsaktiviteter vil komme til, idet der er en
tendens til, at hele idræts- og fritidsområdet bliver mere og mere kommercialiseret. Det er også
et af de store problemer i forbindelse med forslaget.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at hensigten med forslaget er, at kommunalt
ejede motionscentre skal betale moms. Selve
lovteksten rammer imidlertid langt bredere, idet

Fredag den 29. marts 1996 (L 206)
det foreslås, at der skal betales moms i alle de
tilfælde, hvor momsfritagelsen kan fremkalde
konkurrencefordrejning. Lovteksten omfatter
derfor enhver almindelig idrætsforening, og der
er således ikke overensstemmelse mellem lovteksten og bemærkningerne.
Jeg tror egentlig heller ikke, at nogen ønsker
at blive udsat for de store konsekvenser, lovteksten har. Vedtager vi lovforslaget, vil det betyde, at mange idrætsforeninger vil komme til at
betale moms for det almindelige foreningsarbejde, og det samme vil gælde for udbud i aftenskoleregi.
Forslaget er heller ikke i overensstemmelse
med EU-reglerne. Såvel på sportsområdet som
på det sociale og det kulturelle område er der
den særlige bestemmelse, at man efter en konkret vurdering kun kan afvise momsfritagelse,
når fritagelsen medfører en alvorlig konkurrenceforvridning, og når det drejer sig om andre
organer end det offentlige. Efter EU-reglerne er
der således ingen muligheder for at pålægge
offentlige myndigheder moms på sports-,
idræts- og motionsområdet, så længe aktiviteterne ikke drives med gevinst for øje, så man
kan sige, at de normale konkurrenceregler for,
hvornår offentlige myndigheder skal betale
moms, ikke gælder på disse områder. Hvis forslaget skulle være EU-korrekt, ville det derfor
indebære, at idrætsforeninger og aftenskoler
blev pålagt moms, mens kommunerne fortsat
skulle være momsfri, og det ville vel næppe
være tilfredsstillende for forslagsstillerne.
Afslutningsvis vil jeg sige, at hvis EU-reglerne og de danske regler fastslog, at uanset udbyderen skulle sportsaktiviteter enten altid momses eller altid være fritaget for moms, var der
formentlig færre afgrænsningsspørgsmål. Men
nu siger reglerne imidlertid - og det er jo ganske
fornuftigt - at der er momsfritagelse for sportsaktiviteter, bortset fra erhvervsmæssigt salg af
sportsaktiviteter.
Spørgsmålet er: Ønsker vi, at ikkeerhvervsmæssige sportsaktiviteter, altså først og fremmest den folkelige idræt, skal have så gode
betingelser som muligt, eller ønsker vi en
væsentlig begrænsning af denne momsfritagelse? En sådan begrænsning ville betyde, at
idrætsforeninger og andre kun kunne få momsfritagelse, hvis afgiftsfritagelsen ikke fremkaldte
konkurrenceforvridning, altså ingen momsfritagelse*, hvis tilsvarende aktiviteter også kan dyrkes i privat regi. Jeg mener, det danske idrætsliv
er bedst tjent med, at vi beholder den gældende

5117

sondring, så den brede, folkelige idrætsudøvelse fortsat er momsfritaget, og idrætsorganisationerne ved, hvad de har at rette sig efter.
I lovforslaget er det anført, at to helt ens
motionscentre bør behandles ens. Jeg er ikke
sikker på, at der er ret mange helt ens motionscentre i kommunalt og privat regi, men jeg vil
dog gerne igen understrege, at regeringen ikke
er interesseret i konkurrenceforvridning. Jeg
skal derfor endnu engang opfordre til, at man
på lokalt plan prøver at undgå en sådan konkurrenceforvridning ved tildelingen af de forskellige tilskudsmidler.
Som jeg tidligere har anført, har lovforslaget
meget store konsekvenser for det samlede
idrætsområde, og jeg kan derfor ikke støtte forslaget.";Carsten Koch
115548;name_party;":
I denne sag er det vigtigt, at vi holder os de
overordnede mål klart: Vil vi hjælpe idrætten, så
idræt i almindelighed er momsfri, eller vil vi
ikke? Er der f.eks. andre mål, der er vigtigere?
Fra Socialdemokratiets side er holdningen
klar. Den 12. marts var der her i Tinget en forespørgselsdebat om, hvordan regeringen vil sikre, at idrætsudøvere og idrætsledere ikke får
forringet deres vilkår. Denne debat viste, at der
er helt enstemmig tilslutning her i Tinget til, at
idrætsudøvere og idrætsledere ikke skal have
forringet deres moms- og skattemæssige vilkår,
og det er også Socialdemokratiets holdning. Vi
mener, det skal være muligt for den almindelige
borger at kunne dyrke idræt i et ikkekommercielt, momsfrit regi, men dette vil ikke længere
være tilfældet, hvis det lovforslag, vi her har til
behandling, bliver vedtaget.
Med hensyn til selve forslaget er det et meget
flot lovforslag, men når jeg ser på de vide konsekvenser, det har, bliver jeg alvorligt bange.
Har forslagsstillerne virkelig gjort sig klart, hvor
vide konsekvenser forslaget har? Jeg har svært
ved at tro det.
Lovforslaget siger meget kort, at det er en forudsætning, at afgiftsfritagelsen ikke skal kunne
fremkalde konkurrencefordrejning. Men det kan
jo enhver aktivitet i en idrætsforening, hvis den
samme aktivitet også dyrkes i privat regi, og
Socialdemokratiet ønsker på ingen måde, at
offentlige virksomheder skal udkonkurrere private initiativer. Som skatteministeren anførte, er
det derfor hensigtsmæssigt, hvis man på lokalt
plan er opmærksom på den problematik, lovforslaget er med til at synliggøre, men jeg har

5118

Fredag den 29. marts 1996 (L 206)

imidlertid lidt indtryk af, at forslaget groft sagt
skyder over målet.
I lovforslaget er kun omtalt motionscentre - et
område, hvor der allerede er delvis momsfritagelse, idet nogle af et motionscenters aktiviteter
er momsfri. Hertil kommer, at udbuddet i de
kommunale motionscentre som oftest ikke er
helt det samme som i de private motionscentre.
Det danske momssystem er et forholdsvis enkelt
skattesystem med nogle store linjer og ikke ret
mange særregler, og det er et system, de fleste
vel nok er godt tilfredse med. Et lovforslag som
L 206 vil imidlertid være med til at komplicere
momssystemet, og hertil kommer, at jeg har forstået, at forslaget ikke er i overensstemmelse
med EU-reglerne, idet de kommunale sportscentre, som man især ønsker at pålægge moms,
slet ikke kan pålægges moms efter de gældende
EU-regler.
Alt i alt tror jeg, de danske borgere og sportsudøvere er bedst tjent med at beholde en så bred
momsfritagelse på sportsområdet, som det
overhovedet er muligt efter EU-reglerne, og på
denne baggrund kan Socialdemokratiet ikke
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
118310;name_party;":
Det er jo rørende! Det er jo rørende at høre de
smukke ord fra den socialdemokratiske ordfører
og skatteministeren om idrættens vilkår, men
det er jo ikke det, forslaget handler om.
Dette lovforslag handler banalt set om, at vi
vil sikre lige konkurrence mellem private
motionscentre og offentlige motionscentre. Men
regeringen har ikke været villig til at ændre forholdene, så derfor bruger både den socialdemokratiske skatteminister og hr. Jacob Buksti det
gamle kneb at tale om noget helt andet, nemlig
om idrættens vilkår. Og vi er jo alle sammen
enige om, at idrætten skal have gode vilkår, det
har vi selv været meget stærke fortalere for.
Det hele handler om, hvorvidt man vil være
med til at sikre, at et offentligt motionscenter,
som ligger ved siden af et privat motionscenter,
som en selvfølgelighed skal betale for de samme
ting som det private motionscenter. Det handler
forslaget banalt set om, og det er jo også det,
denne debat burde handle om, i stedet for at
man trækker alle mulige andre ting ind i den.
Vi er helt opmærksomme på, at EU's 6. momsdirektiv har nogle momsopklaringsdefinitioner,
og vi så helst, at motionscentre blev fuldstændig
momsfritaget. Men det kan jo ikke lade sig gøre

ifølge EU's 6. momsdirektiv, så derfor har vi
vendt tingene på hovedet og sagt, at så må man
jo momse både de offentlige og de private
motionscentre, når de udbyder de samme ydelser. Det er det, det handler om, det er ikke alle
de andre ting.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
119801;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Brian Mikkelsens trøst,
at jeg er i stand til at læse bemærkningerne til
forslaget, og at det eneste, jeg bad hr. Brian Mikkelsen om, var at gøre sig klart, hvad konsekvenserne af lovforslaget bliver.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
120070;name_party;":
Man bliver ved med at tale udenom, men det
kunne jo stadig være meget interessant at høre,
om den socialdemokratiske ordfører og skatteministeren vil være med til at forbedre forholdene for de private motionscentre, så der bliver
lige vilkår for private og offentlige motionscentre. Jeg har for nogle måneder siden stillet skatteministeren det samme spørgsmål i et § 20spørgsmål, og da var skatteministeren ikke villig til at ændre på forholdene. Men nu er der
kommet smukke ord og positive tanker, så derfor kunne det være interessant at høre her fra
Folketingets talerstol, om man fra regeringens
og Socialdemokratiets side ville være villig til at
ligestille offentlige og private motionscentre.
Det vil jeg godt have et svar på.";Brian Mikkelsen
120836;title_name;":
Jeg skal gøre det meget kort. Pointen er, at den
ligestilling ikke kan opnås på den måde, der er
beskrevet i forslaget og dets bemærkninger.
Men så kan man selvfølgelig prøve at tilstræbe
en ligestilling på anden måde, og det er lige
præcis det, vi gør ved at henstille til de lokale
kommunale myndigheder at tage højde for denne eventuelle forskel, vi taler om her. Men man
kan ikke gøre det gennem momslovgivningen,
og det er det, der er vores pointe.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
121331;name_party;":
Ja, men pointen er jo netop, at vi i det sidste
halvandet år har oplevet en praksis, hvor de 31
told- og skatteregioner har behandlet de private
og de offentlige motionscentre forskelligt. Jeg
kan referere til et svar, som skatteministeren har
givet undertegnede for nogle måneder siden,

Fredag den 29. marts 1996 (L 206)
hvor han bliver ved med at fastholde, at der skal
være denne skillelinje mellem offentlige og private, så derfor er det da nye, interessante tanker.
Det, vi blot skal have en tilkendegivelse af, er, at
offentlige og private bliver behandlet på samme
måde.
Det nemmeste og mest ligetil ville jo være, at
begge parter kom til at betale moms, og det
mener jeg sagtens kan lade sig gøre inden for
det 6. momsdirektiv. Det er kun et spørgsmål
om, hvordan man definerer, om det er med
overskud for øje, man udbyder motion. Når
kommunen har et motionscenter, gør den det
selvfølgelig for at tilbyde borgerne en ydelse,
men også for at få nogle penge ind. Man afkræver trods alt borgerne nogle penge, og at det så
tilfældigvis kun er halvdelen eller en tredjedel af
det, man kræver i et privat motionscenter, er
ikke så relevant i denne sammenhæng.
Det er et spørgsmål om, at man har et kommercielt foretagende, som tilbyder motion. Det
har mange kommuner landet over, og private
har det også som deres beskæftigelse. Der bliver
tilbudt præcis den samme ydelse, men det ene
sted betaler man moms, og det andet sted betaler man ikke moms. Det er en urimelighed.";Brian Mikkelsen
122834;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Mariann Fischer Boel,
ikke kan være til stede, skal jeg sige følgende:
Venstre er medforslagsstiller af dette lovforslag, som skal sikre, at private udbydere af fritidsaktiviteter ikke får ødelagt deres vilkår for at
drive deres erhverv på grund af unfair konkurrence fra offentlige fritidstilbud. Det er ikke
rimeligt, at gamle erhvervsvirksomheder som
f.eks. danseskoler og nye som motionscentre
skal trues på deres levebrød, fordi de tilsvarende offentlige tilbud er undtaget fra moms. Folketinget må overveje, om man ønsker en privat
sektor, der udbyder disse fritidstilbud, eller om
det offentlige endnu en gang skal tilrane sig et
erhvervsområde, som lige så godt kunne drives
af private.
Jeg skal sige til slut, at Venstre ser hele denne
problematik i et bredere perspektiv. Vi ønsker
fra Venstres side en konsekvent ligestilling mellem det offentlige og det private inden for alle
former for fritidsaktivitet, undervisning osv., og
vi ønsker også, at der under udvalgsbehandlingen tages hensyn til det bredere perspektiv, som
de momsproblemer, der findes, giver anledning
til.

5119";Jens Løgstrup Madsen
123971;name_party;":
Man kan godt vælge at lade intentionerne i dette
lovforslag drukne i spørgsmålet om teknik og
spørgsmålet om forståelsen af det 6. momsdirektiv, og det er jo det, skatteministeren tilsyneladende har valgt at gøre. Men det er efter
vores opfattelse forkert. Indholdet i forslaget
stikker meget dybere, det drejer sig om grænsedragningen mellem det offentlige og det private.
Forholdet er jo, at en lang række private
erhvervsdrivende, der lever af at drive motionscentre, i disse år oplever, at kommunerne udbyder nøjagtig de samme ydelser. Det ville der
sådan set ikke være noget forgjort i, hvis det
ikke lige var sådan, at det ikke sker på lige vilkår. Kommunerne har typisk ikke udgifter til
lokaleleje. De har skattekroner i ryggen, der gør,
at de i sagens natur ikke behøver at efterleve det
almindelige forretningsprincip, at aktiviteten
gerne skulle løbe rundt økonomisk og allerhelst
give et overskud. Og som om det ikke var nok,
traf Momsnævnet den 3. februar 1995 en afgørelse, der i virkelighedens verden betyder, at de
private motionscentre skal svare moms, mens
de offentlige udbydere af nøjagtig den samme
vare ikke skal svare moms.
Resultatet heraf giver sig selv: Når kommunerne ikke har de samme driftsudgifter og til og
med har det forspring, at de kan starte med 25
pet. lavere priser, siger det sig selv, at de er i
stand til at udbyde den samme vare, den samme
ydelse som de private, men til en langt lavere
pris. Og ingen er vel i tvivl om, at det kun kan
føre til ét resultat, nemlig at de private udbydere
lider en langsom, men sikker død, og det synes
vi ikke er rimeligt i Det Konservative Folkeparti.
Vi vil gøre, hvad vi kan for at sikre, at kommunerne og det offentlige i det hele taget ikke
får en konkurrenceforvridende fordel som følge
af lovgivningen, og det er baggrunden for, at vi
sammen med Venstre, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti har fremsat lovforslag nr.
L 206. Formålet med dette lovforslag er jo netop
at sikre, at momsloven ikke bliver indrettet på
en sådan måde, at det offentlige i konkurrence
med private kan udbyde service og aktiviteter,
som private skal svare moms af, men som det
offentlige ikke skal svare moms af, fordi aktiviteterne kan indrettes på en sådan måde, at de
ikke kan karakteriseres som indtægtsdækkende
og egentlig overskudsgivende virksomhed og
derfor falder uden for det område, hvor der skal
svares moms.
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
støtte lovforslaget.

5120

Fredag den 29. marts 1996 (L 206)";John Vinther
126483;name_party;":
Da SF's ordfører på området ikke kan være til
stede i dag, har jeg lovet at komme med SF's
bidrag til dette dagsordenspunkt:
Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti er utilfredse med, at private motionscentre og lign., der drives som
erhvervsmæssig virksomhed, er omfattet af
almindelig momspligt, mens kommunale gymnastiksale, boldbaner osv. ikke betaler moms.
Forslagsstillerne ønsker at indføre en såkaldt
ligestilling med en bestemmelse om, at kommunen også skal betale moms, men det ville nødvendigvis fordyre den folkelige amatøridræt, og
det synes vi i SF er en utrolig dårlig idé. Vi har
også forstået, at EU-lovgivningen er til hinder
for det.
Momslovgivningen skal nødvendigvis trække
skarpe grænser mellem momspligt og ikkemomspligt, og vi ved fra den senere tids debat,
at det kan være ganske svært på idrætsområdet.
Men dette forslag hjælper ikke på noget, undtagen måske på økonomien i et par private virksomheder.
SF afviser altså forslaget, og jeg vil godt spørge her til sidst, om der ikke er modstrid imellem
det, skatteministeren sagde om danseskoler, og
det, Venstres ordfører sagde. Jeg forstod Venstres ordfører, hr. Løgstrup Madsen, sådan, at
Venstre lægger vægt på, at der også skal være
lighed her, og jeg forstod sådan set på ministeren, at det er der i forvejen. Det var et opklarende spørgsmål.";Kristen Touborg
127859;name_party;":
Det kan i hvert fald ikke komme bag på nogen,
at Fremskridtspartiet har været et af de partier,
der har kæmpet mest for at få en fair konkurrence på netop det område, der er omfattet af
den lovgivning, vi taler om i dag.
Da vi havde færdigbehandlet en revision af
folkeoplysningsloven, var det således, at Fremskridtspartiet - desværre som det eneste parti stemte imod ud fra den betragtning, at der var
unfair konkurrence over for det private
erhvervsliv på det pågældende område. Vi må
erkende, at det var trist at stå i den situation, at
vi var det eneste parti, der kunne indse, at der
var problemer, og vi erkender naturligvis
blankt, at vi er medforslagsstillere til det forslag,
vi behandler i dag.
Men vi så allerhelst, at man glemte alt om, at
det offentlige skal gå ind på dette område, medmindre der er tale om rimelige fag som f.eks.

dansk og matematik. Det kan ikke være rigtigt,
at det offentlige skal bruge ressourcer på den
slags i den situation, landet er i i dag med det
store driftsunderskud og den store gæld, vi har,
osv. Vi må snart starte med reelle offentlige
besparelser og lægge tingene i forskellige bunker, alt efter hvad der er vigtigst for samfundet,
og vi mener, at her er et område, hvor man kunne sige, at det er det private erhvervsliv, der
skal sørge for at udbyde disse fritidsaktiviteter.
Under arbejdet med revisionen af folkeoplysningsloven blev der ganske rigtigt givet udtryk
for - som skatteministeren også har påpeget i
dag, og som det i hvert fald blev udtrykt fra
undervisningsministeren - at man ikke ønskede
denne konkurrenceforvridning. Man opfordrede i bemærkningerne til lovforslaget kommunerne til at tage behørigt hensyn til, at der ikke
kom konkurrenceforvridning, som hr. Buksti
også var inde på. Det er ganske korrekt, men vi
må også erkende, at vi efterfølgende har vurderet i Fremskridtspartiet, at der ikke er sket noget
på området, og at man ikke tager det behørige
hensyn. Og det er meget trist.
Derfor mener vi også, at dette lovforslag er,
om ikke et helt skridt i den rigtige retning, så
måske et halvt skridt. Det er i hvert noget, der
kan forbedre det tåbelige morads, vi arbejder
med. Jeg kan som dokumentation bare nævne
Ekstra Bladets udmærkede artikler - jeg tror, de
kaldte det Ekstra Bladets Oplysningsforbund hvor der blev udbudt forskellige livsnydelser.
De viste jo helt klart og tydeligt, hvor tåbelig
lovgivningen er med hensyn til offentlig støtte,
så vi håber, der bliver flertal for den sunde fornuft her i Tinget, så det lovforslag, som Fremskridtspartiet, Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har fremsat, kan få den fornødne støtte efter udvalgsbehandlingen.
Vi mener absolut, der er grund til at rose de
private virksomheder, der gang på gang har
gjort Folketingets partier opmærksom på de
tåbelige forhold, de private har. Det er faktisk
grotesk at skulle stå her og argumentere for, at
et område som det, vi taler om her, skal henhøre
under den private sektor. For nylig har vi hørt,
at selv medlemmer af Socialdemokratiet er
kommet frem i debatten og har sagt, at hvis det
er noget, der lige så godt og måske bedre kan
klares af private, skal de have lov til det. Men i
dag ser vi en minister, der overhovedet ikke
kommer med andet end en hensigtserklæring,
for det, der var i forslaget til ændring af loven
om folkeoplysning, var en hensigtserklæring i

(641)
Fredag den 29. marts 1996 (L 206)
bemærkningerne om, at kommunerne skulle
tage behørigt hensyn til de private. Men efterfølgende er det dokumenteret, at det ikke er
sket. Det er vi meget, meget kede af, og vi håber
og tror, at der under udvalgsbehandlingen kan
komme det fornødne flertal for lovforslaget.
SF's ordfører kom frem med, at den eneste
fordel, der måske kunne være ved forslaget, var,
at det kunne skabe mere profit til private virksomheder. Det har Fremskridtspartiet intet
imod. Vi mener faktisk, at jo bedre og mere velfungerende erhvervslivet er, desto bedre får vi
det alle sammen, også den lille lønarbejder.
Uden gode vilkår for det private erhvervsliv er
der altså ikke basis for den offentlige sektor, og
derfor er fundamentet for et velfungerende
samfund for alle parter et velfungerende
erhvervsliv.";Jan Køpke Christensen
132056;name_party;":
Enhedslisten mener, at der skal betales moms af
aktiviteter, der drives for at opnå fortjeneste, og
vi er imod, at kommunale tilbud til borgerne
skal fordyres ved at pålægges momspligt. Derfor er der ikke nogen tvivl om, at vi er imod det
lovforslag, der foreligger her.
Men jeg vil godt tilføje, at skulle der være
problemer nogle steder ude omkring, hvor
kommuner har dubleret tilbud, som også gives
af private, synes jeg, det må være noget, man
skal tage op i lokalområdet, f.eks. i kommunalbestyrelsen: Er det nødvendigt, og er det en god
idé, at kommunen giver tilbudet, eller varetages
det område godt nok af private tilbud? Og så må
man diskutere det og træffe en beslutning.
Men det skal vi ikke sidde og bestemme herinde. Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor vi herinde
skal lave nogle regler, som løser et problem, der
sådan set bør klares af det kommunale selvstyre. De partier, der har fremsat forslaget, er jo
som regel tilhængere af det kommunale selvstyre, og jeg synes, de skulle sætte det lidt højere på
dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
133128;name_party;":
Jeg vil godt sige til både hr. Frank Aaen og til
SF's ordfører, at man skal passe på med paradeafvisninger, fordi det er et forslag fra højre side
af salen, som regeringen er imod. Det drejér sig
jo banalt set om, hvorvidt man vil stille nogle
private motionscentre lige med nogle offentlige
motionscentre.

5121

Jeg giver hr. Frank Aaen ret i, at man må
afgøre lokalt, om man vil tilbyde et offentligt
motionscenter. Så kan jeg jo have min private
mening om, og hr. Frank Aaen kan også have
sin private mening om, hvorvidt kommunerne
skal dublere motionscentre, når andre motionscentre tilbyder en ydelse. Hvorfor skal kommunerne bruge skatteyderpenge på det? Det kan
man så diskutere.
Men det, man efter min mening ikke kan diskutere, er, om centrene skal behandles lige, altså
om kommunens motionscenter skal betale det
samme som det private motionscenter. I forvejen får kommunens motionscenter sandsynligvis
lokalerne og medarbejderne betalt, så den
mindste ting, man kunne forlange af kommunens motionscenter, var da, at det betalte moms
ligesom det private motionscenter, så centrene
var blot nogenlunde ligestillede. Så kan man
altid afgøre lokalt, om man synes, det er rimeligt
med kommunale motionscentre, og her er regeringens holdning den, jeg kan referere fra
spørgsmålene nr. S 1592, S 1593 og S 1694-1696.
Skatteministeren skriver i et svar til undertegnede, at regeringen synes, det er rimeligt, at der er
den forskel, og det er jo netop det, vi diskuterer i
dag: Synes man, det er rimeligt, at der er den
forskel på lige netop det område?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
134732;name_party;":
Det er jo meget, meget smukke ord, hr. Frank
Aaen kommer med, nemlig at Folketinget skal
blande sig mindst muligt. Man skal klare tingene derude selv, og det skal vi overhovedet ikke
beskæftige os med her i Folketinget. Hvis bare
den holdning gjorde sig gældende hos Enhedslisten på alle andre områder, ville meget være
nået.
Men jeg skal huske under en anden debat, at
fremover er Enhedslistens holdning, at vi skal
holde os fra det, der kan klares lokalt ude
omkring. Så kan vi bare sidde her med foldede
hænder og sige: Jamen når vi nu én gang for alle
har indført konkurrenceforvridning over for de
private på området, skal vi ikke blande os videre i den sag. Det er faktisk det, der bliver sagt af
Enhedslisten: Man er godt tilfreds med, at de
offentlige kan dumpe priserne, som det reelt
sker i forhold til de private, og derefter ser vi, at
mange private virksomheder må gå ned, og at vi
efterfølgende får flere i arbejdsløshedskøen.
Men det er åbenbart det, hr. Frank Aaen ønsker,
og det er jo værd at bemærke sig.

5122

Fredag den 29. marts 1996 (L 206)

Jeg vil også godt sige til hr. Frank Aaen, at vi
har faktisk et meget, meget anerkendt råd herhjemme, nemlig Konkurrencerådet, og det har
truffet en helt klar afgørelse om, at der er og bliver konkurrenceforvridning på det område, vi
beskæftiger os med i dag. Men trods det tilsidesætter man gang efter gang de holdninger, Konkurrencerådet har.

Jeg vil godt foretage et tankeeksperiment.
Hvis man nu skulle gå ind for forslaget her og
dermed altså gå hen og få lagt moms på den
kommunale aktivitet, så ville det jo gå ud over
det kommunale udbud af sportsaktiviteter, for
man har et kommunalt budget, og skal man
lægge moms på det, så bliver der rent faktisk 25
pet. mindre til udøvelsen.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
136525;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen, at
vi er meget glade for, at der bliver hørt efter,
hvad vi siger, i stedet for at man altid reagerer
med fordomme ud fra det, man tror, Enhedslisten mener. Det er jeg meget tilfreds med.
Så vil jeg sige til både hr. Jan Køpke Christensen og hr. Brian Mikkelsen, at jeg kender ikke
nogen kommune, som etablerer en sportsaktivitet i den ondsindede hensigt at lukke en privat
virksomhed.
Hvis forslagsstillerne kender sådanne kommuner, jamen så synes jeg, man skulle tage det
op derude i stedet for at indføre en regel, som
vil fordyre de kommunale tilbud alle de steder,
hvor det er almindelig sund fornuft, at kommunerne har dem. Det er jo i virkeligheden det, der
sker med det her forslag. Jeg er sikker på, at
hvor kommunerne har et tilbud, så er der en
god grund til det, og det er der ikke nogen
grund til at vi skal straffe herindefra ved at
pålægge dem moms.";Frank Aaen
137480;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning, og
så prøver vi at komme tilbage til ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
137619;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen anbefaler over for SF, at vi
skal lade være med at afvise et forslag som et
paradeforslag, bare fordi det kommer fra højre
side af salen. Det vil jeg gerne meddele helt
klart, at det gør vi heller ikke. Det kunne vi ikke
drømme om, og det mener vi for så vidt også, at
vi har bevist nogle gange hen igennem folketingsåret, at vi ikke er så firkantede, at bare fordi
det er nogen andre partier, der stiller forslaget,
så skulle vi være afvisende.
Nej, rent faktisk, hr. Brian Mikkelsen, så prøver vi at vurdere, om forslaget ser fornuftigt og
rimeligt ud, og hvis vi finder, at det ser fornuftigt og rimeligt ud, så giver vi en positiv melding, men finder vi det modsatte, så giver vi en
negativ melding. Og at det ikke nødvendigvis
behøver at tage så lang tid at give den melding
behøver jo ikke at betyde, at vi ikke har tænkt
over forslaget og ikke har tænkt igennem, hvad
vi vil.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
138564;name_party;":
Der er ikke tale om, at det går ud over nogle
kommunale udbydere, vil jeg godt sige til hr.
Kristen Touborg. Det er blot et spørgsmål om,
om man skal behandle kommunale og private
motionscentre på samme måde.
Det er også beskeden til hr. Frank Aaen. Vi
diskuterer ikke, om der skal være kommunale
motionscentre eller ej - for der er hr. Frank Aaen
og jeg uenige - men vi taler om substansen i, at
når man fra lovgivers side bestemmer nogle
ting, altså sender nogle landspolitiske signaler
ud, må man sikre sig, at private og offentlige
bliver behandlet på præcis samme måde. Så kan
man bagefter diskutere, om der skal være nogle
offentlige centre og offentlige virksomheder på
det område: det er en helt anden diskussion, en
ideologisk diskussion. Det her er en principiel
diskussion, om man skal behandle private og
offentlige på samme måde: det er ikke en diskussion om, om man skal have offentlige
motionscentre eller ej.
Så spørger hr. Frank Aaen, om der er konkrete eksempler på, at nogle ondsindede kommuner vil lukke private motionscentre. Der er en
del eksempler på, at private motionscentre er
blevet nødt til at lukke, fordi kommunerne har
etableret offentlige motionscentre. Det sidste
eksempel var for et par uger siden i Kalundborg, hvor der var ét privat motionscenter tilbage, som blev tvunget til at lukke, fordi kommunen etablerede sit eget motionscenter, som tilbød ydelserne til en tredjedel af den pris, det
private kunne tilbyde. Det mindste, man kunne
forlange i den konkurrence, var, at det offentlige
betalte de samme udgifter som de private.

Fredag den 29. marts 1996 (L 206)";Brian Mikkelsen
140206;title_name;":
Da der var så mange direkte henvendelser til hr.
Frank Aaen, får hr. Frank Aaen den allersidste
korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
140371;name_party;":
Jamen jeg er imod det synspunkt, at offentligt og
privat skal behandles lige, for der er vidt forskellige grunde til, at der er en privat virksomhed, og at der er en offentlig virksomhed. Når
private laver en virksomhed, så er det for at tjene penge, og derfor mener jeg, det er helt naturligt, at den skal belægges med moms. Men når
en kommunal aktivitet finder sted, så er det, fordi borgerne og kommunalbestyrelsen i kommunen mener, at der er en vigtig opgave for kommunen at løse, og den ønsker jeg ikke at fordyre
med moms.
Og er der steder, hvor der foregår uhensigtsmæssige ting, så synes jeg, man må tage det op i
den pågældende kommune. Jeg ønsker faktisk
ikke, at vi herindefra skal beslutte - som jeg kan
høre, at hr. Brian Mikkelsen i virkeligheden
mener - at kommunerne ikke må tilbyde deres
borgere motionscentre. Det må jeg sige, det afviser jeg.";Frank Aaen
141272;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard i ordførerrækken.";Kirsten Jacobsen
141328;name_party;":
Jeg kunne faktisk tilråde hr. Frank Aaen, at han
tog et møde med talsmanden for de privatdrevne danske danseskoler og fitnesscentre, hr.
Tommy Haudrup. Han har skrevet utrolig
meget om det her emne, om det, at kommuner
går ind og laver aktiviteter, der konkurrerer
med private. Jeg tror nok, man ville kunne få
god lærdom af at bruge en times tid på at mødes
med en sådan person, der virkelig kender de her
problemer helt ind til benet.
Det, vi tager fat på i dag, er jo reelt kun, at
man skal lave samme momssystem for private
som for offentlige virksomheder: men det, der er
meget værre i denne sag, er jo sådan set, at det
offentlige overhovedet laver en aktivitet, som
laves privat i forvejen.
Jeg vil godt uddybe det, som hr. Brian Mikkelsen sagde om centret i Kalundborg. Det er
sådan set en lille rettelse, for der skete det, at der
var et udmærket privat center, men så lavede
kommunen ét, og det konkurrerede det private
ud. Det er korrekt, som hr. Brian Mikkelsen
oplyste, at det nu er lukket.

5123

Så kunne jeg spørge hr. Frank Aaen: Synes hr.
Frank Aaen, at noget sådant - selv om det er
sket i det kommunale selvstyres navn - at det er
en helt rigtig måde at drive kommunalpolitik?
Selv om jeg også går ind for det kommunale
selvstyre, så synes jeg, det er utrolig forkasteligt
at lave en sådan kommunal disposition.
Det er jo så de love, man desværre har vedtaget i Folketinget, desværre fra den side af salen
her, der går ud på at poste penge ind i erhvervsselskaber og lign. Det er også en af de ting, der
fuldstændig skævvrider Danmark efterhånden,
således at når der er kommunal eller amtskommunal kapital bag noget, så ved vi jo alle, at hvis
ikke det pågældende projekt kører, så kan man
skyde endnu flere penge ind.
Vi ved alle sammen, at en kommune kan skyde 10 mio. kr. ind i erhvervsselskaber og lign.,
og det har noget med det her at gøre også, hvor
kommunen puster penge ind, og man kan endda fra ministerside have udvidet de 10 mio. kr.
yderligere.
Jeg synes, det er udansk, at man har en sådan
lovgivning. Alt, hvad der kan løses privat og
kan løses godt privat, der kan jeg ikke se, at det
offentlige skal gå ind. Det offentlige skal gå ind
der, hvor den private sektor ikke rigtig duer.
Det gælder på nogle enkelte områder. Jeg synes
f.eks. inden for undervisning, at det er godt, vi
har offentlige skoler. Vi har også tilbud om private skoler. Og sådan kunne man blive ved.
Vi støtter selvfølgelig forslaget - vi er medforslagsstillere - men vi synes, at det går meget
dybere end det, forslaget egentlig lyder på. Det
var faktisk en kæmpekulegravning af alt det
her, vi har brug for, og hvis Enhedslisten satte
sig ned, gav sig tid og slappede lidt af, så ville
man kunne se, at der er noget rigtigt i det, der er
fremført her fra talerstolen i dag som forsvar for
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144190;name_party;":
Jeg tror ikke, det hjælper meget at opfordre ordføreren fra Enhedslisten, hr. Frank Aaen, til at
kontakte Tommy Haudrup. Det ønsker han
naturligvis ikke. Han ønsker ikke at lytte til det
private erhvervsliv. Det må vi så selvfølgelig
både acceptere og respektere, at man er ærlig
her fra Folketingets talerstol og ikke ønsker at
hjælpe denne kategori af medborgere.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen - jeg tror ikke,
hr. Frank Aaen var ordfører på sagen - at det, vi
vedtog den 1. juni 1995 i forbindelse med re vi-

5124

Fredag den 29. marts 1996 (L 206)

sionen af folkeoplysningsloven, var en hensigtserklæring, der skulle stoppe konkurrenceforvridningen gennem en dialog og et samarbejde i
lokalområderne. Og dette opfatter vi ærlig talt
fra Fremskridtspartiet ikke som en hjælp til de
privatdrevne forretninger på området. Hensigtserklæringer kan man som bekendt ikke
bruge til at hjælpe de privatdrevne forretninger.
Der har efterfølgende været kontakt til Tilsynsrådet omkring netop den her hensigtserklæring. Tilsynsrådets svar - det er på en efterfølgende klage - er, at man ikke kan gribe ind
på baggrund af en hensigtserklæring, men på
baggrund af en konkret lovgivning. Derfor hjælper det ikke konstant at henvise til, at det må
man klare derude lokalt selv. Vi har eksempler
på, at man ikke tager hensyn til det private. Man
fortsætter derudad, og man er med til det ene
eksempel efter det andet, hvor man lukker de
private forretninger.
Der er eksempler nok på, at man ikke tager
hensyn til dem, så lad være med at henvise til, at
man bare kan klare det lokalt. Det kan ikke lade
sig gøre.

sigt, så må vi selvfølgelig lave det om. Jeg synes
ikke, vi skal beslutte det her.";Jan Køpke Christensen
145901;name_party;":
Debatten om de her forhold startede egentlig i
februar sidste år, hvor Momsnævnet afsagde en
kendelse, der betød, at private motionscentre
fremover skal betale moms af salg af adgang til
at udøve sportsaktiviteter.
Siden har der hersket stor usikkerhed på
området, og landets told- og skatteregioner har
langtfra haft en ensartet ligning på motionsområdet.
I dag - og det er altså det, sagen handler om i
substansen, uanset om man taler om så meget
andet - handler det her forslag altså om, at man
oplever, at et privatejet og et offentligt ejet
motionscenter kan ligge lige ved siden af hinanden. Ud over alle de andre fordele, det offentlige
motionscenter får, så har det også den nationale
fordel - og det afgør man altså fra Folketingets
side, hr. Frank Aaen - at det private motionscenter skal betale moms, og det skal det offentlige motionscenter ikke gøre. Det er det, sagen
handler om i al sin substans, at man altså ligestiller motionscentrene bare på det her enkelte
(Kort bemærkning).
lille område.";Brian Mikkelsen
146928;name_party;":
Det betyder så, at det offentlige kan tilbyde
Vi er jo ved at nærme os essensen - det er, skal
væsentlig lavere priser, og det er selvfølgelig
vi overhovedet have en offentlig sektor? For det
godt for borgerne, men det betyder også, at de
er jo på utrolig mange områder sådan, at det
private motionscentre bliver nødt til at lukke, og
offentlige tilbyder borgerne noget, som tager
det koster så borgerne dyrt i form af tabte skatforretning fra de private. Når det offentlige tilbyder borgerne sygehusbehandling, så har det tekroner, mistede arbejdspladser osv. De bliver
været med til at lukke privathospitaler. Ja, det så nødt til at lukke, bl.a. fordi de offentlige
motionscentre ikke skal betale moms, og det
har det. Det er jeg glad for. Når vi har natbusser
kørende rundt i byerne, for at folk kommer godt betyder, at de med det samme har en prisforskel
hjem efter nytårsaften og lørdag aftens udskejel- på 25 pet. og altså derfor kan tilbyde ydelsen til
en langt mere attraktiv pris.
ser, så tager det forretning fra private vognKonsekvenserne er da heller ikke udeblevet.
mænd, taxachauffører. Jamen det synes jeg er i
Vi
har set det ene motionscenter efter det andet,
orden, og jeg synes, at kommunerne skal have
som har måttet dreje nøglen om, fordi kommulov at beslutte sig for at ville give det tilbud til
nen har åbnet et offentligt motionscenter et
folk.
andet sted i byen. Principielt kan det ikke være
Jeg kender ikke de konkrete sager, der nævnes her. Jeg siger bare, at hvis kommunen har rimeligt, at offentlige virksomheder i den grad
tager brødet ud af munden på de i forvejen
besluttet sig for, at her skal borgerne have et
hårdt prøvede selvstændigt erhvervsdrivende.
godt og billigt tilbud, som alle har adgang til, i
Det konkurrenceforvridende element opstår,
stedet for at de skal betale dyrt hos en privat, så
når der i Momsnævnets afgørelse anvendes
er jeg helt med på, at kommunen gør det, selv
begrebet »med gevinst for øje«, for ikke overom det måske koster et mindre overskud i den
raskende drives de fleste private erhvervsvirkprivate sektor.
somheder med det formål at tjene penge. Det
Jeg siger bare, at er der problemer i det, så er
kan godt være, at det er odiøst for Enhedslistens
jeg mest tryg ved, at det er ude lokalt, at man
repræsentant, men sådan fungerer det jo altså i
ved en debat i byrådet tager det op: Var det her
virkelighedens verden.
hensigtsmæssigt? Og er det ikke hensigtsmæs-

Fredag den 29. marts 1996 (L 206)
Derfor er det her lovforslags formål at få lovfæstet et udtrykkeligt forbud mod momsfritagelse for offentlige virksomheder, der driver
konkurrenceforvridende motionscentervirksomhed i forhold til private virksomheder. Lovforslaget sigter kun mod udbud af sportsfaciliteter og adgang til at udøve sportsaktiviteter.
Det er altså et meget specifikt område, dette lovforslag retter sig mod.
Ministeren antydede under den forespørgselsdebat, vi havde om idrættens vilkår, og som
ministeren også var inde på i sin indgangsreplik
til forslaget her, at forslaget får langt større
implikationer. Til det er der kun at sige, som der
også står i bemærkningerne, at det handler om
offentlige og private motionscentre, og hvis der
er problemer med det, så må vi selvfølgelig få
præciseret det under udvalgsarbejdet, for det
her handler altså om, at vi vil tilbyde idrætten
de bedst mulige vilkår. Vi vil selvfølgelig ikke
tilbyde idrætten dårligere vilkår, end den har i
dag.
Jeg kan også forstå - og heldigvis - at regeringspartierne internt ikke er enige om denne
form for konkurrenceforvridning. Tilsynsrådet
for Vestsjællands Amt har efter bl.a. en henstilling fra erhvervsministeren gjort kraftigt
opmærksom på, at der er tale om ren konkurrenceforvridning. Også Konkurrencerådet har
udtalt sig i sagen, men det har åbenbart ikke
haft betydning for skatteministeren. Han fastholder sin stædige holdning i sagen.
Jeg må derfor igen spørge skatteministeren,
om han ønsker at medvirke til, at de konkurrenceforvridende forhold på motionsområdet
stoppes. Jeg kan sige til skatteministeren, at
erhvervsministeren har udvist langt større forståelse for erhvervslivets problemer. I et svar på
et § 20-spørgsmål skriver ministeren klart, at
ministeren på ingen måde kan acceptere konkurrenceforvridning på motionsområdet mellem offentlige og private virksomheder.
Samme holdning gav hr. Peter Duetoft udtryk
for i forbindelse med forespørgselsdebatten om
idrættens vilkår. CD's ordfører brugte udtrykket om problemerne med konkurrenceforvridningen - og jeg citerer fra forhandlingerne - »at
det stadig føles voldsomt urimeligt for de mennesker, der faktisk privat har bygget nogle tilbud op, og som bagefter føler, at de bliver
underløbet af det offentlige.« Hr. Peter Duetoft
henstiller kraftigt, at det her problem løses. Det
efterlyser jeg altså en reaktion fra skatteministeren på, hvordan man får løst det her problem,
når man kan konstatere, at problemet er der.

5125

Vi er fra forslagsstillernes side enige med CD
i, at der er flere andre problemer omkring konkurrenceforvridning, eksempelvis i relation til
folkeoplysningsloven: men nu må vi altså løse ét
problem ad gangen, og lige nu handler det om
lovforslag nr. L 206.
Jeg vil godt takke for en god debat i dag og
for en positiv reaktion fra en del af Folketingets
partier, og samtidig glæder jeg mig selvfølgelig
over, at der i dele af regeringen er forståelse for
erhvervslivet problemer. Kommer der under
udvalgsarbejdet endnu bedre løsningsforslag på
bordet fra skatteministerens side, vil vi naturligvis kigge meget positivt på dem.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
152528;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget mere,
men bare kort sige, at vi har ingen forhåbninger
om, at SF og Enhedslisten kommer til fornuft på
det her område. Vi håber så inderligt på, at
regeringen vil komme til fornuft.
Det, der fik mig herop, var netop bemærkningerne fra ét regeringsparti i hvert fald, nemlig
Centrum-Demokraterne. Her må man altså vise,
at det ikke er nok at tale: der må også følge
handling efter, når man har talt. Jeg citerer hr.
Peter Duetoft fra forhandlingen om revisionen
af folkeoplysningsloven den 26. januar 1995,
hvor han sagde:
»Jeg vil gerne sige til hr. Jan Køpke Christensen, at dialogen mellem undervisningsministeren og mig, som altid har været glimrende, den
er løbende, og den er ikke slut endnu.«
Men under hele debatten var hr. Peter Duetoft
inde på, at naturligvis - som han siger et sted »er der tale om konkurrenceforvridning på det
her område«. Det har vi fået adskillige eksempler på, og det ville hr. Peter Duetoft under ingen
omstændigheder acceptere eller respektere.
Nu har vi også hørt lir. Brian Mikkelsen i dag,
der netop citerer et spørgsmål her i Folketinget
og et svar fra erhvervsministeren, som også
klart tilkendegiver, at den her ublu konkurrence, der er over for de private, ikke må finde sted.
Og derfor synes jeg, det skal frem her i dag
under denne her debat, og jeg vil appellere til
CD - desværre er de ikke til stede i dag, og det
kan der være mange gode undskyldninger for,
det skal ikke kritiseres - om, at de under
udvalgsbehandlingen af det her forslag får og
viser en reel indflydelse, der kan være medvirkende til, at man åbner op for de holdninger,
som Venstre, De Konservative, Fremskridtspar-

5126

Fredag den 29. marts 1996 (L 206)

tiet og DF har givet udtryk for her i dag, og at vi
får klare tilkendegivelser i regeringen om, at
man ikke vil respektere og acceptere det, der
foregår på området længere.";Jan Køpke Christensen
154446;title_name;":
Jeg skal nok gøre det kort. Det er et svar til hr.
Brian Mikkelsen og delvis også til hr. Jan Køpke
Christensen.
Jeg kan sige, at regeringen selvfølgelig også er
interesseret i at undgå konkurrenceforvridning.
Men det følger af forslaget, at hvis vi skal undgå
konkurrenceforvridning, skal det alene foregå
ved, at vi griber til ulovligheder ved at ophæve
momsfritagelsen, for det at lægge moms på
offentlige virksomheder og aktiviteter er i strid
med det sjette momsdirektiv, så det synes jeg
ikke vi skal gøre.
Derimod har vi selv sagt - og det er jeg sikker
på at CD også er fuld af forståelse for - at hvis
man vil ændre det her, hvis man vil lave ligestilling, jamen så må man jo gøre det gennem det
kommunale selvstyre, gennem at rette henvendelse til kommunen, så man kan få de her problemer løst. Den måde at løse problemet på ved
at lave momspålæg for offentlige aktiviteter kan
jo ikke foregå, uden at man også lægger moms
på idrætsforeninger m.v., og så ødelægger man
hele formålet med denne her øvelse. Altså man
kan ikke opnå mere end at lave katastrofer, hvis
man begynder at foreslå det her.
Næh, det er kommunerne selv, der skal løse
problemerne, sådan som det er blevet betonet
flere gange. Så jeg vil meget gerne have mig frabedt forestillingen om, at den eneste måde, man
kan løse det her på, er ved at lægge moms på.
I øvrigt har man også været inde på, at det jo
ikke er den eneste grund til konkurrenceforskelle. Så næste gang skal vi så til at diskutere det
næste emne, hvis man nu forestillede sig, at vi
brød loven og foreslog, at vi skulle lægge moms
på offentlige aktiviteter.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
156091;name_party;":
Det er utroligt, hvad man skal høre fra en ellers
klog og fornuftig mand som skatteministeren,
som har overtaget lærerens rolle heroppefra.
Det handler ikke om kommunalt selvstyre på
nogen som helst måde, det handler om, at når
man vedtager nogle love fra Folketingets side,
så behandler man mennesker og virksomheder
ens. På præcis samme vilkår behandler man
offentlige og private virksomheder som den

naturligste ting i hele verden. Det burde også
ske fra Socialdemokratiets side, og jeg kan slet
ikke forstå, at Socialdemokratiet betragter det
her som sådan en hård kamp, og at man holder
stædigt fast i det her.
Så bruger man det argument - og det bliver
jeg nødt til at anfægte heroppefra, sådan at det
ikke kommer til protokols alene - at det er ulovligt, og at det strider mod det 6. momsdirektiv at
pålægge de offentlige motionscentre moms. Det
betvivler jeg meget, meget stærkt.
Sagen er jo den, at alt det her startede i februar sidste år, hvor man lige pludselig besluttede
at pålægge de private motionscentre moms, og
det var med nøgleordet: med gevinst for øje med gevinst for øje! Ja, med denne her gummiparagraf og med den diffuse måde, man plejer
at definere det her på, vil man også sagtens
kunne kategorisere offentlige motionscentre
inden for den kategori: det ville man sagtens
kunne med noget velvillig bistand fra skattemyndighederne side. Det vil sige, at man også
sagtens inden for rammerne af det 6. momsdirektiv kunne ligestille offentlige og private
motionscentre, og det er altså det, det handler
om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Brian Mikkelsen
157772;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for forudbetalte renter).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 29. marts 1996 (L 207)
Forhandling";Kirsten Jacobsen
158258;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår, at der indføres en
lovfæstet ret til i forfaldsåret at kunne fradrage
renteudgifter vedrørende pengeinstitutloven,
som er uafhængig af, hvornår låntager disponerer over låneprovenuet, og uafhængig af, om
der er aftalt begrænsninger i låntagers dispositionsret.
Det fremgår, at baggrunden for forslaget er en
højesteretsdom fra oktober 1994. Højesteret
fandt da, at et pengeinstutlån, der var optaget
den 30. december 1986, først kunne anses for
reelt fra det tidspunkt, hvor låntager anvendte
låneprovenuet til køb af obligationer.
I konsekvens heraf anerkendte Højesteret alene fradragsret for den del af de forudbetalte
renter, der vedrørte tiden efter købet af obligationerne, og - da dette var sket i 1987 - først
med fradragsret i 1987, selv om renterne var
betalt den 30. december 1986.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at der med
dommen er opstået en uhensigtsmæssig retstilstand vedrørende fradrag for forudbetalte renter. Således synes forslagsstillerne at mene, at
skatteydere nu ikke længere kan være sikre på,
at renterne er fradragsberettigede, når de optager lån i pengeinstitutter til køb af hus, bil eller
værdipapirer, fordi pengeinstituttet typisk vil
kræve sikkerhed i de objekter, lånet er ydet til.
Jeg er ikke enig i, at den almindelige låntager
har grund til bekymring på grund af Højesterets
dom. At et billån skulle blive anset for ikkereelt,
blot fordi pengeinstituttet kræver sikkerhed i
den indkøbte bil, må snarere henregnes til fantasiens verden end til virkeligheden.
Endvidere er jeg sikker på, at vi hurtigt kan
blive enige om, at forudbetaling af renter i forbindelse med optagelse af ikkeerhvervsmæssige
lån klart er undtagelsen.
Lad mig derfor slå fast med det samme, at jeg
ikke mener, der overhovedet er behov for den
foreslåede regel, tværtimod. Der er allerede
efter de gældende regler fradragsret for renteudgifter i forfaldsåret, også selv om låntager
ikke straks går ud og bruger det udbetalte lån.
Det samme gælder for forudbetalte renter, der
vedrører en periode på under 6 måneder.
Efter min opfattelse er det reelle indhold af
forslaget da også et helt andet, nemlig en legalisering af skatteskubbearrangementer og andre
transaktioner uden økonomisk realitet, som
udelukkende etableres af rent skattemæssige

5127

årsager. Og det er jo det, den pågældende
bestemmelse er etableret som værn imod. En
sådan tanke må jeg altså desværre tage klart
afstand fra. Spørgsmålet er ikke, om der er
behov for en lempelse, men om de eksisterende
regler er gode nok til at forhindre skattetænkning af den pågældende art. Det er således helt
andre initiativer, vi i givet fald taler om. Og jeg
må derfor konkludere, at regeringen ikke kan
støtte forslaget.";Carsten Koch
161001;name_party;":
Det lovforslag, Fremskridtspartiet her har fremsat, har til formål at sikre skatteydere, der optager lån i pengeinstitutter, en ubetinget fradragsret for renterne uanset lånearrangementes
karakter. Sagt med andre ord: Er der blot et
pengeinstitut involveret, har skattemyndighederne bare at anerkende det aftalte fradragstidspunkt for renterne.
Formålet med lovforslaget kan dermed lige så
vel beskrives som et ønske om at fratage skattemyndighederne retten til at gå ind i en vurdering af, om et låneforhold overhovedet er reelt.
At skattemyndighederne har denne mulighed,
udlægges på det nærmeste, som om alle, der
låner penge i et pengeinstitut, er i risiko for at få
tilsidesat deres fradragsret. Underforstået: Man
kan ikke stole på, at skattemyndighederne forstår at sætte en grænse det rigtige sted. En sådan
holdning, eller man skulle måske snarere sige
mistillid til skattemyndighederne, må vi tage
afstand fra.
Det er efter vores opfattelse en helt forkert vej
at gå, når man afskærer skattemyndighederne
fra at kunne underkende låneforhold, der ikke
har nogen økonomisk realitet. Praksis viser, at
underkendelse af rentefradrag med begrundelsen »manglende realitet« forekommer i en
bestemt type sager, nemlig hvor det er klart, at
lånearrangementet udelukkende tjener et rent
skattemæssigt formål.
Bl.a. den højesteretsdom, som er anledning
til lovforslaget, illustrerer dette. Dommen
omhandler et lånearrangement, der er udformet
således, at alle renteudgifterne forfaldt i 1986,
medens renteindtægterne først forfaldt i 1987,
en ikke helt tilfældig udformning. Som bekendt
trådte skattereformaftalen fra 1985 i kraft med
virkning fra og med 1987. Marginalskattesatsen
på op til 73 pct. blev ved den lejlighed reduceret
til 56 pct. Yderligere tilføjelser er vist unødvendige.

5128

Fredag den 29. marts 1996 (L 207)

En gennemførelse af Fremskridtspartiets forslag vil, som det også er blevet pointeret af skatteministeren, være ensbetydende med en legalisering af bl.a. de skatteskubbearrangementer,
som vi har set på det seneste. Lovforslaget et
simpelt hen udtryk for en favorisering af dem,
der ikke ønsker at bidrage til samfundsøkonomien.
Socialdemokratiet kan naturligvis ikke støtte
et sådant forslag.";Jacob Buksti
163251;name_party;":
Dette lovforslag virker ved første øjekast sympatisk. Personer bør kunne disponere frit over
deres egne midler og ikke efter skattevæsenets
snævre regler og praksis for, hvornår de vil
anerkende et gældsforhold mellem en låntager
og et pengeinstitut.
I Venstre finder vi dog, at det er yderst problematisk at basere en lovændring på en konkret højesteretsdom. Det kan nemt, hvis vi indfører den praksis, føre til for meget hovsalovgivning. Vi er dog under udvalgsbehandlingen
interesseret i at drøfte lovforslagets mere positive aspekter.";Jens Løgstrup Madsen
163812;name_party;":
Som det er blevet konstateret her, er sagen rejst
på baggrund af en højesteretsdom, hvor det blev
konstateret, at de pågældende lån og forudbetalte renter savnede realitet og således ikke kunne fradrages for så vidt angår renterne.
Vores holdning til spekulationsarrangementer er soleklar. Dem er vi til hver en tid imod.
Det Konservative Folkeparti tager ikke stilling
til det her arrangement, men vi kan da godt se
det betænkelige i, at man den 30. december,
dagen før loven træder i kraft, optager så stort et
lån og samtidig forudindbetaler nogle af renterne.
Vi vil altså ikke lovgive på baggrund af en
konkret højesteretsdom, og vi mener egentlig
principielt også, at vi er enige i skatteministerens tanker om det urimelige i sådan en konstruktion, så vi er imod Fremskridtspartiets forslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
164646;name_party;":
Det var Venstres ordfører, hr. Løgstrup Madsen,
jeg ikke helt forstod. Skulle man forstå det
sådan, at Venstre kunne forestille sig at støtte
lovforslag, som muliggør skatteskubberprojekter, som åbner helt op for skatteskubberprojekter.

Er det Venstres holdning?";Frank Aaen
164932;name_party;":
Da SF's ordfører for det her område ikke er til
stede i salen i dag, skal jeg fremføre følgende:
Højesteret har fastslået, at skattemyndighederne kan tilsidesætte fradragsretten for forudbetalte renter, hvis det er åbenlyst, at der er
tale om et rent skattearrangement, hvor en
skatteyder flytter rentebetalingerne for at opnå
et højere fradrag. Det synes vi er en yderst fornuftig dom.
Fremskridtspartiet er til gengæld utilfredse
og vil nu med et lovforslag lave et hul i skatteloven, så skattespekulanter igen får bedre
muligheder.
Jeg overrasker vist ikke nogen ved at sige, at
det kunne SF ikke drømme om støtte.
Vi afviser forslaget.";Kristen Touborg
165589;name_party;":
Det her forslag er kun til gavn for skattespekulanter og især for den race af spekulanter, der
kaldes skatteskubbere. Vi vil under ingen
omstændigheder bidrage til at gøre det nemmere for de rige, der gerne vil udskyde skatten
eller helst helt slippe for at betale skat. Dem har
vi ikke nogen lyst til at hjælpe med det projekt.
Derfor er vi imod forslaget.
Men vi takker Fremskridtspartiet for, at de på
denne klare facon viser, at partiet gerne gør en
indsats til gavn for de rigeste i samfundet og i
særdeleshed de rigeste i samfundet, der ikke har
lyst til at betale skat.";Frank Aaen
166183;name_party;":
Den danske skattelovgivning er kompliceret,
har mange krinkelkroge, som det for den almindelige skatteyder kan være besværligt at finde
rundt i. Det tror jeg alle er enige om.
Derfor hænder det også af og til, at arrangementer, hvor skatteyderen mener at have ret til
at foretage en transaktion, bliver underkendt af
skattemyndighederne.
Vi har så bag det aktuelle forslag en sag, der
minsandten er gået helt til Højesteret. Det, at en
sag havner i Højesteret, tyder på, at der har
været begrundelse for at få truffet en beslutning.
En sag af den her karakter havner jo ikke automatisk i Højesteret, selv om skatteborgeren føler
sig krænket. Der har været tale om, at sagen har
været forbi Justitsministeriet, hvor man nøje har
vurderet, om den kunne bære en højesteretspræsentation.

Fredag den 29. marts 1996 (L 207)
Det har man vurderet. Hvorfor? Jo, fordi man
fra myndighedernes side har ønsket, at Højesteret klart og utvetydigt skulle udtale sig, fordi
der var begrundet tvivl om gældende lovgivning.
Højesteret træffer så en beslutning. Højesteret
meddeler, at man er enig i myndighedernes
afvisning af det konkrete arrangement. Jeg
mener, at vi som Folketing har en pligt til efterfølgende at tage sådan en sag op. Vi har i Folketinget pligt til at vurdere, om Højesterets afgørelse er det, vi ønsker skal være retsvirkningen gældende jo med præcedens for alle sager fremover.
Lignende arrangementer vil ikke længere blive præsenteret for Højesteret. Nej, enten vil man
i den lokale ligning henvise til højesteretsdommen, eller når tingene måske havner i Landsskatteretten, vil man henvise til højesteretsdommen og sige: Der er ingen tvivl. Højesteret har
skåret et snit og sagt: Det her vil vi ikke acceptere.
Derfor synes vi også, at der er grund til at
tage sagen op. Både Venstres ordfører og den
konservative ordfører brugte argumentet, at
man kan jo ikke lovgive på grund af en konkret
højesteretsdom. Det, der vel nærmest er tilfældet, er, at det er Højesteret, der i dag har lovgivet - i anførselstegn. Højesteret har sat rammerne for, hvordan retsvirkningen er på det her
område.
Ministeren tager det udgangspunkt, at problemet jo er retten til at fradrage forudbetalte
renter. Og dér synes jeg, det ville være mere
ærligt af regeringen, om man sagde: Så må vi
helt fjerne muligheden for at fradrage renter,
som er forudbetalte. Så ville der ikke længere
være det problem.
Men det vil man jo ikke. Muligheden skal stadig væk være til stede. Og så længe den mulighed er til stede, skal vi til at sælge elastik i
metermål. Så skal vi til at se, hvor høj eller hvor
lav moralen er henholdsvis hos skatteborgeren
og hos de lokale skattemyndigheder. Vil man
acceptere et arrangement? Vurderer man, at der
er tale om det, der er blevet kaldt skubbearrangement, eller er der tale om simpel skattetænkning?
I den forbindelse efterlader hr. Buksti jo det
indtryk hos dem, der ser eller hører eller læser
denne debat, at det at trække renter fra altså er
noget, man kan gøre ubegrænset.
Den danske skattelovgivning er jo heldigvis
sådan indrettet, at hvis der foretages et fradrag i

5129

den ene ende, er der nogle renteindtægter, som
bliver beskattet i den anden ende. Det er jo ikke
nogen evighedsmaskine, hvor man uhæmmet
kan tømme statskassen. Nej, hvis der er en skatteborger, som har en renteudgift, så må der
nødvendigvis også være en anden juridisk person, der har en renteindtægt, og dér bliver renterne jo altså beskattet.
I det konkrete eksempel er det rigtigt set af hr.
Buksti, at der var en skillelinje, men det kan jo
ikke være sådan, at skattereglerne er afhængige
af, om der er nogle årstalsskift, om der er nogle
skattereformer, der træder i kraft. Så burde man
have taget højde for det i den pågældende skattereform. Det gjorde man ikke. Altså har borgeren i fuld tillid til, at gældende regler fortsat
eksisterede, haft sit arrangement.
Hvis den pågældende skatteborger havde
foretaget det tilsvarende arrangement den 30.
december 1985, havde det været i orden, hører
jeg i dag. Men blot fordi det var årsskiftet
1986-87, vurderer man, at der var tale om spekulation i ændrede skattesatser i forbindelse
med skattereformen. Hvis det er tilfældet, har
den borger jo stadig væk grund til at tro, at den
afgørelse, der blev truffet, var en rent politisk
afgørelse og ikke ud fra en konkret vurdering af,
om arrangementet nu var godt eller ikke godt.
Det, som er vigtigt for borgeren at vide, er, at
med den moderne verden, vi lever i, med mangfoldige finansielle redskaber, med mangfoldige
arrangementer, kan det ikke nytte noget, at man
er bagstræberisk hos skattemyndighederne, fordi det er det nemmeste at stille sådan nogle
legoklodser op på et bord og sige: Ja, men hvis
manden vil låne nogle penge, så kan han gå hen
i banken og låne pengene. Så kan han derefter
gå videre til den gule legoklods, og så kan han
købe nogle varer, eller hvad det nu måtte være,
og så har han en renteudgift, og den kan han så
på den tredje legoklods trække fra, og på den
fjerde legoklods kan banken så betale skat af
renteindtægten.
I det virkelige liv, hvor virksomheder handler
over landegrænserne, hvor man har store økonomiske transaktioner over landegrænserne
osv., dér har man brug for at have fleksibilitet.
Man har brug for at optage lånet på ét tidspunkt
og derefter f.eks. følge med i aktiekurser, i obligationskurser, i kurser på råvarer og så vælge
det rette tidspunkt til at slå til og foretage købet.
Derfor er man nødt til at have pengene parkeret
på en konto, hvor de er lettere tilgængelige end
ved et større lånearrangement.

5130

Fredag den 29. marts 1996 (L 207)

Sådan er virkeligheden i dag, og derfor er det
heller ikke rimeligt, at ministeren siger: Ja, men
enhver kan jo sige sig selv, at når man har købt
en bil, så står bilen ude på gaden, og da vil banken have pant i den.
De arrangementer, vi her taler om, er langt
mere fleksible og mobile ting, end at man køber
en bil og opretter et lån til det.
Og dér er min og Fremskridtspartiets frygt, at
den højesteretsdom, den præcedens, den kommer til at få, kan være en hindring for en lang
række danske virksomheder, som er ude i helt
lødige arrangementer, men hvor de har brug for
at have den fleksibilitet i pengeinstituttet, at de
låner pengene og derefter har dem stående på
en anden konto klar til at disponere, når markedet er det rette med hensyn til aktie- eller obligationskurs - eller det kan være en hushandel,
hvor man venter på panfebreve, eller det kan
være handel med varer. Det er vi bange for at
det her kommer til at forhindre. Vi er bange for,
at virksomhederne vil være tilbageholdende
med den slags, fordi man helst skal have de fire
legoklodser stående henne ved skattemyndighederne, så man kan overskue tingene.
Jeg har selvfølgelig noteret mig, at der ikke er
den store begejstring i Folketinget for forslaget,
og det er jo så, hvad det er, men vi vender tilbage til sagen på det tidspunkt, hvor det viser sig,
at højesteretsdommen begynder at få præcedens. Det har den ikke fået endnu, men når det
viser sig, så vender vi tilbage, og så håber vi, at
Folketingets partier på det tidspunkt vil være
indstillet på at ændre lovgivningen, når man
kan se, at det ikke bare er en enkelt sag, men at
det rent faktisk er noget, som betyder meget for
ganske mange skatteydere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
173612;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Udvidet oplysningspligt i forbindelse med regnskabsaflæggelse
for midler til private organisationer).
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 28/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
174162;title_name;":
Socialistisk Folkeparti foreslår, at tips- og lottoloven ændres således, at den enkelte private
organisation m.v., som har modtaget tips- og
lottomidler, i forbindelse med regnskabsaflæggelsen skal give ressortministeriet oplysninger
om, hvad midlerne er blevet anvendt til.
Formålet med forslaget er at sikre, at offentligheden kan få kendskab til, hvordan de store
tips- og lottotilskud bliver forvaltet. Herved
skabes tillid til tilskudssystemet, samtidig med
at der åbnes mulighed for en offentlig debat om,
hvilke formål der bør tilgodeses.
Jeg er umiddelbart enig med forslagsstillerne
i, at det vil være en god idé, at offentligheden
kan få kendskab til, hvad de private organisationer m.v. anvender offentlige tilskud til.
Jeg vil dog godt gøre opmærksom på, at med
ændringen af tips- og lottoloven i december
1994, hvor der blev indsat en bestemmelse om,
at det enkelte ressortministerium fastsætter regler om regnskabsaflæggelse og revision med
hensyn til de tips- og lottomidler, som tildeles
private organisationer m.v., er der givet mulighed for at kræve, at organisationerne over for
ressortministeriet oplyser, hvad de tildelte tipsog lottomidler er blevet anvendt til.
Der er således allerede taget initiativer i den
retning, som forslagsstillerne er inde på.
Som det er Folketinget bekendt, foretager to
udvalg under Kulturministeriet for øjeblikket
dels en generel undersøgelse af tips- og lottomidlernes anvendelse, dels en undersøgelse af
idrættens anvendelse af tipsmidlerne. Jeg finder,
det vil være mest hensigtsmæssigt, hvis disse
udvalg får lov til at gøre deres arbejde færdigt,
inden Folketinget tager stilling til eventuelle
ændringer af tips- og lottoloven.
Derfor kan regeringen på det nuværende
grundlag ikke støtte forslaget.

Fredag den 29. marts 1996 (L 215)";Carsten Koch
175974;name_party;":
Socialistisk Folkeparti ønsker med sit forslag om
ændring af § 7 B i tips- og lottoloven at sikre, at
offentligheden kan få kendskab til, hvordan de
private organisationer forvalter de store tips- og
lottotilskud, som de modtager.
Ved den foreslåede ændring om offentlighed
skabes der efter forslagsstillernes mening både
tillid til tilskudssystemet og gives mulighed for
en offentlig debat om, hvilke formål der bør tilgodeses.
Socialdemokratiet er enig med forslagsstillerne i, at det er et godt princip, at offentligheden
kan få kendskab til, hvad de private organisationer m.fl. anvender offentlige tilskud til. Det
gælder, hvad enten der er tale om tilskud på
mere traditionel vis eller støtte over tipsmidlerne.
Ifølge den nuværende § 7 B fastsætter det
enkelte ressortministerium regler om regnskabsaflæggelse og revision af de tips- og lottomidler, som de private organisationer modtager. Jeg mener nu nok, at ressortministerierne
allerede i den forbindelse må kunne kræve
oplyst, hvad midlerne er blevet anvendt til.
Jeg er heller ikke sikker på, om forslagsstillerne vil kunne opnå det ønskede formål med den
foreslåede ændring af bestemmelsen. Det enkelte ressortministerium skal jo, hver gang der
fremsættes ønske om aktindsigt, foretage en
konkret vurdering af, i hvilket omfang oplysningerne om private organisationers forhold
kan videregives.
Jeg tror ikke, man kan forvente, at ressortministeriet pr. automatik med de foreslåede
ændringer vil få nogen pligt eller ret til at give
alle og enhver adgang til de af organisationerne
indsendte oplysninger.
Efter min opfattelse vil det helt klart være en
god idé at vente med diskussionen om, i hvilket
omfang og på hvilken måde offentligheden bør
få kendskab til anvendelsen af tips- og lottomidlerne, indtil de to udvalg under Kulturministeriet, der for øjeblikket undersøger, hvad midlerne anvendes til, har afsluttet deres arbejde.
Lad os få så godt et beslutningsgrundlag som
muligt, før vi træffer afgørelse om eventuelle
lovændringer.
Socialdemokratiet kan derfor ikke på nuværende tidspunkt støtte forslaget.";Jacob Buksti
178078;name_party;":
Venstre er enig i hensigten med forslaget, nemlig at sikre, at tipsmidlerne går til opfyldelsen af
private organisationers erklærede formål.

5131

Det er imidlertid således, at loven allerede i
dag giver Kulturministeriet mulighed for at indhente yderligere oplysninger fra organisationerne, hvis den ordinære regnskabsaflæggelse
skønnes utilfredsstillende. Det er derfor at skyde gråspurve med kanoner, hvis Folketinget
vedtager dette lovforslag. De private organisationers aktiviteter fremgår af regnskaberne.
Forslagets konsekvenser bliver ikke, at der
skabes klarhed over, hvor mange egentlige tipsmidler der går til hvert enkelt udgiftsområde
inden for organisationernes aktiviteter. Det kan
simpelt hen ikke lade sig gøre, hvis organisationen har andre indtægtskilder.
Det er faktisk ikke efter vores opfattelse et
særlig gennemtænkt forslag, og Venstre kan
derfor ikke støtte lovforslaget.";Jens Løgstrup Madsen
178998;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade
for og stolte af det frodige danske organisationsliv, som kommer børn og unge og i det hele
taget alle danskere til gode med støtte fra tipsmidlerne.
Det er et godt system, og det er rigtigt, at
mange milliarder kroner går til organisationer af
vidt forskellig karakter og med vidt forskelligt
formål.
Som altid når vi fra Folketinget deler ud af
offentlige midler, er det uhyre vigtigt, at vi også
herinde følger op, at vi reviderer, og at vi evaluerer.
Selvfølgelig skal vi være lige så omhyggelige
med at se efter, at pengene er blevet brugt til
det, vi tænkte på, som når vi skal diskutere,
hvordan vi i fremtiden vil fordele pengene.
Der er derfor i loven åbnet for forskellige
muligheder. Den vigtigste er adgangen for den
enkelte minister til at indhente nærmere informationer fra de enkelte organisationer. I sidste
ende kan Rigsrevisionen foretage en egentlig
undersøgelse ned i mindste detalje, hvis der findes at være behov herfor.
For eksempel kan det jo nævnes, at Kulturministeriet som også tidligere nævnt allerede nu
rent faktisk modtager idrætsorganisationernes
årsregnskaber samt revisionsbøger.
Endvidere må vi huske, at for alle organisationer gælder de almindeligt anerkendte revisionsprincipper samt for visse typer foreninger
en række lovkrav. Det er i øvrigt ikke så længe
siden, man iværksatte en større undersøgelse af
de enkelte ressortministeriers forvaltning af tilskuddene.

5132

Fredag den 29. marts 1996 (L 215)

Det kan også nævnes, at kulturministeren har
indledt en budgetanalyse af pengestrømmen til
idrættens hovedorganisationer, igen med det
resultat, at vi på Folketingets side har en fin
mulighed for at vurdere, om disse mange midler
bliver brugt hensigtsmæssigt.
Det Konservative Folkeparti kan på den baggrund ikke støtte forslagsstillernes tanker om
obligatorisk indberetning af enhver aktivitet til
det pågældende ressortministerium. Det kan vi
ikke af to grunde.
For det første er det en helt unødvendig
bureaukratisering. Det vil betyde mere arbejde
såvel i den enkelte organisation som i det
offentlige. Bureaukrati bliver ikke bedre af, at
det foregår ude i velgørende organisationer. Jeg
synes, vi skal holde fat i, at disse organisationer
skal gøre det, de er bedst til, nemlig at tilbyde
idræt til unge handicappede og i det hele taget
til millioner af danskere, lige så vel som de velgørende humanitære og kulturelle organisationer skal gøre det, de er bedst til. De skal ikke
udfylde blanketter bag et skrivebord.
For det andet har vi en generel tillid til disse
organisationer. Ofte drives de af en lang række
mennesker med et stort engagement i deres fritid, og ofte er der intet, de hellere vil end at
hjælpe andre. Derfor skal vi ikke indføre en total
kontrol af hvert eneste skridt, som disse organisationer tager. Vi skal i det hele taget ikke have
kontrol, men kontakt.
Det Konservative Folkeparti ønsker at fortsætte den positive dialog med organisationerne
med en mulighed for, at Rigsrevisionen og de
enkelte ministerier i visse tilfælde kan kigge
nærmere på de enkelte detaljer. Vi tror, det er
det bedste udgangspunkt.";Brian Mikkelsen
182155;name_party;":
Baggrunden for, at SF fremsætter det her forslag, er jo, at der i den gældende lovgivning ikke
er mulighed for, at tipsmidlerne kan omfattes af
offentlighedsloven generelt. Derfor vil vi gerne
have præciseret, at modtagere af tipsmidler er
forpligtet til at give offentligheden indsigt i forvaltningen af disse midler.
Vi er helt enige i, at det er muligt for de forskellige ministerier at indhente regnskaber, men
den del, som vedrører offentligheden, kniber
det med. Gennem tips, lotto og andet spil sikres
hvert år et meget stort overskud, som fordeles til
forskellige almennyttige formål, især idrætsformål. De offentlige tilskud, der ydes herved, har i
de senere år været meget stærkt stigende. Dan-

marks Idræts-Forbund f.eks. modtager ca. XU
mia. kr. om året i tilskud. Det er så også en af de
større tilskudsmodtagere.
Det er nødvendigt at sikre, at offentligheden
kan få kendskab til, hvordan de store tilskudsbeløb bliver forvaltet, både for at skabe tillid til
tilskudssystemet og ikke mindst for at give bedre mulighed for en offentlig debat om formål,
hvilke formål der tilgodeses, for at få et ordentligt overblik og indsigt i, hvilke aktiviteter der
bliver tilgodeset, og offentligheden har en stor
interesse i i almindelighed at følge de aktiviteter
og vide, hvor de er, og hvordan pengene bliver
anvendt.
Med lovforslaget ønsker SF at sikre, at der
fremover bliver en rutine i forbindelse med
organisationernes regnskabsaflæggelse, at de
giver oplysning om, hvilke aktiviteter der er
blevet tilgodeset ved de offentlige tilskud. Det
er altså den lille ændring, vi ønsker, at der skal
foretages i det eksisterende system, og det finder vi sådan set er ret enkelt at gå til.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
183883;name_party;":
Jeg tror, at jeg har opfattet, hvad formålet med
SF's forslag er, men jeg vil bare spørge hr. Kristen Touborg, om den skrivelse, der er kommet
til Skatteudvalget fra Muskelsvindfonden, ikke
gør indtryk på SF. Der står: »Vi fortæller med
stor glæde til alle, der interesserer sig for det,
hvordan vi bruger vores penge, også til Folketingets medlemmer. Vi finder det endog ganske
rimeligt, at organisationer, der modtager midler
fra tips og lottospil eller for den sags skyld
nyder godt af andre bestemmelser, f.eks. at man
kan opnå skattefradrag for bidrag, man yder til
os, forpligtes til åbenhed om regnskaberne og
pengenes anvendelse. Det fremlagte forslag er
imidlertid urealistisk og uden hold i virkeligheden.«
Gør det ikke også indtryk på hr. Kristen
Touborg, at det faktisk netop er for at få et rimeligt grundlag til at vurdere det formål, som vi i
øvrigt er enige om, at man i Kulturministeriet
har to udvalg, der sidder for at undersøge præcis, hvordan man kan lave en løsning, som er
realistisk, og som har hold i virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
184965;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Jacob Buksti, at begge forhold naturligvis gør indtryk på os. Vi er
opmærksomme på skrivelsen fra Muskelsvind-

Fredag den 29. marts 1996 (L 215)
fonden, men vi er ikke enige i, at det skulle være
så stort og bureaukratisk et system, man sætter i
gang. Og det kan vi jo så prøve at få afdækket
igennem udvalgsarbejdet, hvordan det så egentlig forholder sig.
Vi er også klart gjort opmærksom på - det
skriver vi sådan set også i vores bemærkninger
til lovforslaget - at der er et udvalgsarbejde sat i
gang, og det ser vi naturligvis også frem til med
interesse. Men det ene hindrer jo sådan set ikke
det andet. Vi har egentlig bare hermed sagt, at vi
finder, at man under alle omstændigheder bør
have offentlig indsigt i, hvordan midlerne forvaltes. Og derefter kan man jo udmærket se,
hvad udvalgene når frem til.";Kristen Touborg
185823;name_party;":
Det arbejde, der foregår i de danske idrætsorganisationer, er et kæmpestort arbejde, som hele
det danske samfund, men specielt unge mennesker nyder utrolig godt af. Derfor er det vigtigt,
at vi i Folketinget ikke betragter idrætsorganisationerne som en del af den offentlige forvaltning.
Vi kan godt blive lidt bekymrede, når det
efterhånden er ved at være almindelig jargon
her i huset, at man betragter tipsmidlerne som
værende offentlige midler. De mennesker,, der
går hen og udfylder en tipskupon, køber et
skrabelod eller trækker en lynlottokupon, deltager i et fuldstændig frivilligt arrangement. Der
er ingen pligt til at gå derhen. Der er en ret til at
blive væk.
Offentlige penge, det er de penge, som Folketinget med lov tvinger folk til at betale f.eks. af
deres indkomst. Derfor kan man ikke drage den
sammenligning og sige, at tipsmidlerne er
offentlige midler.
Det gælder også, selv om vi heldigvis har haft
den udvikling, at interessen for de forskellige
former for spil har betydet, at idrætsforeningerne de sidste 5 år har kunnet få fordoblet deres
tilskud. Det tager vi som udtryk for, at det, der
er Fremskridtspartiets grundsynspunkt, hvad
angår tipsmidlerne, nemlig at de primært og
faktisk udelukkende skal gå til idrætsorganisationerne og en række velgørende organisationer, viser sig at have hold i virkeligheden. Tidligere er vi jo blevet beskyldt for, at der ikke var
provenu nok til at drive de store idrætsorganisationer. Vi mener faktisk, udviklingen har
bevist, at vi har ret.
Og derfor burde man også gøre det, at man
privatiserede hele Tipstjenesten, sådan at det

5133

ikke længere er en del af statens forvaltning,
sådan at man får fuldstændig klarhed over, at
de penge, der cirkulerer i tips - både i selve
Tipstjenesten og i de overskud, der udloddes er frivillige, private midler og ikke nogle, som
staten skal blande sig i.
Det vil selvfølgelig betyde, at man kan fjerne
nogle af de offentlige tilskud, der bliver givet til
idrætsformål, både lokalt og centralt.
Men det ønske er der ikke et flertal i Folketinget, der er parat til at imødekomme. Og derfor
må vi jo se på SF's forslag i forhold til gældende
lovgivning.
Vi synes faktisk, SF skulle have ventet lidt
med det her forslag. Der sidder - som flere har
nævnt - et par udvalg, som er i gang med at
lave en pengestrømsanalyse af idrættens organisationer. Og man kan jo allerede nu godt have
formodninger om, hvad de analyser resulterer i.
Men det kan kun blive formodninger.
Hvis det viser sig, at disse forskellige idrætslige organisationer misforvalter pengene, er det
klart, at Folketinget bør overveje, om man skal
ændre regelsættet. Og da kan SF's forslag være
en af løsningerne. Men hvis det nu viser sig, at
idrætsorganisationerne faktisk har forvaltet
pengene med omhu, så er der jo ingen grund til
at ændre lovgivningen. Vi skal ikke lave lovparagraffer bare for paragraffernes skyld.
Men jeg synes, at selve det analysearbejde,
der er foregået, og SF's forslag burde være en
løftet pegefinger over for idrættens organisationer og deres, ledende folk. Dé, der sidder i toppen af pyramiden, har jo for en dels vedkommende udviklet et pamperi, der til forveksling
minder om det, der er i fagbevægelsen. Og der
er jo alt for mange eksempler på, at man køber
lidt for store Mercedeser til sine formænd, man
investerer lidt for mange penge i ejendomsspekulation og andre ting.
Dér burde idrætsforeningerne med den
kolossalt brede opbakning, der er til deres virke,
øve en langt højere grad af selvjustits og lade
være med at gøre sig sårbare over for kritik ved
at bruge penge til områder, der intet har med
idrætsformål at gøre. Dér bør de, der sidder i
toppen af pyramiderne, i langt højere grad sørge
for, at pengene vandrer ned i systemet og bliver
til gavn for unge mennesker, handicappede og
andre, der deltager i idrætsforeningens aktiviteter, og som har brug for de midler - frem for at
det er toppen af kransekagen, der lever som
grever og baroner, fordi pengene er blevet så
rigelige.

5134

Fredag den 29. marts 1996 (L 215)

Det er også vores ønske, at idrætsforeningerne selv påtager sig det ansvar at få ryddet ud de
steder, hvor der måtte være behov for at rydde
ud.
Hvor stort problemet er, og hvor mange penge der er gået til ikkeidrætslige formål, ved vi
ikke på nuværende tidspunkt. Derfor vil vi ikke
fra Fremskridtspartiets side i dag sige, at det
rigtige er at vedtage SF's forslag. Vi afventer
med interesse, med stor interesse, de afrapporteringer, der kommer. Og så skal SF vide, at hvis
det måtte vise sig, at der er ganske mange penge, der er gået til ikkeidrætslige formål, så vender vi absolut gerne tilbage her i Folketinget
med ikke kun en løftet pegefinger, men også om
nødvendigt med lovgivning, og så må vi se, om
det er SF's forslag, der vil være den rigtige
medicin over for den sygdom, der måske har
bredt sig.";Kim Behnke
190690;name_party;":
Vi kan i Enhedslisten langt hen ad vejen tilslutte
os begrundelsen for det her forslag. Særlig diskussionen om Danmarks Idræts-Forbund, men
også generelt diskussionen om organisationer,
der modtager betydelige offentlige midler,
peger på, at der bør være større offentlig indsigt
i disse organisationers virksomhed og i, hvad
pengene bruges til.
Alligevel kan vi ikke støtte forslaget i den
foreliggende form. Problemerne i f.eks. at have
en mastodont som Danmarks Idræts-Forbund,
der modtager så store summer, som det er tilfældet, hverken kan eller skal løses gennem et
forslag, der vil påføre en række organisationer,
så vidt vi kan se, et unødigt bureaukratisk
system.
Skal der ændres i lovgivningen på det her
område, så vil vi støtte de overvejelser, der er
udtrykt i brevet til Skatteudvalget fra Muskelsvindfonden om en generel større åbenhed om
de organisationer, der modtager penge. Men i
virkeligheden er vi mest indstillet på at afvente
resultaterne af de initiativer, dér er iværksat på
baggrund af diskussionen om tilskuddet til
Danmarks Idræts-Forbund.
Så vi tager positivt imod det her forslag, men
foreslår, at der er noget, der skal kigges på og
også gøres noget ved, og at vi venter, indtil vi
har lidt mere viden på området.";Frank Aaen
191957;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne her for deres
udtalelser om vores forslag, og på trods af at vi

jo ikke har fået sådan direkte støtte fra nogen
partier, så må jeg alligevel betragte det som en
gennemgående positiv modtagelse, vi har fået af
forslaget.
Skatteministeren giver umiddelbart udtryk
for enighed i det overordnede synspunkt, at det
er godt, at offentligheden har adgang til at have
indseende i, hvad der foregår.
Efter vores opfattelse så er skatteministeren
lidt betænkelig ved, hvordan man får de midler,
der er. Og der er det vores opfattelse, at det vil
være godt, at man på forhånd ved, hvilke regler
der gælder, når man søger et tilskud, at man
ved, at det er under de forudsætninger, man
søger, og at der sådan set ikke er noget problem
i det, for sådan er betingelserne for, at man kan
modtage offentlige tilskud.
Socialdemokratiets ordfører gav også udtryk
for at være rimelig positiv over for forslaget,
men ønsker at afvente det udvalgsarbejde, der
er igangsat, og der vil jeg altså godt gentage, at
efter vores opfattelse udelukker det ene ikke det
andet, men vi er da godt tilfredse med, at man
ikke er afvisende over for forslaget.
Der var så til gengæld mere udtryk for afvisning, ret klar afvisning fra både Venstres og De
Konservatives side, og vi er naturligvis kede af,
at man indtager den holdning.
Fremskridtspartiets ordfører giver også
udtryk for, at der kan være grund til at gennemføre et forslag af denne karakter eller noget lignende, og giver en rimelig positiv melding. Det
samme gør Enhedslisten.
Jeg vil gerne igen takke ordførerne og håber,
at vi kan få et konstruktivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kristen Touborg
193737;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 29. marts 1996 (B 106)
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
offentlige myndigheders anvendelse af anonyme oplysninger til opsporing af sort arbejde.
Af Kim Behnke (FP) mfl.
(Fremsat 29/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
194281;title_name;":
Det beslutningsforslag/som repræsentanter for
Fremskridtspartiet her er fremkommet med, går
ud på at forbyde myndighedernes brug af anonyme oplysninger til opsporing af sort arbejde,
som det hedder.
Nu er definitionen på sort arbejde ikke entydig, men jeg vil i det følgende kommentere
beslutningsforslaget ud fra den forudsætning, at
sort arbejde er optjening af en indkomst, der
ikke selvangives eller momsafregnes. Jeg undlader derved at komme ind på de problemer, der
er i forbindelse med udbetaling af offentlige
indkomstafhængige tilskud som bistandshjælp,
dagpenge og lignende.
Som overordnet begrundelse henviser forslagsstillerne til borgernes retssikkerhed. Det er
en yndet begrundelse i mange sammenhænge,
men når man går folk lidt på klingen, så viser
det sig meget ofte, at der lægges forskelligt i
begrebet retssikkerhed. Det er derfor vanskeligt
at forholde sig til sådan en begrundelse.
Dermed ikke sagt, at beslutningsforslaget
ikke er begrundet, for det er det i rigt mål. Som
begrundelse nævnes næsten alt fra bevisbyrdefordelingen i skattesager til skatteniveauet her i
landet.
Hvad det første angår, bevisbyrden i skattesager, så er den ikke anderledes end på andre
forvaltningsområder. Det er således forkert, når
det i begrundelsen for beslutningsforslaget
anføres:
»For skattelovgivningen gælder det særlige
forhold, at borgeren bliver udsat for omvendt
bevisførelse. Hvis skattemyndighederne mener,
at en borger har begået uregelmæssigheder i
forhold til skattelovgivningen, er det borgerens
opgave at bevise, at dette ikke er tilfældet.«
Skatte- og afgiftsmyndighederne må som
udgangspunkt ikke skatteansætte på andet

5135

grundlag end det selvangivne, medmindre
myndighederne kan sandsynliggøre, at det selvangivne er forkert. Sådan er det.
En anonym oplysning om, at selvangivelsen
er forkert, giver ikke i sig selv grundlag for skatteansættelse på et andet grundlag end det selvangivne. På den anden side er en skattemyndighed berettiget til at rette henvendelse til den
skattepligtige med anmodning om eventuelle
bemærkninger til en anonym oplysning, hvis
skattemyndigheden i det konkrete tilfælde
mener, at der er grundlag for dette.
Skattemyndighederne har jo af Folketinget
fået til opgave at sikre, at der betales skat i overensstemmelse med de love, som Folketinget
vedtager. Når nu det er sagt, så vil jeg gerne
erklære mig enig i, at det er uholdbart og uønskeligt, hvis samfundet bygger sin offentlige
administration på anonyme oplysninger fra
borgerne.
På den anden side mener jeg ikke, at den
offentlige administration kan undvære oplysninger fra borgerne, herunder også anonyme.
Myndighederne kan jo ikke vide alt og skal ikke
vide alt.
Som et eksempel på et tilfælde, hvor et tip fra
en borger var velkomment, selv om det var anonymt, kan nævnes skrotsagen i Nordsjælland
først på måneden. Jeg kender kun til sagen fra
pressen, men efter pressen var der stjålet store
mængder værdifuldt skrot fra en skrothandler.
Denne gik til politiet, der i pressen efterlyste
nærmere oplysninger. Sådanne oplysninger
blev modtaget anonymt, og disse oplysninger
førte til afsløring af et stort og systematisk tyveri
af skrot fra flere skrothandlere på Sjælland.
Min pointe er, at myndighederne på den ene
side ikke skal opfordre borgerne til anonymt at
anmelde hinanden, men at myndighederne på
den anden side heller ikke skal afskæres fra,
hvis de modtager anonyme oplysninger, at gøre
brug af disse med omtanke.
Det er et demokrati, vi lever i, og det indebærer bl.a., at myndighederne skal varetage borgernes interesser, og at den enkelte borger selv
vælger og dermed selv har ansvaret for, hvilken
brug han eller hun vil gøre af myndighederne,
herunder om myndighederne skal have anonyme oplysninger.
Forslagsstillerne lægger op til, at der skal
gælde særlige regler vedrørende kontrol med
sort arbejde set i forhold til kontrol af andre forhold. Hvorfor det? Hvad særligt er der ved
skattesnyd i form af sort arbejde?

5136

Fredag den 29. marts 1996 (B 106)

Det er min opfattelse, at det er et helt generelt
forvaltningsretligt spørgsmål, om myndighederne må anvende anonyme oplysninger. Skal
der være et forbud, og det mener jeg ikke, så
skal det være helt generelt i hvert fald som
minimum.";Carsten Koch
198530;name_party;":
Fremskridtspartiet lægger med det her beslutningsforslag op til, at Folketinget skal pålægge
regeringen at forbyde offentlige myndigheder at
gøre brug af oplysninger, som myndighederne
modtager fra anonyme kilder. Forbudet skal
dog ikke gælde i alle tilfælde, men kun i forbindelse med opsporing af sort arbejde. Det finder
jeg absurd.
For det første ville forslagets gennemførelse
indebære, at der skulle gælde forskellige regler
for offentlige myndigheders omgang med anonyme oplysninger, alt efter hvilken opgavetype
myndighederne arbejder med.
Det rejser spørgsmålet: Hvorfor kun opsporing af sort arbejde? Hvorfor ikke også arbejde
med opsporing af illegale indvandrere eller opsporing af miljøsyndere? Forslaget lyser langt
væk af Fremskridtspartiets negative holdning til
vores skattesystem, og så begrundes forslaget
endda med hensyn til sikring af borgernes retssikkerhed.
For det andet indebærer forslagets gennemførelse, at myndighederne i arbejdet med opsporing af sort arbejde uopfordret kan få relevante
oplysninger, som myndighederne ikke må gøre
brug af. Hvordan skal det kunne lade sig gøre i
praksis? Man kan da ikke have en viden, uden
at den på en eller anden måde smitter af på éns
arbejde. Om ikke andet vil det have en demotiverende effekt for dem, der arbejder med opsporing af sort arbejde, hvis de ikke måtte gøre
brug af den viden, de er i besiddelse af. Hvorfor
stiller Fremskridtspartiet ikke forslag om, at
offentlige myndigheder ikke må arbejde med
opsporing af sort arbejde? Det ville da være
mere ærlig snak.
i
Vi i Socialdemokratiet er dog enige med forslagsstillerne så langt, at det er et dårligt samfund, der bygger sin administration på anonyme anmeldelser. Det ideelle er, at folk står ved
deres handlinger, men vi ved jo også, at der er
situationer, hvor det kan være farligt for dem at
stå åbent frem.
Vi er også enige med forslagsstillerne i, at
offentlige myndigheder ikke skal opfordre folk
til at foretage anonyme anmeldelser, måske

bortset fra enkeltstående helt specielle situationer. Men modtager en offentlig myndighed alligevel oplysninger anonymt, skal myndigheden
naturligvis have adgang til at vurdere oplysningerne og adgang til at gøre brug af oplysningerne, hvilket under disse omstændigheder skal
foregå på en forsvarlig måde.
Sammenfattende er vi i Socialdemokratiet af
den opfattelse, at spørgsmålet om offentlige
myndigheders brug af anonyme oplysninger er
et generelt forvaltningsretligt problem som også
understreget af skatteministeren, og som ikke
kun vedrører sort arbejde.
Vi er af den opfattelse, at offentlige myndigheder ikke skal tilskynde borgerne til at give
myndighederne anonyme oplysninger, men
modtager en myndighed sådanne oplysninger,
skal myndigheden ikke være afskåret fra at
skride ind.
Socialdemokratiet kan således ikke støtte forslaget. /j
i'
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
201399;name_party;":
Jeg er enig i en stor del af hr. Jacob Bukstis indlæg her. Men det, som jeg godt vil gribe fat i, og
jeg citerer fra hr. Jacob Bukstis netop afholdte
tale:
»... det kan være farligt for dem at stå åbent
frem.«
Så tænker jeg på den debat, vi har om anonyme vidner med hård kriminalitet, med rockerkriminalitet og med narkokriminalitet.
Vil hr. Jacob Buksti give tilsagn om, at han og
Socialdemokratiet også på det område så
respekterer, at det kan være farligt at træde
frem? At der kan være behov for, at der er anonyme vidner på et område, hvor det er langt
farligere med risiko for liv og lemmer at træde
frem, f.eks. i sager, hvor der er narkokriminalitet, voldskriminalitet, hvor der bliver begået
mord, i forhold til her, hvor det er et spørgsmål
om - jeg er enig med hr. Jacob Buksti - at det
kan til dels være farligt at træde frem?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
202276;name_party;":
Til hr. Brian Mikkelsen vil jeg bare sige, at dem,
jeg tænkte på, det kunne være farligt at stå frem
for, det var dem, der forsøgte at snyde skattevæsenet.

(643)
Fredag den 29. marts 1996 I(B 106)
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
202511;name_party;":
Da vi arbejdede med forslaget, var vi ikke i tvivl
om, at der her ved førstebehandlingen nok skulle være mindst én ordfører, der nævnte anonyme vidner, og særlig i betragtning af, at Fremskridtspartiet jo har kæmpet meget for, at man
har den mulighed, når man skal opspore kriminalitet inden for narkomiljøet, rockermiljøet osv.
Derfor er jeg nødt til at slå fast, at der er en
meget, meget markant forskel på anonyme vidner og anonyme tips.
Et anonymt vidne er kun anonymt over for
den, der er anklaget. Politimyndigheden og
anklagemyndigheden ved, hvem vidnet er. I
det, vi taler om i dag med beslutningsforslaget,
er der folk, der enten skriver eller ringer til toldog skattemyndighederne og gør opmærksom
på, at man skal lige kigge en tut nede ved købmand Jørgensen eller ved bogbinder Pedersen,
og så ved myndighederne ikke, hvorfra tippet
kommer. Det må man ikke glemme, at der er
den meget markante forskel.
Hvis en borger henvender sig til skattevæsenet og vil stå ved det med navns nævnelse, så
skattemyndighederne kan notere ned, at det er
altså fra fru Jørgensen, tippet er kommet om, at
der er noget galt nede ved produkthandler
Pedersen, så der ikke længere tale om et anonymt tips.
Næh, det er dér, hvor folk bare ringer op og
lægger røret på, eller hvor de skriver et brev
uden afsender, hvor det bliver betænkeligt. Og
derfor må man endelig ikke sammenligne det
her med anonyme vidner fra strafferetten, for da
ved både politi- og anklagemyndighed, hvem
vidnet er.";Kim Behnke
204018;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Mariann Fischer Boel,
ikke kan være til stede, skal jeg sige følgende:
I Venstre er vi enige i en stor del af den argumentation, der er i beslutningsforslaget. Borgernes retssikkerhed på skatteområdet er efter
Venstres opfattelse alt for dårlig. Vi er også vidne til, at kulturen i den offentlige forvaltning i
disse år er på skred. Hvor objektivitet og upartiskhed før var tilfældet, ja, der er det ligesom
om, at kulturen er ved at forandres.
Vi deltager gerne i en diskussion om sikringen af borgernes retssikkerhed over for skattemyndighederne, og vi ser positivt på begrænsninger i, hvad offentlige myndigheder kan tillade sig over for borgerne.

5137

Vi er dog betænkelige ved at skulle gå så vidt,
som man lægger op til her i forslaget, at det ikke
skulle være muligt for offentlige myndigheder
at anvende de informationer, der tilflyder dem:
det vil nok ikke være hensigtsmæssigt. Men vi
deltager meget gerne i udvalgsarbejdet og i det
videre arbejde her i Folketinget med, hvordan vi
inden for skattevæsenets område kan sikre borgernes retssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
205142;name_party;":
Bare til min forståelse af, hvad Venstres ordfører
her sagde, vil jeg tillade mig at spørge, når hr.
Jens Løgstrup Madsen taler om, at der er sket et
skred i kulturen på det her område, hvor der
tidligere var objektivitet og upartiskhed, så gælder det ikke mere, om han da tænkte på skattemyndighederne, at det er dér, der er sket et
skred, eller om det er andre steder.
Og det andet, som jeg ikke helt forstod af det,
hr. Løgstrup Madsen sagde, og det er så altså til
forståelsen af, hvad Venstres holdning er: Går
Venstre ind for, at de offentlige myndigheder
kan undersøge anonyme henvendelser, eller gør
man ikke? Eller vil Venstre afvise, at man overhovedet anvender anonyme oplysninger med
det resultat, at hvis der er en person, der har en
sag kørende hos skattevæsenet, så kan han bare
selv henvende sig anonymt, hvorefter det er
skattemyndighederne, der skal til at påvise, at
de ikke har anvendt de her oplysninger, for hvis
de har, så må de ikke bruge dem?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
206155;name_party;":
Både i den offentlige debat og da Skatteudvalget
for nylig havde et fælles møde med Advokatrådets skatteudvalg, kom det jo klart frem, da
flere af de førende skattejurister her nævnte, at hvad skal vi sige - kulturen inden for skatteforvaltningerne i Danmark var under skred. Hvor
man før i tiden i væsentlig højere grad var mere
upartiske, tog man i dag langt mere statens, det
offentliges provenumæssige interesser som
udgangspunkt, når borgerne blev lignet. Det er
et kulturskred, som vi i Venstre beklager.
Til det andet spørgsmål, som hr. Jacob Buksti
kom med, der er svaret, som det også fremgik af
min ordførertale, at de informationer, som tilflyder offentlige myndigheder, skal offentlige
myndigheder selvfølgelig også kunne agere på
baggrund af.

5138

Fredag den 29. marts 1996 (B 106)";Jens Løgstrup Madsen
206976;name_party;":
Set fra Det Konservative Folkeparti er der to
vinkler i denne her sag. På den ene side er det
vigtigt at etablere et effektivt skattesystem, at vi
vedligeholder det og bruger alle tilgængelige
informationer. Det Konservative Folkeparti har
ikke nogen jomfruelig holdning til spørgsmålet
om brugen af anonyme oplysninger. Vi mener,
det er rimeligt, når man nu har det skattesystem,
som vi har, hvor vi for øvrigt betaler alt for
meget i skat, at der selvfølgelig bliver lignet og
selvangivet effektivt, så pengene kommer ind,
og der bliver betalt de skatter, der skal betales.
Det er den ene vinkel.
På den anden side er vi imod enhver form for
overvågningssamfund. Vi synes, at de bemærkninger, der er i forslagsstillernes forslag, er
noget overdramatiserede. Vi er imod henvisninger til stikkeri og angiveri osv. Altså vi taler her
om andenverdenskrigstermer, som intet, intet
som helst har at gøre med vore dages problemer. Vi mener ikke, at det er stikkeri, at man gør
opmærksom på, at der foregår noget skattesnyd
her eller der foregår noget sort arbejde der. Altså det er rimeligt nok i et effektivt samfund som
vores, at der selvfølgelig bliver grebet ind over
for ulovligheder.
Men vi vil på ingen måde være med til, at
man laver kampagner for, at man begynder at
anmelde hinanden. Det er skruen uden ende.
Altså det, der skal til på det område, er en holdningsændring, så folk ikke benytter sig af sort
arbejde, så folk ikke snyder. Desværre viser det
sig, at flere og flere benytter sig af sort arbejde.
Og en anden mulighed til at løse det her er selvfølgelig at få lavet skattesystemet grundigt om,
så det ikke kan betale sig at bruge det sorte
arbejde.
Der kan man så håbe på, at regeringen på et
eller andet tidspunkt vil gøre noget ved det her
problem, for ellers så mister man mange penge,
og man får et amoralsk samfund. Når man betaler over to tredjedele af, hvad man tjener, i skat,
er der ikke råd til at hyre en hvid håndværker
eller en hvid mand eller kvinde til at gøre rent
derhjemme, hvis vi ikke lige havde hjemmeservice. Og det skal altså ændres grundlæggende.
Vi skal til at betale mindre i skat, vi skal have et
mere retfærdigt skattesystem.
Så jeg kan kun sige her afslutningsvis, at vi er
imod enhver form for overvågningssamfund,
men at Det Konservative Folkeparti ikke har
nogen jomfruelig holdning til det her, og vi godt
vil have et effektivt skattesystem.";Brian Mikkelsen
209390;name_party;":
Fremskridtspartiet vil forbyde det offentlige at
anvende anonyme oplysninger ved opsporing
af sort arbejde. Det har vi i SF absolut ingen forståelse for. Vi finder det tværtimod fuldt forståeligt, hvis en tømrermester, der betaler både
moms og skat, bliver så træt af at konkurrere
med kollegers sorte arbejde, at han giver skattevæsenet et tip. Vi finder det også fuldt forståeligt, hvis skattevæsenet undersøger tippet og
forfølger sagen, hvis der er realiteter i den.
Sort arbejde skal til enhver tid bekæmpes, og
vi ser ingen problemer i, at udefrakommende
tip også kan indgå i skattemyndighedernes
arbejde, så SF afviser forslaget.";Kristen Touborg
210044;name_party;":
Naturligvis er der altid noget betænkeligt ved
anonyme oplysninger. De, der har noget at sige,
bør så vidt muligt stå åbent frem. Vi vil dog ikke
afskære myndighederne fra at undersøge
begrundet mistanke om skattesnyd, men understreger, at man selvfølgelig ikke kan dømme
nogen på anonyme oplysninger, og at man bør
reagere med omtanke, hvis der ikke foreligger
andet end en anonym henvendelse. Så med de
begrundelser kan vi altså ikke støtte forslaget.";Frank Aaen
210515;name_party;":
Hvis en tømrermester, som hr. Touborg var inde
på, føler ublu konkurrence fra en kollega i byen,
der udfører arbejdet sort uden momsbetaling,
uden skattebetaling, så er denne tømrermester
selvfølgelig i sin fulde ret til at rette henvendelse
til told- og skattemyndighederne, arbejdsgiverkontrol, og hvad der ellers kunne være, og gøre
opmærksom på, at der foregår noget uhensigtsmæssigt eller noget, der bør undersøges. Men
tømrermesteren må altså ved navn stå ved,
sådan at man ikke kommer i de situationer, at
tømrermesteren på den måde kan chikanere en
konkurrent ved at påkalde skattemyndighedernes opmærksomhed, som måske kan resultere i,
at flere års regnskaber sendes ind til ekstra kontrol, og hvad ved jeg.
Særlig i små samfund kan en sådan aktivitet
jo være ødelæggende for en mands eller en
dames virksomhed, når først myndighederne er
gået i gang med at undersøge ud fra filosofien,
at der går jo ikke røg af en brand, uden at der
også har været ild. Derfor så skal man være
overordentlig forsigtig med at bruge de her
anonyme tips, bliver der sagt fra flere ordførere.

Fredag den 29. marts 1996 (B 106)
Problemstillingen er bare den, at den forsigtighed overlader flertallet her i Folketinget så til
den enkelte skatte- og toldembedsmand. Og der
må vi jo altså konstatere - og det er også det, der
er baggrunden for, at vi fandt anledning til at
bringe det her på Folketingets dagsorden - at
der i dagspressen er fremkommet ganske mange
artikler, hvor lokale told- og skattechefer glædestrålende fortæller i stort opsatte artikler, at
efter man i deres lokalområde er begyndt at
efterprøve nogle af de anonyme tips, så har man
kradset så og så mange ekstra millioner ned i de
offentlige kasser.
Det gør man med glæde, og man fortæller,
hvor fantastisk en succes det har været. Og det
er jo klart, at når den slags bliver omtalt på den
måde over for borgerne, så efterlader man det
indtryk, at her er tale om noget, som sandelig er
godt og retskaffent. Og derfor, når Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
siger, at man vender sig imod kampagner, så
har det efter vores mening karakter af at være
kampagner, hvor man forherliger det at give
anonyme tips, når de pågældende told- og skattemyndigheder i den grad gør opmærksomhed
på, hvor meget succes man har haft af at anvende anonyme tips.
Vi har i bemærkningerne gjort opmærksom
på nogle helt grundlæggende, fundamentale
demokratiske rettigheder, som bliver knægtet,
når man benytter sig af anonyme tips. Vi har
peget på, at det flertal i Folketinget, som altså
ønsker at bruge de anonyme tips, er nok så hurtige til at melde sig på barrikaderne, hvis noget
tilsvarende blev brugt f.eks. inden for kriminalområdet. Dér må det sandelig ikke finde sted.
Næh, der har den eventuelle lovovertræder jo
krav på retssikkerhed. Men hvilke krav på retssikkerhed har man som skatteborger? Tilsyneladende ingen, fordi man sætter nogle fiskale
interesser højere end borgernes rettigheder lige
præcis på skatteområdet.
Og derfor, når ministeren gør lidt ud af at fortælle, at vi jo sandelig ikke har omvendt bevisførelse, må vi sige, at det har vi i praksis. En
lang række virksomheder, små og store virksomheder, landmænd, fiskere, håndværkere
osv., er jo hvert eneste år udsat for, når de bliver
trukket til torskegilde, at blive præsenteret for,
at skattemyndighederne ikke mener, at den
regnskabsaflæggelse, den ligning eller den selvangivelse, der har fundet sted, har været fyldestgørende. Og der bliver de så ansat til et eller
andet, og man siger: Ja, men efter vores vurde-

5139

ring har I haft et større privatforbrug, der har
været en større omsætning, eller et eller andet.
Og så er det altså skatteborgeren, der skal til at
bevise, at det ikke er tilfældet. Og derfor er det i
praksis i den daglige ligning ofte, at borgeren
føler den omvendte bevisførelse.
Ministeren gør så meget ud af at fortælle, at
det her burde ikke kun gælde sort arbejde. Fair
nok, hvis forbudet mod at anvende anonyme
tips kan udbredes til at dække flere områder
inden for skattelovgivningen end sort arbejde,
så er Fremskridtspartiet absolut interesseret i
det. Vi valgte bare, da vi skulle lave forslaget, at
begrænse det i første omgang til det sorte arbejde, for det er jo der, man hævder, at man hos
skattemyndighederne har størst succes med
anvendelse af de anonyme tips.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Buksti, var
inde på diskussionen om hele begrebet sort
arbejde og om, hvorfor Fremskridtspartiet lige
præcis har taget fat i det. Det er klart, at når man
læser de publikationer, der kommer fra særlig
statslige myndigheder, f.eks. Erhvervsministeriets erhvervsredegørelse fra 1984, hvor man jo
går ind i en diskussion om, hvorvidt gør det
selv-arbejde og vennetjenester også er en slags
sort arbejde, hvor man foretager skatteunddragning. Det vil vi ikke acceptere, det skred, der
sker i begrebet, som særlig de regeringer, der
har været siden 1993, har været eksponent for.
Det vil vi ikke acceptere. Altså for os er definitionen på sort arbejde klar og entydig, nemlig
at man udfører et stykke håndværksmæssigt
eller et stykke faglært arbejde, får en betaling
uden at afregne skat og uden at afregne moms,
og så er begrebet ikke bredere for vores vedkommende.
Det, at man går ned i Silvan og køber tre
skruer og et bræt og selv skruer det op derhjemme, er ikke sort arbejde eller skatteunddragelse,
fordi man ikke har hentet en håndværker til det.
Og det, at man hjælper en nabo med at få båden
sat i vandet i påsken, er ikke noget, der handler
om skatteunddragelse. Det er simple vennetjenester, som man bør påskønne finder sted gode
naboer og gode venner imellem.
Men tilbage til selve det principielle, og dér
kan vi jo glæde os over, at Folketingets
Ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen, jo
klart har udtalt, at han er meget betænkelig ved
brugen af de anonyme tips. Ydermere kan vi se,
og det er i forhold til SF's ordfører, der sagde:
Jamen det her er jo ikke noget problem, at man
sådan lige giver et tips osv. - og folk må da så

5140

Fredag den 29. marts 1996 (B 106)

stå ved det. Men skatteinspektøren i Århus, som
vi har citeret i bemærkningerne på side 3, første
spalte, fortæller jo klart, at mange af de henvendelser, der kommer, »ligner nærmest forsøg på
chikane«. Nemlig hvis man er sur på en nabo,
sur på en genbo, eller man synes, man har fået
en dårlig betjening nede hos den lokale tømrermester, ja, så i ren og skær arrigskab benytter
man det at give et anonymt tips til skattemyndighederne, for så kan man da i hvert fald genere vedkommende på den måde.
Det er det, der er det forfærdelige i den
adfærdsregulering, som regeringen og flertallet
i Folketinget jo er eksponent for. Nu hader jeg
ordet adfærdsregulering, for det er jo i sig selv
skrækkeligt, men det er det, der finder sted i
disse år. Der finder netop et skred sted i folks
moral. Man holder sig bestemt ikke tilbage heller ikke engang for at angive sin nabo blot
med håbet om at kunne genere sin nabo.
Den konservative ordfører havde tilsyneladende glemt det gode gamle konservative valgslogan om, at pengene ligger bedst i borgernes
lomme, og synes, at vi overdramatiserer med de
bemærkninger, vi har lavet til forslaget. Jeg
håber, at Fremskridtspartiet har overdramatiseret, men jeg frygter, at vi kan vende tilbage til
den her sag om et halvt eller et helt år eller til
næste folketingssamling og så konstatere, at det,
der er sket, er rent faktisk, at flere og flere kommuner anvender disse anonyme tips i ren og
skær nidkær jagt på flere og flere skattekroner,
som helst skal en tur ind omkring de offentlige
kasser, inden de så kan deles ud som offentlige
tilskud efterfølgende.
Hvis det er tilfældet, så er det her ikke sidste
gang, den her sag har været rejst her i Folketinget, og næste gang vil Fremskridtspartiet også
stå i spidsen, fordi vi holder med skatteborgerne, og vi holder ikke med skattemyndighederne
i de her sager.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
218574;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Skatteudvalget (28/3 96):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 9.
april 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.04

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)

5141

der i disse dage ved at blive nedsat et udvalg
med henblik på at overveje de mere overordnede strukturelle spørgsmål på udlændingeområdet.
Det er tanken, at dette udvalg løbende vil få
delkommissorier om forskellige grundlæggende
spørgsmål på udlændingeområdet. Det er tanken, at udvalget skal ledes af en dommer og
sammensættes af en fast kerne af myndigheder
og organisationer med ekspertise inden for
Den næste sag på dagsordenen var:
udlændingeområdet. Det er også tanken, at
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
udvalget - selvfølgelig afhængig af, hvad det er
B 52:
for nogle delkommissorier, det bliver bedt om at
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelarbejde ud fra - løbende vil kunne supplere sig
se af en kommission til kulegravning af
med eksperter fra andre myndigheder og orgaudlændingepolitikken.
nisationer. Det kunne være arbejdsmarkedets
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
parter, eller der kunne være tale om mange
(Fremsat 21/11 95).
andre i forbindelse med, hvad det nu er for en
præcis opgave, man beder udvalget om at se på.
Forslaget sattes til forhandling.
Jeg har den 12. december sidste år bedt
Advokatrådet, Dansk Flygtningehjælp, Det
Danske Center for Menneskerettigheder,
Forhandling
Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet,
Indenrigsministeriet, Rigspolitichefen og UdenIndenrigsministeren (Birte Weiss):
rigsministeriet om at indstille medlemmer til
Det er jo et beslutningsforslag, som indeholder
udvalget, men jeg vil godt understrege, hvad jeg
et forslag om nedsættelse af en kommission,
sagde før: Det bliver den faste kerne i udvalget.
som skal kulegrave udlændingepolitikken og
Og derfor vil jeg godt beskrive det som en slags
derigennem give en belysning af, hvilke konsekvenser politikken vil få for Danmark over de rullende udvalg, hvor der løbende vil blive inddraget folk med en anden type ekspertise.
næste 30 år.
Udvalget skal bl.a. belyse anvendelsen af
Jeg synes, at det er imponerende, at man kan
kvoteordninger og midlertidig opholdstilladelforestille sig, at det er muligt på et område som
se: det bliver den første opgave. Udvalget skal
det her overhovedet at se 30 år frem, og når jeg
kommer med den lille bemærkning, er det, fordi derefter kortlægge og komme med løsningsmodeller for udsendelsesproblemer, og endelig
- ja, tænk bare på, hvad der er sket her i løbet af
skal man vurdere familiesammenføringsreglerde sidste 10 år. Der var næppe ret mange, der
nes anvendelse i lyset af den lovændring, der
havde forestillet sig de mange ændringer, der
fandt sted i 1992.
ville ske i Europa i forbindelse med Murens
Jeg vil godt samtidig pege på, at regeringen
fald. Der var heller ikke nogen, der havde forestillet sig den konflikt, der kom i det tidligere har nedsat en række andre udvalg, som har til
Jugoslavien. Og sådan er der naturligvis en lang opgave at vurdere nogle forskellige problemstillinger i forbindelse med udlændinge. Jeg skal
række eksempler, så jeg vil blot advare imod
her blot i flæng nævne regeringens Byudvalg,
forestillingen om, at man kan se på udlændinhvis arbejde der allerede er kommet en meget
geområdet 30 år frem i tiden.
vidtgående politisk opfølgning på. Jeg skal også
Til gengæld synes jeg, at det er absolut nødvendigt, at man løbende holder øje med, om den nævne Integrationsudvalget, som i første
omgang har taget sig af en lang række ting i forudlændingelovgivning, vi har, matcher de probindelse med de bosniske krigsflygtninge i
blemer, der er oppe i tiden, og også, at vi hele
Danmark. Her er man nu i gang med en lang
tiden prøver at se det i forhold til den faktiske
række mere generelle problemstillinger, der har
udvikling.
med udlændinges ophold i Danmark at gøre, og
Det udvalg eller den kommission, som efterogså her vil vi i løbet af forholdsvis kort tid
lyser i beslutningsforslaget, er derfor allerede
begynde at få nogle direkte bud. Og endelig vil
nu ved at blive nedsat. Som lovet i forbindelse
med vedtagelsen af lov nr. 382 af 14. juni 1995 er jeg godt pege på, at vi har et ekspertudvalg, der

Hele 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 52
er optrykt her på grund af en fejl i det oprindelige
referat i Folketingets Forhandlingerfor den 10. januar 1996 (side 2548-2549).

5142

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)

skal se på udlændingelovens udvisningsregler,
og det arbejder i øjeblikket.
Når jeg godt har villet opremse disse forskellige instanser, hvoraf nogle allerede er kommet
med bud, og nogle supplerende arbejder med
nogle naboproblemstillinger - hvis jeg må bruge
det udtryk - er det for at understrege, at det
arbejde, der efterlyses, allerede er i fuld gang.
Endelig vil jeg også godt minde om Per
Sørensen-udvalget, som jo sad i 4 år eller noget i
den retning, og som har lavet et glimrende baggrundsmateriale for en række af de ændringer i
udlændingeloven, vi har gennemført i de seneste par år.
Med alt dette her har jeg gerne villet dokumentere, at selve tankegangen - at vi hele tiden
skal være meget på tæerne, både med hensyn til
at følge den internationale udvikling på udlændingeområdet og være opmærksomme på,
hvordan udlændinges opholdsvilkår i Danmark
skal være, og hvilken påvirkning det i øvrigt
kan have for det danske samfund - er vi aldeles
enige i, at vi skal bruge mange kræfter på. Det
gør vi også, og fordi det drejer sig om en lang
række af de ting, der efterlyses, er der ingen
grund til at lave en kommission. Det ville være
en absolut overlapning, og det ville medføre
dobbeltarbejde. Men intentionerne er vi tilsyneladende fælles om.";Grete Schødts
224798;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte dette forslag.
Vi har netop hørt ministeren redegøre for, at der
er en række udvalg, som for øjeblikket arbejder
med de centrale dele af vores udlændingepolitik
med henblik på at se, om tingene kan gøres bedre, og vi finder ikke, at der på dette tidspunkt er
behov for at supplere med en stor kommission,
som på 11 måneder skal lynbehandle hele dette
område. Så vi kan som sagt ikke støtte forslaget.";Dorte Bennedsen
225259;name_party;":
Det er nu 13 år siden, Danmark fik en ny udlændingelov på grundlag af et meget omfattende
kommissionsarbejde. Siden har loven været
ændret adskillige gange, så mange gange, at den
efterhånden er ved at blive aldeles uoverskuelig. Det kan man forvisse sig om ved at læse den
sidste lovbekendtgørelse og de mange ikrafttrædelsesbestemmelser, og det betyder, at
udlændingeloven er meget vanskelig at finde
rundt i. Det gør det ikke bare vanskeligt for
dem, der skal administrere loven, men det
svækker også retssikkerheden for dem, der er
omfattet af den.

Sideløbende har ministeren haft - som vi også
har hørt i dag - så den ene og så den anden
arbejdsgruppe eller ekspertudvalg i arbejde, og
det har affødt betænkninger og rapporter, der
tilflyder Retsudvalget i en strid strøm. Jeg synes,
det efterhånden er ved at blive meget uoverskueligt, og derfor er det selvfølgelig fristende
at foreslå en udlændingekommission, der skal
kigge på det hele.
Men lad mig for det første sige: Det ville tage
år for en sådan kommission at få færdiggjort
arbejdet. Og dertil kommer, at i det beslutningsforslag, vi her ser, synes jeg, at området er stillet
meget smalt op. Skulle der endelig nedsættes en
ny kommission, måtte dens opgave først og
fremmest være at afgrænse flygtningebegrebet
og opstille forslag til de kriterier, der skulle
opfyldes, for at få opholdstilladelse. Forholdet
til EU og det internationale samfund, forholdet
til konventionerne, familiesammenføring og en
lang række andre ting måtte også naturligt indgå i arbejdet.
Jeg længes også efter at få en oversigt over,
hvordan det hele fungerer. Men som sagt ville
arbejdet i en kommission tage år, og det er jo,
som indenrigsministeren selv har været inde på,
ikke materiale, vi mangler. Det, vi mangler, er
overskueligheden, og derfor vil vi i Venstre
benytte dette beslutningsforslag til at spørge
ministeren, om det ikke var muligt at udarbejde
nogle oversigter over, hvordan loven har fungeret, så det ikke er nødvendigt at hige og søge i
tusindvis af sider blandt alt det materiale, vi har
fået.
Vi er altså ikke tilhængere af, at der nedsættes
en udlændingekommission i øjeblikket. Vi
mener ikke, at det er det rigtige tidspunkt, også
bedømt ud fra de mange papirer, vi får fra ministeren om EU-samarbejdet, for heraf fremgår
det jo, at der er et vældigt arbejde i gang i EU.
Jeg har indtryk af, at det går langsomt: men det
er i hvert fald et arbejde, som vi bliver afhængige af i Danmark, og som får indflydelse på den
danske lovgivning, og derfor er det ikke særlig
hensigtsmæssigt at nedsætte en udlændingekommission på egen hånd her i Danmark lige
nu.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, men vi
håber, at ministeren vil have forståelse for, at vi
forfærdelig gerne vil have nogle overskuelige
oversigter, hvor essensen af alt det arbejde, der
er foregået i de senere år, fremstår, så det er til at
forstå og vurdere.

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)";Birthe Rønn Hornbech
228205;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan godt tilslutte
sig ideen og tanken om at nedsætte en udlændingekommission - ikke lige i nøjagtig den
form, som det er beskrevet her, og heller ikke
helt i overensstemmelse med bemærkningerne.
Men selve ideen og tanken mener vi kunne være
hensigtsmæssig, og jeg mener i og for sig også,
at nogle af de indlæg, der er fremkommet, allerede har peget på forskellige områder, der godt
kunne trænge til en yderligere kulegravning
eller afklaring.
Hvis man går ind, som det er naturligt, og ser
direkte på beslutningsforslag nr. B 52, vil jeg
godt sige, at vi synes, at den sammensætning af
kommissionen, som skitsemæssigt er anført, er
for smal. Vi mener, at nogle af de prøvede aktører, der har arbejdet med stoffet i mange år,
selvfølgelig ikke skal være udelukket. Derfor
finder vi det naturligt, at Udlændingestyrelsen
deltager, og Dansk Flygtningehjælp deltager. Vi
så også gerne, at en eller to flygtninge eller indvandrere, som er velintegrerede i Danmark og
har boet her et antal år, også var medlemmer af
kommissionen sammen med eksempelvis en
eller anden borgmester, måske Århus' borgmester, som har arbejdet med problemerne og har
nogle holdninger. Det var noget om sammensætningen af kommissionen.
Med hensyn til det kommissorium eller de
problemstillinger, der er listet op, vil vi også
godt have nogle flere med: Hvordan opnår man
bedst og hurtigst integration, herunder fuld
sproglig integration? Det er vel et af de helt store problemer. Uanset hvilken holdning man har
til den nuværende flygtninge- og asylpolitik, er
det jo et afgørende must, hvis man vil klare sig i
Danmark - som i ethvert andet land - at man
kan sproget. Hvordan opnår vi det hurtigst og
bedst muligt? Hvordan kan vi yderligere nedsætte sagsbehandlingstiden? Det ville også være
relevant at have med. Og det ville også være
interessant at vide, på hvilke områder Danmark
har en flygtningelovgivning, som afviger fra de
internationale konventioner. Det var bare nogle
af tingene.
Men selve tanken i det er vi enige i, og der
lægges jo også op til, at det selvfølgelig er ministeren, der skal gøre det. Det ville være naturligt, hvis der var et flertal - og det kan jeg allerede fornemme, at der ikke er - at dette flertal forhandlede med ministeren, og at man i fællesskab fandt frem til, hvem der skulle sidde i
kommissionen, og også gav den længere tid end

5143

de 12 måneder, den har, for det ville nok være
halsløs gerning, hvis man vil have alle disse ting
analyseret på så kort tid.
Men grundlæggende er vi positive over for
beslutningsforslaget.";Helge Adam Møller
230795;name_party;":
Da SF's ordfører ikke har mulighed for at være
til stede, har jeg lovet at give udtryk for partiets
holdninger.
Det er næsten ved at være en ugentlig begivenhed, at vi skal behandle forslag om udlændingepolitik fra henholdsvis Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti her i salen, og det er måske
lidt trættende i det lange løb med alle disse forslag, fordi de jo ikke altid fremtræder som særlig gennemarbejdede og veldokumenterede. Det
er i hvert fald SF's mening om beslutningsforslag nr. B 52.
Forslaget lægger op til nedsættélse af en kommission, der skal, som det hedder, kulegrave
udlændingepolitikken, og hvis kommissorium
bærer præg af alt godt fra Fremskridtspartiets
have. Fremskridtspartiet fastholder tilsyneladende stadig, at udlændinge skal marginaliseres
og helst forlade landet så hurtigt som muligt,
men det er altså ikke SF's politik.
For blot at tage et enkelt eksempel: Kommissionen skal beskæftige sig med arbejdsmarkedet, og ved nærlæsning af bemærkningerne
fremgår det, at det tilsyneladende er alt vedrørende arbejdsmarkedet. I bemærkningerne
spørges der nemlig, hvordan arbejdsmarkedet
vil udvikle sig. Det er ellers en stor mundfuld,
og det er ganske useriøst at give en sådan opgave til en kommission af den foreslåede karakter,
medmindre - og det kan jo godt være meningen
- det er arbejdsmarkedet for udlændinge, der
tænkes på.
Efter debatten i går om beslutningsforslaget
om ændringer af registerloven har vi i SF forstået, at man skal anvende nye varianter af tekstfortolkning for at forstå Fremskridtspartiets forslag. Skal forslaget fortolkes således, at det drejer sig om udlændinges arbejdsmarked, havde
det derfor været på sin plads, at man havde
gjort opmærksom på barriereudvalgets rapport
fra 1993, hvor der kom en lang række anbefalinger og forslag, hvoraf mange er blevet gennemført. Ligeledes havde det været på sin plads, at
Fremskridtspartiet havde gjort opmærksom på,
at arbejdsministeren i juni 1995 gav en redegørelse om status for arbejdet med at modvirke
etnisk diskrimination på arbejdsmarkedet.

5144

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)

Det er jo en fordel, at et forslag er rimelig
gennemarbejdet, før det forelægges for Folketinget, og der skal ikke herske tvivl om, at SF
pure afviser beslutningsforslaget her.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal også starte med at sige, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte det af Fremskridtspartiet
fremsatte beslutningsforslag om nedsættelse af
en kommission til kulegravning af udlændingepolitikken - ikke så meget på grund af overskriften, for titlen er jo meget løfterig, og det
kunne være en meget god idé at lave en kommission til kulegravning af udlændingepolitikken, hvis det var det, der var indholdet. Men det
er det jo ikke.
Teksten er en meget snæver beskrivelse af ren
integrationspolitik og derudover en del helt
overflødige forslag. Man vil f.eks. undersøge,
hvad der vil ske over de næste 30 år, hvis f.eks.
kriterierne for at opnå dansk statsborgerskab
ikke blive strammet op. Det er da en ejendommelig tekst at tage med i et kommissorium for et
arbejde.
Vi synes ikke, at de emner, der er nævnt her,
er specielt udtømmende, og de er heller ikke
særlig relevante. Men det betyder ikke, at vi
ikke synes, der er behov for at få et overblik
over dette store område, både på integrationsområdet med hensyn til selve sagsbehandlingen
inden for asylsystemet og inden for flygtningebegrebsdannelsen og det internationale arbejde.
Vi er tilfredse med, at indenrigsministeren
har igangsat nogle initiativer, der skal kaste lys
over dele af området. Det er nødvendigt, men
efter vores mening er det ikke tilstrækkeligt, og
derfor håber vi, at vi fremover kan få gang i
nogle flere debatter. Især er vi meget interesserede i fra radikal side at få belyst det internationale samarbejde på dette område. Det gælder
ikke blot EU-samarbejdet, men også Europarådssamarbejdet, hvor vi jo har en langt større
landekreds med, også lande, som først for nylig
har tiltrådt menneskerettighedskonventionerne
og derfor ikke har mange erfaringer med flygtningelovgivning og endnu ikke er blevet kategoriseret som sikre tredjelande.
Vi mangler i høj grad overblik over, hvordan
vore europæiske nabolande håndterer flygtningelovgivningen og udlændingeproblematikken i
det hele taget. Vi kunne f.eks. nævne følgende
forhold: Hvordan håndterer de forskellige lande
familiesammenføringsreglerne? Hvordan håndterer de begrebet FN-kvoter fra lejre - hvor sto-

re, hvordan, hvor ofte? Hvordan håndterer de
midlertidighedsbegrebet? Netop dette område
skal belyses i Europarådet i den kommende session. De forskellige lande har lovgivet med forskellig intensitet om midlertidighedsbegrebet,
og alle har gjort erfaringer, som man gerne skulle kunne drage nytte af for at få nogenlunde
ensartede holdninger fremover.
Og hvad forstår man ved sikre lande? Hvornår bliver lande sikre, hvornår er de ikke sikre?
Hvornår kan nye lande, som træder ud af et
diktaturs skygge, erklæres for sikre? Hvordan
fungerer repatrieringsreglerne, og hvordan fungerer lande, hvor der er en dårlig registrering af
personer, så de derfor har problemer med mange illegale emigranter?
Der er masser af emner at tage fat på, men jeg
synes ikke, at Fremskridtspartiets forslag er
noget specielt godt at tage fat på. Dels er det
dækket af ting, der allerede foregår i forvejen i
Danmark, og dels er det slet, slet ikke udtømmende. Så fra Det Radikale Venstres side kan vi
kun sige, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kristen Touborg
236289;name_party;":
Som det forhåbentlig er fremgået af den tid, vi
har været herinde, er Enhedslisten ikke specielt
bange for at diskutere udlændingepolitik. Vi gør
det gerne, vi gør det ofte, og vi gør det ved alle
lejligheder, hvor vi mener, det er nødvendigt.
F.eks. vil vi meget gerne være med til at diskutere en ny og forenklet udlændingelov. Det kunne der være et stærkt behov for, også for at
fremme den folkelige forståelse af, hvor stram
udlændingeloven i virkeligheden er.
Men når det er sagt, må man også sige, at det
forslag, der ligger her, er ikke nogen god måde
at tage diskussionen på. Bliver det vedtaget,
som det foreligger, her, skal denne udsøgte skare mennesker til at lege spåkoner og spåmænd,
og de skal sidde og kigge i krystalkugler for at
finde ud af, hvordan samfundet vil udvikle sig i
løbet af de kommende generationer. Vi mener
ganske enkelt ikke, at det er det, der er behov
for, hverken når der er tale om udlændingepolitikken i Danmark, eller når der er tale om andre
spørgsmål.
Hvis vi kigger på de bemærkninger, som følger beslutningsforslaget, må jeg sige, at de heller
ikke ligefrem er overbevisende efter vores
opfattelse, og det skyldes den indfaldsvinkel,
som gennemsyrer bemærkningerne, nemlig at
udlændinge og flygtninge skaber problemer.

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)
Helt generelt: Udlændinge og flygtninge er lig
med problemer! Vores grundopfattelse er en
anden. Den er langt mere positiv og imødekommende over for udlændingenes ressourcer,
uden at vi dog vil benægte, at selvfølgelig er der
udlændinge og flygtninge, der skaber problemer, præcis som det er tilfældet blandt danskerne.
Men hvis man fik denne flok spåkoner og
-mænd til at arbejde efter forslagets retningslinjer, ville den grundindstilling blive cementeret,
at udlændinge er lig med problemer. Og den
videre konsekvens, man kan frygte, er, at
udlændinge ikke bare i kommissionens arbejde,
men også i befolkningens bevidsthed vil blive
gjort til syndebukke for alle de problemer og
dårligdomme, dette kriseplagede samfund lider
under, og det vil vi selvfølgelig ikke være med
til. For det første fordi udlændinge som gruppe
ikke skal gøres til syndebukke for en udvikling i
samfundet, som de dybest set ikke er ansvarlige
for: skal man finde årsagerne, er det helt andre
steder, man skal søge. Og for det andet fordi det
er langt vigtigere at få diskuteret, hvad det er for
nogle problemer, der har kørt samfundet ud i en
situation, hvor mennesker bliver udstødt, hvor
mennesker bliver marginaliseret, hvor mennesker bliver forsømt, og hvor mennesker bliver
overset.
Det er sådanne diskussioner, der er vigtige,
også i forbindelse med de udlændinge og flygtninge, som skaber problemer, men ikke i den
forbindelse, som forslagets bemærkninger lægger op til.
Derudover synes vi også, der er det problem i
bemærkningerne, at der er nogle uartikulerede
bongo-bongokrigshyl, som vi overhovedet ikke
forstår meningen med. F.eks. forstår vi ikke
meningen med en erklæring om, at nu har
udviklingen vist, at den flygtningepolitik, disse
interesseorganisationer - altså Røde Kors,
Flygtningehjælpen osv. - har stået som primus
motor for, er slået fejl. Vi forstår simpelt hen
ikke, hvad der står, men vi ser frem til, at forslagsstillerne forklarer lidt nærmere, hvad disse
ting betyder.
Til allersidst vil jeg sige, at det er en kendsgerning - og det er jeg fuldstændig enig med hr.
Helge Adam Møller i - at man vil lave en kommission, som skal lave et meget grundigt arbejde og se generationer ud i fremtiden uden overhovedet at inddrage de folk i kommissionen,
hvis arbejde det handler om. Det er sådan set
grund nok for os til at sige, at vi ikke kan stømme for forslaget.

5145";Søren Søndergaard
239984;name_party;":
Med et skævt smil kan man sige fra Dansk Folkepartis side - og med en lettere omskrivning af
en kendt søndagsavis' slogan vil jeg sige - at
dette forslag har jeg ikke alene læst, men jeg har
faktisk også skrevet det. Så naturligvis støtter
Dansk Folkeparti forslaget.
Jeg vil blot spørge om en enkelt ting i forslaget. Man nævner de forskellige organisationer i
den kommission, der ønskes nedsat, og jeg er
fuldstændig enig i sammensætningen: men derudover er der nævnt to personer, nemlig professor P.C. Mathiesen og kultursociolog Eyvind
Vesselbo. Har Fremskridtspartiet husket at få de
pågældende personers accept af deltagelse i
denne kommission? Jeg synes, det ville være på
sin plads, hvis man havde gjort det, når man
nævner det i bemærkningerne til forslaget, for
jeg tror, det er vigtigt, at de, der skal sidde i den
kommission, selv skal være interesserede i det,
inden de bliver foreslået.
Beslutningsforslaget drejer sig sådan set om
at belyse konsekvenserne af den udlændingepolitik, Danmark nu har ført siden 1983. Det er
det, forslaget drejer sig om, men det er der altså
nogle ordførere, der har misforstået, og allermest SF's ordfører, som tilsyneladende overhovedet ikke havde læst forslaget og ikke fattede,
hvad det drejer sig om. Det drejer sig om en
fremskrivning, en prognose på den politik, der
er ført siden 1983, hvis den fortsætter på den
måde, man har lagt op til. Det er det, det hele
handler om.
Og det er faktisk ikke spor svært at fremskaffe de tal i dag. F.eks. har et anerkendt foretagende som Danmarks Statistik - der er jo mange
folketingsmedlemmer, som mange gange fremhæver, at Danmarks Statistik kan man stole på,
og det skal man også helst kunne - lavet en
prognose, der siger, at i år 2020 vil antallet af
udlændinge i Danmark udgøre 600.000. Det er
en seriøs prognose, ikke nogen male Fanden på
væggen-prognose eller noget i den retning, men
en helt seriøs statistik, som jeg går ud fra, at folketingsmedlemmerne anerkender. Det er altså
ikke så svært.
Og derfor støtter vi selvfølgelig dette forslag:
det er klart, det siger sig selv. Men lad være med
at gøre tingene mere besværlige og misforstå
dem mere, end der er grund til.";Pia Kjærsgaard
242173;name_party;":
Beslutningsforslaget blev fremsat den 21.
november 1995, og efterfølgende modtog vi så i

5146

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)

Retsudvalget et bilag af den 5. december - altså
nogle dage senere - hvoraf det fremgik, at nu
havde ministeren lavet et udkast til kommissorium for et ekspertudvalg, der skulle se på
udviklingen på nogle af de nævnte områder.
Det er jo fint nok, det er jo dejligt, og så kunne
man jo fra forslagsstillernes side have lænet sig
tilbage og sagt: Så behøver vi egentlig slet ikke
at tage debatten i dag! Men der er jo nogle forskelle, og det er de forskelle, der gør, at vi alligevel har ønsket at tage debatten i dag og fastholde forslaget.
For det første er der sammensætningen af
dette ekspertudvalg. Det udvalg, som ministeren lægger op til, udgøres af de kendte, som
altid har siddet der, og som givetvis altid vil
komme til at sidde der, nemlig de personer, som
lever af, at vi har flygtninge og udlændinge i
Danmark. De har en vis interesse i, at vi beholder den situation, vi har, nemlig at vi har
udlændinge i Danmark, for det er det, de lever
af. Og ikke et ondt ord om det: det er jo klart, at
man vil kæmpe for at bevare de områder, man
nu engang arbejder med. Men det, vi godt kunne tænke os i Fremskridtspartiet, var, at man
prøvede at lave en anden sammensætning, der
gjorde, at vi fik nogle andre og måske mere
objektive synspunkter på banen.
Så sagde indenrigsministeren - og det var der
også andre, der var inde på - at 30 år er alt, alt
for lang tid, og at det slet ikke kan lade sig gøre.
Der var endda en ordfører, der mente, man
skulle have en krystalkugle for at kunne se 30 år
ind i fremtiden: men det behøver man jo ikke. Vi
beder ikke om, at man skal kunne vide helt præcist, hvordan Danmark ser ud, og hvordan situationen på udlændingeområdet ser ud om 30 år.
Det, vi beder om, er, at man laver nogle fremskrivninger af nogle prognoser, så man får nogle
tal for, hvordan det vil gå, og hvor stor andelen
af fremmede i Danmark vil være om henved 30
år.
Der blev også spurgt, hvorfor vi lige præcis
havde navngivet nogle af de personer, som
skulle sidde i udvalget. Dels skyldes det selvfølgelig, at de personer efter min opfattelse er særdeles kvalificerede til at sidde i et sådant
udvalg, men noget andet er - og det skal man jo
være klar over, og det må man gerne bemærke,
når man læser forslaget - at der er en liste over,
hvem der f.eks. kunne være repræsentanter for i
kommissionen.
Og det er der selvfølgelig to grunde til. Dels
skal de pågældende organisationer og personer

være indstillet på at være med, og det andet er,
at vi i Fremskridtspartiet lægger meget op til, at
vi kan diskutere tingene her i Folketinget. Vi
ved jo fra tidligere, at andre partier vil kunne
afvise et forslag alene med den begrundelse, at
der er et ord eller et komma, der er forkert og
ikke kan accepteres, og derfor bruger vi disse
formuleringer med, at man »f.eks. kunne lave
det på den og den måde«. Så kan vi jo så i Folketinget diskutere, om det er den rigtige sammensætning, eller om der måske skulle nogle
andre ind.
Jeg kunne godt forestille mig, at man lavede
en kombination af dette forslag og af ministerens forslag til et kommissorium - altså med
hensyn til de personer, der skal sidde og arbejde
med tingene - hvor man kombinerede tingene.
Jeg kunne godt forestille mig, at det ville være
en hensigtsmæssig løsning.
Både fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Helge
Adam Møller mente, at området var for smalt,
og at der simpelt hen ikke var taget nok med.
Man skulle tage nogle flere ting med, hvis man
skulle gennemarbejde det her, og hvis det skulle
være seriøst og i orden. Det kan jeg godt være
enig i, men igen vil jeg henlede opmærksomheden på, at der står »f.eks.«, endda »herunder
f.eks.«. Det kan næsten ikke blive mere åbent og
imødekommende.
Jeg har lyttet meget intenst under debatten,
og jeg hørte, at fru Elisabeth Arnold nærmest
havde en hel brainstorming her på talerstolen
over, hvilke emner man kunne tage med, og det
er jeg da glad for. Heldigvis er det jo således, at
tingene bliver skrevet ned i Folketingets Forhandlinger, og så vil der være et hav af gode
ideer, som forskellige ordførere kom med, og
som kan trækkes ud. Det er jeg selvfølgelig glad
for, og hvis intentionerne fortsat er der til at lave
en kulegravning og prøve at få et overblik over
det her - som det også blev efterlyst fra flere
ordføreres side - er jeg sikker på, at vi under
udvalgsbehandlingen kan få remset alle disse
gode emner op, og så lad os prøve at blive enige.
Men det kan jo kun ske, hvis intentionerne fortsat er der.
Det blev også efterlyst, at man ønskede at få
et overblik over, hvilke udvalg der har været,
hvilke kommissioner der har været nedsat, hvad
de er nået frem til, og hvad resultaterne har
været. Her er det jo så heldigt, at der er fremsat
et forslag af Fremskridtspartiet, der har givet
anledning til denne debat og efterfølgende giver
mulighed for, at vi i udvalget kan få præciseret
de ting. Det ser vi frem til.

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)
Hr. Kristen Touborg brugte ca. halvdelen af
sin taletid på at kritisere forslagets formalia: Det
var ikke godt nok gennemarbejdet, og det var
ikke godt nok på den ene og den anden led.
Men jeg er ret sikker på, at uanset hvor gennemarbejdet det var, og uanset hvor tilfreds hr.
Kristen Touborg ville være med, at forslaget var
tilstrækkeligt gennemarbejdet, ville SF ikke støtte forslaget alligevel, og derfor er det i virkeligheden spild af taletid at bruge halvdelen af tiden
på kun at forholde sig til formalia. Man burde
måske i stedet forholde sig til, hvad der står i
forslaget.
Men alt i alt må vi jo sige, at der er flertal for,
at vi skal have et bedre overblik over hele situationen, over hele denne lovgivning. Der er flertal for, at vi skal prøve at få lavet lovgivningen
mere enkel og mere letforståelig, så vi alle sammen kan være med. Forslaget giver mulighed
for, at vi kan få præciseret nogle af de ting, så
trods alt har det jo været ganske frugtbart med
denne debat, og jeg ser da frem til, at vi får en
god udvalgsbehandling, hvor vi kan få nogle
ting trukket frem.
Der var også en del spørgsmål undervejs,
men dem kan vi også få trukket frem under
udvalgsbehandlingen, og derfor er jeg glad for
denne debat og skal takke for den.";Tom Behnke
248485;title_name;":
Debatten viser jo egentlig ganske godt, hvor
svært det er at gøre alle tilpas. Efter regeringsdannelsen for 3 år siden var der et råb om, at
man ville orienteres løbende. Der var en meget
voldsom kritik af den tidligere regering, og den
gik på, at det var umuligt at trække oplysninger
om udlændingeområdet ud af Justitsministeriet,
som det dengang sorterede under.
Vi har under denne regerings arbejde anlagt
en ekstremt åben linje. Vi har løbende, hver fjortende dag i et nyhedsbrev orienteret om alt det,
der efterlyses her i dag.
Jeg vil blot nævne nogle af områderne, som
man har sagt, at man gerne vil have noget mere
viden om:
F.eks. hvordan sammenhængen er mellem
den danske lovgivning og det, der foregår på
EU-plan, hvordan sammenhængen er med
Europarådet, og hvordan en lang række af de
ting er, som vi under alle omstændigheder er
nødt til også at drøfte med andre lande - der er i
øvrigt også et meget godt og intensivt nordisk
samarbejde på udlændingeområdet, og der er
en indsats i nærområderne i udlandet - og en

5147

lang række integrationsspørgsmål. Alt det, som
man efterlyser - også oplysninger om sagsbehandlingstiderne - oplyser vi om i nyhedsbreve
i et meget stort og næsten for hastigt voksende
omfang, vil man måske sige, sådan at kritikken
nu går på, at man får alt for meget at vide, fordi
man faktisk ikke kan overskue det.
Jeg er meget glad for, at vi er kommet i den
situation, at man nu synes, at man er så velinformeret, at man beder om at få en, jeg ved ikke,
om jeg skal kalde det summarisk gennemgang
af alle de oplysninger, som vi med meget stor
glæde gerne har villet dele ikke blot med Folketinget, men også med offentligheden.
I øvrigt har jeg den opfattelse, at det, at vi har
givet disse mange oplysninger fra os og gjort det
med glæde, har været med til at give en langt
højere korrekthed i den offentlige debat om
udlændingepolitikken.
Men eftersom jeg også godt vil være med til
at tilfredsstille dem, som måske ligefrem synes,
at de er ved at gå til i viden, vil jeg da godt overveje, om vi kan finde en metode til måske
engang i næste folketingssamling, eller hvornår
det nu kan være, at give en mere kortfattet
pædagogisk gennemgang af den lange række af
forskellige resultater, der er kommet fra udvalgene, og de redegørelser, vi har lavet om en lang
række ting, og prøve at lave, lad mig bare kalde
det en meget grundig gennemgang af, hvordan
sammenhængen i de ting er. Det kunne måske
afstedkomme en meget frugtbar debat.
Men jeg vil godt sige, at denne grad af uoverskuelighed, som man kalder det, faktisk netop
er resultatet af den spørgelyst eller den efterlysning af viden, som er kommet fra Folketinget,
og som jeg synes det har været nyttigt at tilfredsstille.
Hvilken form vi skal give det, synes jeg det er
for tidligt at sige noget om, men det kunne være
spændende at lave et stykke arbejde, som på
den måde ville være lettere at gå til for folk, som
ikke følger det løbende, for et andet svar på det,
der nu er oppe i debatten her, kunne jo være, at
jeg blot slog ud med hænderne og lidt overlegent sagde: Jeg sender de sidste to årgange af
Nyhedsbrev om Danmarks udlændinge, for dér
står det hele. Men i det gode samarbejdes ånd
synes jeg bestemt, jeg kunne have grund til at gå
tilbage og overveje, hvordan vi laver, jeg ved
ikke, om jeg skal kalde det en læs let-udgave
eller noget i den retning.

5148

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)";Birte Weiss
251916;name_party;":
Nej tak, de står oppe på mit kontor, men kunne
vi få en samlet indholdsfortegnelse og et stikordsregister over de sidste to årgange, var det
sådan noget, vi kunne bruge.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Birthe Rønn Hornbech
252218;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
