split;reason;text;value
0;;"202

Torsdag den 12. oktober 1995 (D)
Forslag til lov om årpenge for Hans Kongelige
Højhed Prins Joachim.
(Lovforslag nr. L 30).
6. m ø d e";
178;Time;"Dagsorden

1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om mulighederne for at sikre de fire danske undtagelser
som en del af forhandlingsresultatet på EU's
regeringskonference i 19961.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 10/10 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
871;title_name;"Medlemmer af Folketinget Helle Degn, Jens
Vibjerg, Kai Dige Bach, Kjeld Rahbæk Møller og
Arne Melchior har meddelt mig, at de på grund
af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den
24. oktober 1995 og om, at stedfortræderne må
blive indkaldt.

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke initiativer planlægger regeringen for at
indfri løftet om en pasningsgaranti for dagtilbud
for de 0-5-årige inden udløbet af 1995, for så
vidt angår dagpasning i henhold til bistandslovens § 69, § 70 og § 95?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Pia Larsen (V), John Vinther (KF) og Jacob
Haugaard (UP) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til statsministeren og
boligministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den fremtidige forvaltning og administration af
statens samlede ejendomsportefølje set i lyset af
statsrevisorernes beretning samt to konsulentrapporter om Slots- og Ejendomsstyrelsen?«
(Forespørgsel nr. F 7).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2212;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om årpenge for Hans Kongelige
Højhed Prins Joachim.
(Lovforslag nr. L 30).

Hans Kongelige Højhed Prins Joachim fik i
statsrådet den 31. maj i år dronningens samtykke til at indgå ægteskab med Alexandra Christina Manley.
Vielsen vil finde sted den 18. november 1995.
Efter grundlovens § 11 kan der for medlemmer af det kongelige hus bestemmes årpenge
ved lov.
I lyset af de officielle repræsentative forpligStatsministeren (Poul Nyrup Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at frem- ' telser, som må forudses efter prins Joachims
ægteskab, foreslås det, at der tildeles prins
sætte:
Joachim en årlig ydelse på 2 mio. kr.
Ydelsen er fastsat efter drøftelser med kongehuset.

Torsdag den 12. oktober 1995
Ydelsen skal bl.a. dække rejse- og opholdsudgifter for prins Joachim (og ledsagere) i tilknytning til officielle repræsentative forpligtelser i Danmark og i udlandet.
Beløbet foreslås reguleret på samme måde,
som det er tilfældet med årpengeydelsen til
kronprins Frederik.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.

203

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til udenrigsininisteren [om
mulighederne for at sikre de fire danske undtagelser som en del af forhandlingsresultatet
på EU's regeringskonference i 1996].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 95).";Poul Nyrup Rasmussen
3718;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. '

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
3964;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om godkendelse af en
stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget i stedet for hr. Erhard Jakobsen, der, som
det blev meddelt i Tingets møde den 5. ds., har
ønsket at nedlægge sit mandat fra og med den
15. oktober 1995.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og første stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi Andersen, har i skrivelse af 29. september 1995 meddelt, at hun er villig til at overtage det mandat, der er ledigt fra den 15. oktober 1995.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Overassistent Addi Andersen godkendes som
ordinært medlem af Folketinget fra og med den
15. oktober 1995.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Eva Møller
5132;name_party;":
Man kunne fristes til at sige, at det er godt, at
det drejer sig om første behandling af finansloven, og at det ikke er den store afstemningsdag
om ændringsforslagene.
Jeg vil her ved førstebehandlingen vende
blikket tilbage til den 24. august i år, hvor
finansministeren på regeringens vegne fremsatte forslag til finanslov for 1996. Forslaget indeholdt ikke fantastisk mange spændende nyheder, og det viste sig også i kommentarerne efterfølgende. Det var stort set et forslag, som man
havde ventet det.
Én af kommentarerne - jeg husker ikke, hvem
det var, der udtalte det, men det var en Venstremand eller en Konservativ - gik ud på, at nu er
finanspolitikken sat på autopilot.
Jeg tror, at det var nedsættende ment, men i
så fald var det en fortalelse, for det er jo i virkeligheden fantastisk godt beskrevet, at finanspolitikken er sat på autopilot. Jeg kunne anbefale
den, der har sagt det, at kigge i Den Store Danske Encyklopædi, som jo, til trods for at der kun
er udgivet et par bind, er nået til autopilot. Man

204

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

vil nemlig dér kunne læse, at en autopilot er et
instrument installeret i fly, skibe, biler eller
robotter, således at disse kan følge et forudbestemt styreprogram: og det er jo også hele
meningen med finansloven og finanspolitikken.
Jeg skal sige, at det sidste ikke står i encyklopædien.
Men styreprogrammet er fastlagt. Vi ved i
regeringen - i Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og CD - at vi med fremlæggelsen af
finanslovforslaget fortsat dokumenterer, at vi
ved, hvor vi vil hen. Målet er sat - med små
justeringer hele tiden, sådan at vi holder kursen
og samtidig sikrer den fornødne komfort og sikkerhed for passagererne.
Målsætningen og kursen blev lagt ved regeringens tiltrædelse i januar 1993, og den blev
yderligere uddybet ved fremlæggelsen af »Ny
kurs mod bedre tider« i maj 1993. Og kursen,
der blev lagt dengang, er fulgt. Dygtige piloter
følger med og er klar til at gribe ind, hvis større
påvirkninger udefra skulle gøre dette nødvendigt.
En række resultater er præsteret. Men inden
jeg nævner nogle af resultaterne, vil jeg understrege, som jeg også har gjort det ved tidligere
finanslovforhandlinger - ikke med det helt store
held, for det er alligevel blevet noget, man har
spurgt til efterfølgende, men jeg vil alligevel
forsøge at understrege det en gang til - at et folketingsflertal selvfølgelig ikke alene kan skabe
den verden, som vi gerne vil have. Hvis vi kunne det, så verden anderledes ud. Men vi kan fra
et folketingsflertals side gøre en hel del. Og det
er det, vi har gjort. Vi kan fjerne hindringer for
en udvikling i den rigtige retning, og vi kan
skubbe på i forhold til nogle af de udviklinger,
vi allerhelst ser. Og på den måde har vi i Socialdemokratiet medvirket til at skabe en række af
de resultater, som har vist sig siden 1993.
Først og fremmest har det vist sig i øget
beskæftigelse og faldende arbejdsløshed. Det er
sket samtidig med, at vi har kunnet gennemføre
en reduktion af underskuddene på de offentlige
finanser år for år.
Betalingsbalancen holder fortsat et kraftigt
overskud. Kronen, ja, jeg havde nær sagt strutter af styrke, inflationen er fortsat lav, og renten
er faldende.
Vi har set en klar vending på boligmarkedet,
bl.a. med færre tvangsauktioner, ja, man kan i
virkeligheden sige med meget få tvangsauktioner.

Og samtidig har vi kunnet gennemføre en
politik, der betyder en reduktion af skattetrykket. Dette i modsætning til i 1980'erne, hvor en
opgangsperiode blev kombineret med en stærk
stigning i skattetrykket.
Jeg har hørt, at især De Konservative ihærdigt
bortforklarer disse succeser med henvisning til,
at det skulle være den tidligere VK-regering,
der skabte grundlaget for opsvinget. Det er altså
slet ikke den nuværende regering, der kan tillade sig at rose sig af, at der er skabt noget godt,
som den har medvirket til.
Det lyder jo hult, kære Konservative, og gentagelser gør det ikke bedre, men vi har hørt gentagelserne mange gange, og det giver jo så alligevel en tid til at tænke grundigt over: Hvad er
det dog, de kan mene? Og en vis forståelse for
den konservative tankegang har efterhånden
meldt sig hos mig, nemlig: De må mene, at efter
7 års nedgang kunne det næsten ikke gå værre:
det kunne ikke blive ved med at gå nedad - altså går det nu opad, fordi De Konservative har
medvirket til den lange nedgang.
Det er jo selvfølgelig en besnærende tankegang for en Konservativ, også når man ser på
fremtiden. Tænk, om denne regering efter mange års opgang skulle blive afløst af en konservativ regering: så vil nedgangen dér jo igen kunne
skyldes Socialdemokratiet, fordi vi har brugt
alle opgangsårene.
Og så til finanslov 1996. Finanslovforslaget
for 1996 indeholder en række klare mål og en
lang række klare prioriteringer, der viser den
fortsat sikre kurs.
De overordnede mål er balance på de offentlige finanser i 1997 og en fortsat styrkelse af
beskæftigelsen. For at nå disse mål er der indført en række elementer i finanslovforslaget.
Der er skabt grundlag for nye indtægter, og
der er lagt op til nogle besparelser uden for de
egentlige konjunkturbestemte områder - i alt en
stramning af finanspolitikken på 4 mia. kr.
Der er lagt et dagpengeudspil frem med hurtig indsats især i forhold til de unge, der skal
uddannes, og gradvis også i forhold til de langtidsledige, der skal i arbejde.
Derudover er der afsat råderum til gennemførelse af en voksen- og efteruddannelsesindsats, der skal sikre en stadig mere veluddannet
arbejdskraft til mødet med den teknologiske
udvikling.
I Socialdemokratiet støtter vi de overordnede
mål, og vi støtter også de initiativer, der skal
tages for at nå målene. I Socialdemokratiet er vi

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
generelt tilfredse med de klare prioriteringer,
som regeringen har lagt også med sit finanslovforslag for 1996.
En lang række områder kunne nævnes her,
men jeg vil koncentrere mig om en håndfuld i
dette indlæg.
Først erhvervspolitikken, hvor regeringen
lægger op til en fortsat erhvervsstøtte til nye
vækstvirksomheder og en fastholdelse af nyorienteringen fra det seneste år i forhold til bedre
rammevilkår, herunder teknologisk service.
Og så er der lagt nye initiativer frem i forhold
til initiativer over for små og mellemstore virksomheders eksportmuligheder og initiativer
over for også større virksomheders indsatser på
de store internationale markeder.
Regeringen har ikke lagt forslag frem om det
følgende - det var der nogle, der ville ønske,
men det kommer forhåbentlig ikke fra regeringens hånd - nemlig genindførelse af skattemæssige begunstigelser til gamle virksomheder og
især til deres ejere. Der er heldigvis en klar linje
i forhold til at sige nej til genindførelse af skattejunglen.
Et andet område jeg vil fremhæve af særlig
betydning, er miljøpolitikken. Her sikrer finansloven rammer for fortsat gunstige investeringsmuligheder i miljøvenlig teknologi i kombination med sikring af en god miljøadfærd på
grundlag af initiativerne, der er gennemført
med grønne afgifter såvel i forhold til husholdningerne som i forhold til erhvervslivet.
Der er i finansloven indeholdt og afsat plads
til nye initiativer i miljøforskning, grønne job,
økologisk landbrug og byøkologi.
Der er ikke, som nogle her i salen kunne
ønske, ekstra begunstigelser til den individuelle
trafik.
Et tredje område, jeg vil nævne, er forskningsområdet. Det er fastholdt som et højindsatsområde, og der er nye initiativer i forhold til
etablering af et center for informationsteknologi
og et initiativ i forhold til oprettelse af et højhastighedsnet.
Endelig er der initiativer, der sikrer, at folkeskolen trinvis kan indgå i den nye informationsteknologiske udvikling.
Heldigvis er der ikke i skattesystemet lagt op
til at give overfradrag på forskningsområdet.
Inden for arbejdsmarkedsområdet og uddannelsesområdet er prioriteringen fra regeringens
side - en prioritering, vi støtter fra Socialdemokratiets side - mere uddannelse til unge ledige
og bedre adgang til efteruddannelse samtidig

205

med en fastholdelse af dagpengesatser og aktiveringssatser.
Der er lagt en målsætning frem om tidligere
tilbud og tilhørende forpligtelser til aktiv deltagelse på arbejdsmarkedet også for dem, der hidtil har været skubbet ud. Målet er ikke at smide
mennesker ud: målet er at få alle hurtigere i
gang.
Et sidste område, jeg vil nævne, er omfordelingen. Finanslovforslaget for 1996 ændrer ikke
på rammerne for skattereformen, der fortsat
indarbejdes som planlagt frem til 1998.
Og det vil sige, at vi fortsat vil se en reduktion
af skattetrykket, vi vil se en fortsat indsats mod
skattespekulation, og vi vil se en fortsat afvisning af skattesystemfremmede formål, bl.a.
afvisning i forhold til védligeholdelsesfradrag
og det før omtalte forskningsfradrag. Og så vil
der på fordelingsområdet også være tale om en
afvisning af udgiftskrævende forslag om begunstigelser til særligt velstillede.
Der er mange andre områder, der kunne være
nævnt. Men jeg har koncentreret mig om en
række kontante emner af principiel betydning
for finanspolitikken og for sikringen af den fortsatte udvikling af det danske velfærdssamfund.
Finansloven for 1996 vil sammen med de
nødvendige lovændringer, som behandles særskilt i de relevante ressortudvalg og her i salen
af de relevante ressortordførere, komme til at
udgøre endnu en væsentlig brik i udviklingen
hen imod en situation med overskud på de samlede offentlige finanser. Vi har faktisk muligheden for at bidrage konstruktivt til dette perspektiv for det danske samfund.
Jeg vil ligesom med autopilotbilledet fra indledningen vælge at tolke Venstres billede af
regeringens forslag til en dagpengereform som
en venlig hilsen til os, måske ikke en konstruktiv hilsen, men i hvert fald en venlig hilsen. Et
lillebitte dueæg, blev det kaldt, og det er der da
perspektiver i på flere måder, og et af perspektiverne er, at det da ikke kan være så forfærdelig
svært at sluge.
Vi vil i Socialdemokratiet bidrage konstruktivt - i forhandlingerne med Folketingets øvrige
partier - til gennemførelse af finanslovforslaget,
og vi vil arbejde ihærdigt for at fastholde det
gode udgangspunkt, som ligger i forslaget, og vi
er i øvrigt allerede godt i gang.
홢
\

206

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
15419;name_party;":
Jeg skal nøjes med at tage fat i to af de punkter,
som Socialdemokratiets ordfører har forherliget
regeringen og Socialdemokratiet med.
Skattetrykket reduceres, siger fru Pia Gjellerup. Må jeg gøre fru Pia Gjellerup opmærksom
på, at i maj 1993 skønnedes skattetrykket at
være 47,8 pct. I den seneste DØS-rapport er
skønnet sat op til 49,3 pet. I DØS-rapporten fra
december 1993 skønnedes 1995-skattetrykket at
være 48,4 pet., i oktober er det sat op til 49,2 pet.
I DØS-rapporten fra december 1994 var skønnet
for 1996 47,9 pet., i oktober 1995 er skønnet sat
op til 48,9 pet.
Hvordan kan fru Pia Gjellerup forvente, at
befolkningen skal tro på reduktionen af skattetrykket, når skønnet hver eneste gang, der udgives en rapport, sættes op?
Det svarer jo til de brudte skatteløfter, på
samme måde som man har brudt skatteløftet,
hvad angår kommuneskatterne - det er ikke
regeringen selv, men det er jo regeringens lovgivning og aftaler herindefra, der er skyld i det man har brudt skatteløfterne over for befolkningen med hensyn til det skrå skatteloft, og man
har brudt løfterne til befolkningen med hensyn
til bruttoskatten, hvad den skulle benyttes til, og
hvorledes den skulle reguleres i forhold til,
hvad den skal bruges til.
Disse tre løfter er allerede brudt. Skattetrykket er hævet i forhold til det skønnede. Der er
ikke nogen udenfor, der tror på, at regeringen,
når vi når frem til slutningen af skattereformen
- lad os håbe, at vi aldrig gør det, lad os håbe,
den er ændret inden - da har indfriet sine løfter.
For det holder ikke, kan jeg sige til fru Pia Gjellerup.
Erhvervslivet bliver også forherliget, påstår
fru Pia Gjellerup, med regeringens forslag.
Må jeg nævne her, at ud over de grønne afgifter og de af skattereformens elementer, som blev
gennemført sidste år, kommunalfuldmagten
osv., er der i regeringens forslag for 1996 280
mio. kr. til øgede udgifter til sygedagpenge, 85
mio. kr. på forhøjelse af vægtafgiften, 50 mio. kr.
på ansvarsforsikringerne, indførelse af en spildevandsafgift - den har man ikke engang turdet
sætte beløb på - en forøgelse af benzinafgiften
også for erhvervene og en udligningsafgift på
dieselkøretøjer ud over ca. 20 lovforslag, der
giver forøgelser af det administrative besvær for
virksomhederne.

Er det den positive tendens, fru Pia Gjellerup
siger regeringen har lagt i sit forslag til finanslov, så er der virkelig noget at rette op på.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
17853;name_party;":
I fru Pia Gjellerups lange tale om, hvad autopiloter osv. er for noget, var der tre ting, som
vakte min opmærksomhed.
Det første er fru Pia Gjellerups beskrivelse af,
at regeringen vil intensivere jagten på skattespekulation og skatteunddragelse.
Jeg er lidt bekymret, og det er jeg af en
bestemt grund, nemlig for at det, der bliver
omfattet af fru Pia Gjellerups definition af
begrebet skattespekulation, bliver mere og
mere, og jeg er lidt bekymret for, at det kommer
til at gå på samme måde som med definitionen
af begrebet sort arbejde.
Går vi 5-10 år tilbage, var der ingen, der var i
tvivl om, hvad sort arbejde var, men regeringen
har jo igennem sine erhvervsredegørelser de
seneste år stadig udvidet begrebet. Først tog
man gør det selv-arbejde med: det skulle folk
også have dårlig samvittighed over. Og på det
seneste er det også vennetjenester, der udnævnes til at være noget, der kunne omsættes til rigtig beskæftigelse, og derfor noget, folk skal have
dårlig samvittighed over, altså f.eks. at man
hjælper hinanden med havearbejde, for der er jo
en gartner, der så ikke kommer i beskæftigelse.
Mit spørgsmål til fru Pia Gjellerup er nu:
Hvor går grænsen for, hvad man vil definere
som skatteunddragelser og skattespekulation?
Nogle af de ting, fru Pia Gjellerup nævnte, er jo
helt normal adfærd for f.eks. en virksomhed,
ting, der er helt nødvendige i Danmark for at
kunne eksistere.
Mit andet tema drejer sig om marginalskatten, og det, der fik antennen til at registrere, var,
at fru Pia Gjellerup understregede det vigtige i,
at skattesystemet stadig væk var med til at lave
en omfordeling.
Politiken stod jo på Finansministeriets
såkaldte lækkeliste, så avisen kunne allerede
den 19. september referere, hvad der ville stå i
finansredegørelsen, og en af de ting, man kunne
afsløre derfra, var - og jeg citerer:
»Skattesystemet har nemlig en relativ lille
betydning for den samlede omfordeling af indkomsterne mellem de bedst og de dårligst stillede«.
Det, der bliver redegjort for i den finansredegørelse, er jo det faktum, at hvis man nedsætter

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
marginalskatterne, vil der i det store og hele kun
være positive fordele ved det.
Hvorfor er det så ikke en af de ting, som regeringen agter at gennemføre her med finansloven
for 1996, når man i Finansministeriet har dokumenteret, at der kun er positive fordele ved det?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
20263;name_party;":
Til fru Anne Birgitte Lundholt først vedrørende
reduktionen af skattetrykket: Vi har 10-årsoversigter, vi har sågar også lige fået en 50-årsoversigt over, hvordan det er gået i tidens løb,
og dér kan vi se på den tid, der gik forud for, at
regeringen skiftede kurs i januar 1993. Fra da af
er skattetrykket faldet. Før den tid steg det steg og steg og steg. Mest i begyndelsen og midten af 1980'érne, men det steg og steg og steg.
Det har vi nu vendt, og så skal jeg ikke bevæge mig klart og tydeligt ind i tallene og de rapporter, der beskrives her og dér. Hovedsagen er,
at skattetrykket er faldet. Når jeg ikke vil bevæge mig konkret ind i de enkelte rapporter, skyldes det, at vi i øjeblikket har to typer skattetryk,
vi beregner, og det skyldes, at der er lavet bruttoficering af pensionerne, og det betyder - det
tror jeg alle er enige om og også enige om ikke
at misbruge, men der er måske dog en undtågelse - en kunstig forhøjelse af skattetrykket, og
den må man naturligvis tage ud, før man
begynder at sammenligne tal, der på den baggrund ikke kan sammenlignes.
Endelig vil jeg gerne medgive hr. Kim
Behnke, at vi fuldt ud vedkender os, at vi fortsat
vil sørge for, at skattesystemet ér så robust som
muligt, og det vil vi gøre ved at sørge for, at de
lovregler, vi har, bliver overholdt, at vi de steder, hvor lovreglerne giver anledning til sådan
et net med huller, man kan løbe igennem, vil
stoppe hullerne, og det vil vi gøre hurtigt, og så
vil vi i øvrigt sørge for, at den skatteyder, der
opfylder sine forpligtelser, kun kommer til at
betale sin egen skat og ikke den skat, andre på
den måde undgår at komme til at betale.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
21951;name_party;":
Jeg beklager, fru Pia Gjellerup, den går ikke.
Det er regeringens egne rapporter, og de
skattetryk, jeg har læst op her, er eksklusive
bruttoficering, det vil sige sammenlignelige tal
med 1993.

207

Og det, der sker, vil jeg gerne sige til fru Pia
Gjellerup, er, at regeringen sætter skattetrykket
op, hver eneste gang der kommer et nyt skøn.
Og problemet er, at i det tempo, det er sket nu,
sammen med de øvrige løftebrud, er der samlet,
når regeringens skattereform er gennemført, tale
om en betragtelig skatteforhøjelse.
Jeg er glad for, at fru Pia Gjellerup nu sætter
sig til at læse i regeringens rapporter. Men
dokumentationen er klar, og bruttoficeringen er
fraregnet.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
22664;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er enig i betragtningen om, at
man skal betale den skat, som det tilkommer én
at betale, men sådan er det jo ikke. Den gældsætning af det danske samfund, som finder sted
i de her år, betyder jo, at det bliver mine børn og
børnebørn, som kommer til at betale skat af det
forbrug, som de nuværende generationer af
danskere har i øjeblikket.
Der sker simpelt hen en parallelforskydning
af betalingen, sådan at det ikke er det overforbrug, vi præsterer i de her år, de nuværende
skatteydere betaler. Hvis de nuværende skatteydere skulle betale, hvis der skulle være nul
på statens budget, så ville det kræve, at man
satte momsen op til 34 pet., eller at man forhøjede indkomstskatten med 12 procentpoint, og det
er der vel ikke nogen her i huset der er interesseret i at gøre.
Så hvis man skal betale for det, man har pligt
til at betale for, så må konsekvensen for den
socialdemokratisk styrede regering også være,
at det er nu og ikke om tre generationer. Men
nåh nej, det er jo ikke om tre generationer, for
regeringen har lovet i den seneste finansredegørelse, at allerede i år 2000, så går det, der hedder
DAU-saldoen, altså drift, anlæg og udlån, i nul.
Men man begynder ikke på det i 1996, for det
er ikke lige året. Nej, det er i 1997, 1998 og 1999,
sådan at i år 2000 er den i nul. Men i og med, at
det i 1996 stadig væk er 33 mia. kr., der er i
underskud, så skal der altså i hvert af årene
1997,1998 og 1999 ske besparelser for 10 mia. kr.
Det er ikke noget, der skræmmer Fremskridtspartiet, men vil fru Pia Gjellerup ikke
godt fortælle, hvordan det kan lade sig gøre, og
hvorfor man ikke allerede begynder på det her
projekt i 1996 frem for at vente til 1997, 1998 og
1999, når man nu har tænkt sig, at det skal gå i
nul i år 2000?

208

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

Så det første spørgsmål er: Hvorfor skal
befolkningen ikke nu betale de skatter, der reelt
følger med det offentlige forbrug, der er i disse
år? Hvorfor er det kommende generationer, der
skal betale for det?
Og spørgsmål 2: Hvorfor går man ikke i gang
med at få nedbragt underskuddet i 1996 frem
for at vente, når man nu har et fornuftigt mål,
nemlig år 2000?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
24865;name_party;":
Ja, fru Anne Birgitte Lundholt fortsatte i grammofonrillen. Det må jeg så beklage. Det bliver
jeg jo også til en vis grad nødt til ved at sige, at
fru Anne Birgitte Lundholts eget parti har deltaget i regeringer, hvor skattetrykket steg og steg
og steg, mens jeg deltager i et parti, der danner
baggrund for en regering, hvor man har gennemført en skattepolitik, der betyder, at skattetrykket falder og falder og falder.
Til hr. Kim Behnke vil jeg blot sige, at hr. Kim
Behnkes børn og børnebørn ud over noget af
den gæld, de måtte overtage, også kommer til at
overtage et samfund med mange, mange, mange værdier. Det kan man ikke se bort fra. Man
kan kun se bort fra det, hvis man anskuer samfundet som fuldstændig statisk, og det gør vi
ikke i Socialdemokratiet. Det er en af baggrundene for, at der i det, man kan kalde dårlige
tider, ugunstige tider med stigende arbejdsløshed, vanskelige internationale økonomiske forhold, vil være god grund til at have et underskud på de offentlige finanser. Lige så vigtigt er
det, når tiderne bliver bedre, at vende billedet
og sørge for at få overskud på de offentlige
finanser.
Og det har vi lagt en nøje plan for, sådan at
samfundet kan udvikle sig, at det ikke bliver
slået i stykker, men at vi holder kursen med det
faste mål her først i 1997 at skabe balance på de
offentlige finanser - og for de statslige at have
det mål, som hr. Kim Behnke også beskrev heroppefra, nemlig balance og siden hen overskud.";Pia Gjellerup
26338;name_party;":
Finansloven er den vigtigste lov, der skal vedtages i hver folketingssamling. Det giver den også
indtryk af med et omfang på mere end 400 sider
og med tilhørende anmærkninger på mere end
2.200 sider. Da det meste er tal og korte kommentarer, er det utilgængeligt for de fleste. Det
er bare tal, og det er rimelig kedeligt.

Det påstås, at finansloven i princippet kan
sammenlignes med et almindeligt husholdningsbudget. Det er rigtigt, at det er et budget,
men det er et budget, hvortil der er knyttet
bevillingsretlige regler og dermed adgang til at
bruge penge.
Det er her, rammerne for det danske samfund
fastlægges, og det er her, man viser, hvilken retning samfundet egentlig skal bevæge sig i. Det
er derfor den vigtigste holdningsprægede lov
overhovedet, som Folketinget skal forholde sig
til i en folketingssamling. Det er derfor helt
afgørende at diskutere holdninger, mere end
hvordan tallene egentlig er lagt sammen.
Som udgangspunkt kan vi dog konstatere, at
det offentlige ingen penge har, i hvert fald ikke
andre end dem, det tager fra andre. Kassen er
tom, ja, der ligger på bunden af statskassen
lister med skyldige beløb, der er vokset år for år,
og som med denne finanslov vil runde ca. 770
mia. kr.
Nogle går rimelig let hen over problematikken omkring statens samlede gæld, for det er jo
blot penge, man skal tage fra danskere og give
til andre danskere, siges det. Men sandheden er
den enkle, at det kræver penge at tilbagebetale
statsgælden og renterne. Det er penge, der kun
kan opkræves over skatterne. Derfor er statsgælden med renter og afdrag nøjagtig lige så
byrdefuld for skatteborgerne som enhver anden
statslig udgift.
Det er Venstres klare opfattelse, at vi har en
helt uansvarligt høj dansk statsgæld. Prisen er
en rentebetaling på over 60 mia. kr. i 1996, et
beløb, der langt overstiger, hvad staten bruger
til sin egentlige driftsvirksomhed. Eller sagt på
en anden måde: Staten bruger f.eks. mere til
renter end til den samlede aldersbetingede folkepension. Eller rentebetalingen på statens gæld
er f.eks. dobbelt så stor som udgiften til samtlige
danske sygehuse. Den eneste udgift, der overstiger statens renteudgift, er det beløb, vi betaler
til folk, der er sunde og raske i en arbejdsduelig
alder, vel at mærke for ikke at arbejde.
Sådan har det ikke altid været. Det er en
virus, der er kommet ind i det danske samfund i
de sidste tyve år. Alle ønsker offentlige goder til
sig selv, og alle råber i kor, at det offentlige skal
betale.
Det er godt og rigtigt at give til andre, det er
knap så godt at tage fra andre, men det er skidt
at tage fra andre for at give til sig selv. Men det
generer åbenbart ikke regeringen. Den har
påført det danske samfund en enorm gældsbyr-

(27)
Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
de, som kommende generationer kommer til at
lide under. Det er en uansvarlig holdning at
acceptere en statsgæld af den nuværende størrelse, og det er endnu mere uansvarligt, at man i
regeringens forslag øger statsgælden med mere
end 33 mia. kr. i 1996.
Det sker i en periode, hvor forudsætningerne
for at nedbringe statsgælden er til stede. Vi
befinder os heldigvis i en international højkonjunktur, hvor staten har haft voldsomt stigende
indtægter, og hvor regeringen ikke har noget
sagligt argument for ikke at nedbringe statsgælden. Hvordan i alverden skal det være muligt at
tilbagebetale statsgælden, når der bliver lavkonjunktur og dermed faldende indtægter til staten,
når man er ude af stand til at dække udgifterne
på et tidspunkt, hvor pengene fosser ind i statskassen?
Statsgælden svarer til ca. 150.000 kr. pr. borger eller 600.000 kr. for en familie på to voksne
og to børn. Vi er i færd med at udskrive en regning til børn og børnebørn, som vi ingen
moralsk ret har til at udstede. Det er derfor,
Venstre og Det Konservative Folkeparti i forslaget »Reform 96« til ændringer til finansloven har
anvist yderligere besparelser på netto 12 mia. kr.
Udgiften til raske uden job beløber sig til
mere end 70 mia. kr. Vi er i Venstre modstandere af borgerløn. Vi vil ikke acceptere, at raske,
arbejdsduelige mennesker kan fravælge arbejde
og fortsat få offentlig understøttelse. Selvfølgelig skal man da have lov at sige: Jeg ønsker ikke
at arbejde. Men så må man også tage den konsekvens, at man ingen indtægt får. Der er intet
solidarisk i at sige: Jeg har fået arbejde, men jeg
er villig til at lade være med at arbejde, hvis blot
jeg får penge for ikke at arbejde. Og det gælder
også for skraldemænd.
Der er heller ikke noget solidarisk i at tage
arbejde på et sygehus for derefter at gå på orlov
og så i øvrigt se stort på, om sygehusafdelingen
må lukke midlertidigt med det resultat, at folk,
der venter på behandling, ikke kan blive
behandlet for deres lidelser. Hvis man tager et
arbejde, er det vel for at arbejde og ikke for at
holde fri. Derfor skal vi tilbage til ansvarlige
orlovsordninger.
Ledighed er af det onde. Det at være arbejdsløs er noget af det værste, og derfor skal
arbejdsløsheden bekæmpes. Men, spørger mange, hvordan vil politikerne skabe arbejdspladser? Sandheden er, at det ikke er politikerne, der
skaber arbejdspladser. Hovedreglen er, at Folketinget og regeringen nedlægger arbejdsplad-

209

ser ved at lægge byrder på danske virksomheder. Hvis arbejdspladser skal have førsteprioritet, så skal man gå den modsatte vej og lempe
erhvervslivet for byrder, som Folketing og regering har lagt på virksomhederne.
Men sådan er det ikke. Regeringen går jo ikke
af vejen for at pålægge nye byrder ud fra rent
planøkonomisk tankegang. Dækbetegnelsen
hedder miljøafgifter eller grønne afgifter, selv
om de ikke gavner miljøet, men alene statskassen.
Offentlige arbejdspladser og offentlige ydelser skal finansieres, og der er kun ét sted at sikre
finansieringen: Det er i den værditilvækst, der
finder sted ved privat produktion. Den eneste
garanti for varig fremgang i beskæftigelsen er
vækst i den private sektor gennem bedre forståelse for erhvervslivets vilkår i Danmark. Det er
derfor, vi i vores ændringsforslag til finansloven
har anvist lettelser i beskatningen af danske
erhvervsvirksomheder i størrelsesordenen
8 mia. kr. mod, at man til gengæld fjerner en
række tilskud.
Udgiftspolitikken har nødvendiggjort et alt
for højt skattetryk i Danmark. Skatternes højde
fjerner motivationen til arbejde og udhuler den
personlige frihed. For hvor er den personlige
frihed? Hvad er det efterhånden, familien selv
kan vælge? Er sandheden ikke den, at almindelige mennesker med almindelige indkomster
ikke kan klare sig selv uden tilskud, men er nødt
til at vælge de løsninger, som politikerne har
valgt, og hvor tilskud kan opnås? Selv almindeligt havearbejde og rengøring kræver i dag tilskud.
I »Erhvervsøkonomisk Barometer« den 9.
oktober i år fra Dansk Industri fremgår det, at
Danmark sammen med Belgien har verdens
.højeste samlede beskatning af en arbejder i
industrien. En gennemsnitlig produktionsarbejder har således kun knap 38 øre tilbage af en
lønkrone, når alle skatter, sociale bidrag og forbrugsafgifter er betalt.
Vi ønsker, at det altid skal kunne betale sig at
arbejde. Vi skal reducere de udgifter, som lønmodtagerne har ved at påtage sig arbejde. Det
gælder ikke mindst udgiften ved transport i
egen bil. Og det gælder udgifterne i forbindelse
med flytning for at komme i beskæftigelse i stedet for ledighed.
Til dette, at det skal kunne betale sig at arbejde, hører også, at man får mulighed for at sikre
sin egen alderdom. Der skal ikke kunne herske
tvivl om, at det skal kunne betale sig at spare op.

210

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

Folkepensionen skal være en ret, hvor der ikke
modregnes indtægter eller opsparing.
Det er en provokation, når statsministeren i
sin åbningstale endnu en gang anfører, at folkepensionens grundbeløb er det sikre fundament
for enhver supplerende pensionsopsparing, når
regeringen i forbindelse med skattereformen
netop angreb folkepensionens grundbeløb.
Vi har i Danmark et system, hvor alt for mange har alt for lidt at skulle have sagt om egen
dagligdag, og hvor det er almindeligt, at selv de
mest velbjærgede føler, at med de skatter, de
bétaler, vil de også have tilskud. Vi har i Danmark fået opbygget et bureaukratisk system,
hvor 90 pct, af danskerne giver tilskud til 90 pet.
af danskerne, og hvor de fleste for at klare
dagen og vejen er underlagt politikernes forgodtbefindende. Men der er intet solidarisk i, at
alle tager fra alle.
Regeringen kæmper fortsat mod, at danskerne skal kunne vælge frit. Sygehusområdet er et
godt eksempel. Det solidariske burde bestå i, at
vi i fællesskab betaler for, at folk kan blive
behandlet for deres lidelser, men enhver burde
have lov til at vælge, på hvilket sygehus man
ønsker at modtage behandlingen. Men sådan er
det jo ikke. Se eksemplet fra Nordjyllands Amt,
hvor amtet af ideologiske grunde vil forhindre,
at alvorlig syge hjertepatienter vælger et privat
sygehus, selv om det er både billigere og hurtigere til at behandle. Hvorfor tror nogle, at de
har en særlig ret til at forhindre, at danskerne
får den optimale velfærd?
Til livskvalitet hører frihed. Derfor har bevillinger til dansk forsvar en særlig betydning. Vi
ønsker at leve i et frit samfund, men et frit samfund har man kun, så længe man er villig til at
forsvare det.
Vi mener ikke, at regeringen har levet op til
ånden i sidste års aftale om finansloven, når det
drejer sig om det danske forsvar. De penge, der
blev reserveret til anvendelse på forsvarets
område, er ikke anvendt - og det på et tidspunkt, hvor der trækkes store veksler på det
danske forsvar ved fredsbevarende opgaver i
udlandet.
Det lå helt klart i aftalen fra sidste år, at det
ikke er De Radikale, der skal bestemme dansk
forsvarspolitik. Vi har en aftale med regeringen,
og så er det regeringen, der må løse problemerne med Det Radikale Venstre. Derfor ønsker vi,
at der til en finanslovaftale også foreligger en
aftale på forsvarets område.

Men vi ønsker ikke alene at sikre ro ved vores
ydre grænser. Vi ønsker også ro i dagligdagen
for almindelige danskere, så man trygt kan færdes på gader og veje. Vi har den lidt usædvanlige holdning i Venstre, at forbrydere, der er
dømt til at sidde i fængsel, også bør sidde i
fængsel. Vi ønsker at bekæmpe narkokriminalitet på gaden. Men vi vil heller ikke acceptere, at
der skal være narkokriminalitet i fængslerne. Vi
ønsker lov og orden. Vi skal bekæmpe forbryderne i stedet for at genere politiet eller retskafne borgere. Vi vil derfor bruge flere penge til
dette formål, og vi vil gerne være med til at sikre, at ny teknik frigør flest mulige politifolk til at
bekæmpe forbryderne.
Finansministeren og regeringen burde egentlig allerede nu sige: Ih, mange tak til de forslag,
som Venstre og Det Konservative Folkeparti har
lagt frem i »Reform 96«, for det, vi tilbyder regeringen, er en langt mere ansvarlig finanslov. Det
er en finanslov, der rummer 15.000 flere rigtige,
private arbejdspladser i 1996 end det, regeringen lægger op til. Vi ønsker at give den enkelte
borger større frihed og Danmark et bedre forsvar og dermed bedre sikkerhed.
Tænk, finansminister, hvis vi havde haft en
tilsvarende opposition i perioden 1982-1993!
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
37503;name_party;":
Hr. Thor Pedersen havde i sin ordførertale en
meget berettiget kritik af den finanspolitik, den
nuværende regering fører, en kritik, som hr.
Thor Pedersen jo også fremførte i en kronik i
B.T. den 22. september.
I kronikken såvel som nu i indlægget fastslår
hr. Thor Pedersen:
»I virkeligheden burde regeringen skamme
sig ved at præstere et budget, der i den grad
sender regningen videre til børn og børnebørn ...«.
Det Konservative Folkeparti har givet den
klare melding, at hvis ikke DAU-underskuddet
kommer ned under 30 mia. kr., så synes Det
Konservative Folkeparti ikke, at den finanslov,
der kommer ud af det, er noget at råbe hurra for.
Venstre har været mere tilbageholdende med at
sætte tal på.
Men når hr. Thor Pedersen nu også i dag gentager synspunktet, at det er komplet uforsvarligt
at fortsætte med den gældsætning, så synes jeg
da, at det ville være passende, at vi her ved førstebehandlingen fik sat tal på: Hvor er vippepunktet? Hvor langt skal DAU-underskuddet

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
ned, før Venstre er parat til at indgå et finanslovforlig? Eller er det sådan, at bare man får
nogle flere penge til forsvaret og til fængsler og
til politi, er det tilstrækkeligt til, at Venstre vil
indgå et finanslovforlig, uagtet at det så betyder,
at DAU-underskuddet stiger?
Det synes jeg ville være nyttigt at Folketinget
fik kendskab til, al den stund Venstre jo også på
det seneste har været fornuftige, barske i deres
bemærkninger omkring finansloven. Jeg roste
selv Venstre for meldingerne fra Venstres landsmøde her for tre uger siden. Det var meget kloge ord, der kom i den anledning. Jeg vil gerne
have dem gentaget her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
39219;name_party;":
Hr. Thor Pedersen diskede op med en oplysning
om, at en - jeg tror der blev sagt normal dansk
lønarbejder kun har 38 øre tilbage af hver indtjent krone.
Statistik er jo et spændende redskab, en
spændende videnskab, og der er sagt mange
ting om statistik, bl.a. at med statistik er det som
med en bikinibadedragt: En person, der bærer
en sådan, viser ret meget frem, men den tildækker dog de væsentligste punkter. Og derfor skal
statistik nok nydes med nogen forsigtighed.
Oplysningen, vi fik, får mig til at spørge hr.
Thor Pedersen - som jo er mester i at grave i tal,
som det sig hør og bør for en tidligere økonomiminister - hvor meget vedkommende person
havde tilovers i de 10 år, vi havde en såkaldt
borgerlig regering her i landet. Var det 38,5 øre,
var det 39, var det 49, eller hvad var det? Og
hvad viser det egentlig?
Jeg må sige til hr. Thor Pedersen, at man jo
ikke kan leve af procenter - det er helt oplagt men heller ikke engang af kroner eller af dollar
eller af mark eller franc eller pund, eller hvad
det måtte være. Det kan man ikke leve af. Man
kan kun leve af den købekraft, som det beløb
har, man har tilovers, efter at skatter og afgifter
er erlagt og andre pligter. Det er det afgørende,
så beløbet er ganske uinteressant. Hvis man for
de 38 øre kan købe mere, end man i et andet
med os sammenligneligt land kan købe for
58 øre, så er det dog bedre at have de 38.
Denne her med, at Danmark har verdensrekord i skattetryk, hvor Grækenland og Portugal,
for nu at blive i vores egen kreds, har et af de
laveste skattetryk: Vil hr. Thor Pedersen - eller
kender hr. Thor Pedersen nogen dansker, der vil
- bytte med sit opposite number, en skolelærer,

211

en buschauffør, eller en hvem som helst anden i de lande, hvor der er et lavt skattetryk? Det
giver jo ingen mening, og det ved hr. Thor
Pedersen også udmærket.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
41093;name_party;":
Det er et par bemærkninger til hr. Thor Pedersens forståelse af problemerne med arbejdsløsheden. Nu undlod hr. Thor Pedersen at sætte tal
på, men tidligere har Venstre jo fremturet med,
at 1,1 million danskere ikke udnyttede deres
arbejdsevne, og jeg kunne da godt tænke mig at
høre fra hr. Thor Pedersen, hvor ringe forhold
man skulle give folk, for at denne 1,1 million
danskere ud over de 2,6 millioner, der i dag har
arbejde, skulle komme i arbejde? Det er åbenbart ikke mere tilladt, at sygeplejersker tager
orlov:
Det næste bliver vel, at Venstre vil indføre, at
personer i mangelfag ikke kan få pension: eller
hvad er det, Venstre tænker på? Det er åbenbart
ikke en ret, som gælder for alle borgere, hvis
man indfører orlov. Hvis de er i mangelfag, så
skal de udelukkes. Eller man forestiller sig
åbenbart, at disse 1,1 million alle sammen kan
komme i arbejde, fordi man ved en eller anden
ekstrem vækst i industrien kan få 10.000 eller
20.000 i arbejde?
Der er lang, lang vej, og derfor synes jeg, at
hr. Thor Pedersen bør sætte nogle tal på for,
hvor mange af de 1,1 million forestiller man sig
faktisk der kan komme i arbejde, på den måde
som Venstre forestiller sig? Det er lidt luftigt.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Hr. Thor Pedersen siger, at Det Radikale Venstre
blokerer for et forsvarsforlig. Det er måske et
lidt for kortfattet referat, men det var sådan, jeg
forstod at hr. Thor Pedersen mente det. Jeg må
sige, at det ikke er korrekt. Det Radikale Venstre
har ikke blokeret. Vi er sammen med de øvrige
regeringspartier blevet enige om et forhandlingsmandat for forsvarsministeren.
Hvem der blokerer? Ja, det kan man jo så
have ideer om. Jeg ved ikke, om det er for meget
at sige, at en af de ting, som i øjeblikket gør, at
man ikke kommer videre, er de manglende
beslutninger om, hvilke kaserner der skal nedlægges hvor i landet. Hvis man kunne træffe
beslutning om det f.eks. i Venstres folketingsgruppe, så man kunne melde klart ud om det, så

212

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

har jeg en tydelig fornemmelse af, at man hurtigere vil komme ind i mere realitetsbetonede forhandlinger, end man hidtil har gjort med forsvarsministeren.
Men vi blokerer ikke. Vi er enige i det mandat, som forsvarsministeren forhandler på.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
43389;name_party;":
Hr. Kim Behnke spørger, hvor langt man bør gå
ned i et acceptabelt underskud på statens finanser for 1996. Ja, det har Venstre og Det Konservative Folkeparti jo anvist i »Reform 96«. Vi ser
det som nødvendigt af det, vi kan anvise, at
kunne reducere med fra ca. 12 mia. kr. til 21-22
mia. kr., hvis det var underskud på finansloven,
der var det eneste af betydning. Men der er jo
andre elementer i finanslovaftalen, og derfor vil
det til sidst være en afvejning af, hvad det
egentlig er for ændringer på helt fundamentale
problemer, strukturproblemer på arbejdsmarkedet, forsvaret, uddannelse m.v., der er afgørende for, om loven under ét er acceptabel. Så svaret på hr. Kim Behnkes spørgsmål kommer kort
før juletid.
Så siger hr. Arne Melchior med rette, at der er
38 øre tilbage, og hvor meget er det i forhold til
hos andre. Ja, jeg var egentlig også meget overrasket, for for mig selv er der såmænd ikke
engang 38 øre tilbage af hele indkomsten, når
året er gået. Og derfor synes jeg egentlig, det er
helt flot, hvis der nu er 38 øre tilbage af hver
tjent krone. Men det kunne være, man skulle
anskueliggøre det sagligt og sige: De 38 øre er
vel et udtryk for, hvor stor motivationen for at
søge arbejde og erhvervsindkomst egentlig er.
Hvor stor er motivationen for at gøre noget særligt for at komme til at tjene nogle penge? Hvor
stor er motivationen for at køre 100 km til arbejde hver vej for at være i beskæftigelse i stedet
for at være i ledighed?
De 38 øre er et udtryk for motivationen og
også for borgerens frihed til det, man selv af
egen drift kan vælge at bruge sine penge til.
Man får ikke ret meget for 38 øre, vil jeg godt
sige til hr. Arne Melchior. Man kan få meget for
38 øre, hvis resten af varen er betalt via offentlige kasser, men ellers kommer man ikke ret langt
for de 38 øre.
Det er jo belyst ganske udmærket i den præmierede rapport, der blev udgivet af Rockwool
Fonden, hvor det jo kan læses, at hver fjerde
kvinde intet har ud af at gå på arbejde. Det er
altså personer, der er beskæftiget på almindelige

arbejdspladser. Rapporten viser, at hver fjerde
kvinde ikke har noget økonomisk udbytte af at
gå på arbejde, og at hver femte mand tilsvarende heller ikke har noget økonomisk udbytte af at
gå på arbejde. Undskyld, jeg tror i øvrigt, at det
er omvendt. Det er hver femte kvinde, der ikke
har noget udbytte af det økonomisk, og det er
hver fjerde mand, der ikke har noget økonomisk
udbytte af at gå på arbejde. Og det ligger selvfølgelig i den beskatning, der finder sted af folk,
der er i arbejde.
Hr. Bruno Jerup spørger, hvor dårlige forhold
vi egentlig skal give lønarbejderne, for at man
skal få folk i arbejde. Jamen vi skal overhovedet
ikke give lønarbejderne dårlige forhold. Vi skal
give dem bedre forhold. Der skal netop være
mere tilbage af deres lønindkomst efter skat. Det
skal være bedre for virksomhederne at ansætte
arbejdere. Det, vi ønsker, er at forbedre vilkårene for det at være i arbejde, så flere af egen drift
kæmper for at få arbejde, og det skal være bedre
for virksomhederne at ansætte, så flere virksomheder kæmper for at få lov at tiltrække
arbejdskraften. Så enkelt er det.
Hr. Bjørn Elmquist siger, at Det Radikale
Venstre ikke blokerer for et forsvarsforlig. Det
er jeg glad for, hvis det er rigtigt, for det må altså gælde det fremtidige. Det er ikke de meldinger, vi har fra vores forhandlinger, at det skulle
være den egentlige sandhed, men det er altså en
melding i dag om det fremtidige samarbejde om
forsvaret.
Men det, jeg kritiserede, var sandelig finanslovaftalen fra sidste år, hvor Det Radikale Venstre har forhindret, at man kunne frigøre de i alt
690 mio. kr., der er afsat som rådighedsbeløb på
Forsvarsministeriets konto. Dér har Det Radikale Venstre ved hr. Jørgen Estrup blokeret effektivt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
47205;name_party;":
Jeg stillede hr. Thor Pedersen et ganske enkelt
spørgsmål, og det lød sådan: Hvor mange øre af
hver bruttoindtjent krone var der tilovers til
vedkommende skatteborger i de 10 år, vi sidst
havde borgerlig regering? Det svarede hr. Thor
Pedersen ikke på, og det kan jeg da glimrende
forstå, for jeg tror, at hvis man ser det efter, så
vil man komme til nøjagtig det samme tal. Det
er nummer et.
Nummer to: Jeg tror, hr. Thor Pedersen, denne liberale hr. Thor Pedersen, undervurderer
mennesker i al almindelighed, når han omtaler,

Torsdag den 12. oktober 1995, (L 1)
hvilken motivation man har til at gå på arbejde.
Det er faktisk en værdi at have et arbejde. De
fleste mennesker i dette land vil gerne hellere
selv tjene deres penge end få dem tildelt uden at
have ydet noget. Det er faktum om det danske
normalmenneske. Så er der nogle afvigere til
den ene side og til den anden side, nogle, der
pukler ekstra hårdt, og nogle, der ikke rigtig kan
komme ud af fjerene, men sådan vil det være i
ethvert samfund under alle vilkår. Så der er
masser, der gerne vil, og danskerne er ikke dovne.
Hr. Thor Pedersen gik også uden om at
besvare: Hvad betyder egentlig tallet 38 øre?
Det er jo købekraften. Det er den levestandard,
man kan tillade sig i et land med høj skat. I Danmark er den nær toprekord på verdensplan. I
næsten alle lande med lave skatter er købekraften væsentlig lavere end i Danmark. Det er vel
mere afgørende end en statistisk figur.
Og så er der det her med, at virksomheder
ikke har lyst til at ansætte nogen: Må jeg ikke
lige erindre om, at - jeg husker ikke perioden,
men det er i løbet af det sidste års tid, er der flere udenlandske virksomheder, der har besluttet
at investere i Danmark, end der har været i en
lang årrække forud, og det er sandelig på grund
af analyser om, at det kan betale sig at etablere
sig i Danmark.
Der er visse sektorer, hvor det er lidt anderledes, men gennemgående forholder det sig, som
jeg har refereret her.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
49200;name_party;":
Hr. Thor Pedersen har rejst et tema, som jeg
bestemt synes er værd at diskutere, nemlig hvor
mange danskere der er i en situation, hvor det
dårligt kan betale sig at gå på arbejde.
Det interessante er jo, at de mennesker, der er
i den situation, er lavindkomstgrupperne og slet
ikke højindkomstgrupperne. Så når Venstre
brokker sig over, at de højeste indkomster kun
har 38 øre tilbage af hver krone, de tjener, vil det
at nedsætte skatten på den sidst tjente krone for
de højeste indkomster ikke ændre noget som
helst ved det problem, som Rockwool-folkene
har peget på. Det er nemlig lavindkomsterne,
der beskattes meget højt i Danmark sammenlignet med landene omkring os, og det er i de laveste indkomstgrupper, man kan finde nogle
enkelte mennesker, der er i den situation, at de
får meget lidt ud af at gå på arbejde.

213

Derfor burde vi herinde i Folketinget vende
dagsordenen om og gøre, som SF har foreslået
flere gange, og som vi også vil stille et konkret
forslag om senere på efteråret: lave en ændring
af skattereformen, så vi giver nogle skattelettelser til de laveste indkomster. Det vil løse nogle
af problemerne på arbejdsmarkedet, og det er de
grupper, der trænger til en skattelettelse, ikke
højindkomstgrupperne.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
50470;name_party;":
Hr. Thor Pedersens bemærkning bekræftede for
mig, at Venstre har et meget luftigt forhold til,
hvordan de vil løse det problem, de selv fremfører, og som er et stort problem for Venstre, nemlig at 1,1 million danskere har en erhvervsevne,
de ikke bruger.
Men når det er sådan, at Venstre ikke vil
acceptere, at man laver orlovsordninger, når
Venstre ikke vil acceptere, at man laver arbejdsdeling, og når Venstre ikke vil acceptere, at folk
har mulighed for at tage deres dagpenge med
på uddannelse - så må Venstre prøve at komme
med et bud, der er lidt bedre end bare at sige: Vi
skal have gang i det hele. 1,1 million mennesker
er mange mennesker. Vi snakker ikke om 10.000
eller 20.000, der skal i arbejde ved at køre væksten op et eller andet sted.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
51263;name_party;":
Hr. Thor Pedersen startede med at kvittere for
vort bekræftede tilsagn om at deltage i forsvarsforligsforhandlingerne, så jeg vil godt kvittere
for hr. Thor Pedersens erkendelse af, at Det
Radikale Venstre er påholdende med at bruge
de offentlige midler, såvel på forsvarsområdet
som på en lang række andre områder. Men det
er ikke rigtigt at sige, at vi har sagt nej til at bruge de 690 mio. kr., som blev afsat på budgetreguleringskontoen for Forsvarsministeriet sidste
år. Vi har meget nøje overvejet de forslag, der
har været fremme, og. indtil nu er der blevet
brugt 75 mio. kr. i 1995 af det beløb, der er blevet afsat, så vi har ikke siddet med armene over
kors og sagt nej til det hele. Men tak for rosen
for, at vi er påholdende.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
52038;name_party;":
Hr. Jes Lunde ville gerne referere til den undersøgelse, som flere nu har gjort bemærkninger
om og som Dansk Industri har offentliggjort den

214

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

9. oktober 1995, nemlig den om de 38 øre, der er
tilovers af hver krone. Hr. Jes Lunde ville gerne
efterlade det indtryk, at det gjaldt for de rige,
men at det så helt anderledes ud, hvis man så på
lavtlønsområdet.
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at den
sammenligning, OECD har lavet, gælder for en
industriarbejder. Der er altså ikke tale om, at der
er lavet sammenligninger for højindkomstgrupperne. Jeg skulle hilse og sige, at her er det, der
er tilovers, ofte meget mindre, fordi man render
ind i formuebeskatning og en række andre ting.
Noget andet er så, at der er taget udgangspunkt i, at der er tale om et normalforbrug. Det
vil altså sige, at der ikke engang er taget højde
for, at hvis man vil bruge nogle af de 38 øre til at
købe en bil for, skal man betale 180 pet. registreringsafgift, og der er ikke taget højde for, at hvis
man køber tobak og spiritus og andre ting, som
er belagt med punktafgifter, så når den samlede
beskatning op på et langt højere beløb.
Når hr. Arne Melchior bruger sin yndlingssammenligning med Grækenland og Portugal
osv., er jeg også nødt til at gøre opmærksom på,
at det ikke er fair at give det billede. Der er lande som Tyskland, Norge, Sverige, Holland, USA
og England osv., hvor folk har en langt højere
andel tilovers af lønnen, end vi har her i Danmark, så hvorfor spurgte hr. Melchior ikke: Vil
man have det som i Tyskland, vil man have det
som i Sverige, eller vil man have det som i Norge? Men det skyldes ønsket om at give udseende af, at hvis der er lavere skatter, skal vi alle
sammen gå rundt og trække en oksekærre i
gaderne.
Men sådan er det ikke. Det er tip-topmoderne, højtindustrialiserede lande, og hvis man
tager gennemsnitsindustriarbejderne i USA, er
der heller ikke tale om, at det er folk, der bor i
blikskure eller i slum i New Yorks forstæder.
Det er ganske almindelige industriarbejdere i de
pågældende lande, man har sammenlignet med,
og derfor er den sammenligning fair. Men jeg
kan godt forstå, at alle socialisterne forsøger at
bortforklare det, for det dokumenterer, at det
danske system har spillet fallit.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
54348;name_party;":
Hr. Arne Melchior kan ikke forstå, at 38 øre tilbage af hver tjent lønkrone er et urimelig lavt
beløb, og hr. Arne Melchior kan ikke forstå, at
det, man har tilbage efter skat og afgift, ikke er
med til at motivere til overhovedet at arbejde -

hvis hr. Arne Melchior ellers hører efter. Det er
motivationen, der er problemet, for hvis den
ikke betød noget, kunne man jo sige: Jamen så
kan vi gå på arbejde, uden at der overhovedet
bliver noget tilbage.
Motivationen ligger vel også i, at man har
noget tilbage, selv råder over noget ud over det,
man får tilbudt af det offentlige. Til begrebet
personlig frihed hører vel også økonomisk frihed, altså at man er i stand til at vælge, uafhængigt af hvad politikere har valgt for én og mener,
der er godt for én.
Man kan sige det på en anden måde: Når en
almindelig lønarbejder har 200.000 kr. i bruttoårsindkomst, bliver der i alt 76.000 kr. tilbage af
de 200.000 kr. Mange går altså og tror, at de forhandler sig frem til en årsindkomst på 200.000
kr., men det, de sidder og forhandler om, er
76.000 kr., og det skyldes jo, at mange af disse
afgifter i virkeligheden er skjulte afgifter. Lad
mig bare nævne, at de såkaldte grønne afgifter
nærmer sig et niveau på 50 mia. kr. Man betaler
altså skat over afgifter, som ikke er synlige, og
som man ikke er opmærksom på, så det, der
reelt er tilbage, er altså en fri råderet over 38 øre
af hver tjent krone. Det er politikerne, der har
magten, og det er politikerne, der sætter sig på
to tredjedele af borgernes almindelige indkomster.
Så siger hr. Jes Lunde, at det, der påvises, er,
at det dårligt kan betale sig at arbejde, og at det
især er lavindkomstgrupperne, der rammes.
Jamen det er jo fuldstændig rigtigt, og det er jo
derfor, det tit og ofte er lettere for Venstrefolk at
diskutere visionært med SF'ere, fordi de ikke er
bundet i beton. Det er jo sandheden, at skal vi
virkelig gøre noget for de mange ledige, gælder
det om at få mange ledige lavindkomstgrupper i
arbejde, for det er dem, der bærer den største
del af ledighedsbyrden. Derfor skal de have det
bedre, det er vi helt enige om. Det er selvfølgelig
bedrøveligt, at den skattereform, som regeringen har vedtaget, netop var til ugunst for
lavindkomstgrupperne.
Det er jo rigtigt alt sammen, og derfor kan jeg
ikke være uenig. Der ligger en opgave i at gøre
det mere fordelagtigt for almindelige mennesker
at tage et arbejde og måske også køre langt for
at tage et arbejde, hvad mange gerne vil, hvis
det bare kan betale sig, når de gør regnestykket
op hver måned for det, de har haft i transportudgift, og det, de egentlig har fået ud af det.
Hr. Bruno Jerup spørger, hvordan vi skal løse
problemet med de 1,1 millioner. Jamen vi skal

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
da gå i gang, vi skal ikke tale om, at tallet er
stort, men vi skal gå i gang. Ifølge statistikken er
der inklusive personer på orlov ca. 320.000, der
ikke er i arbejde, altså omregnet til ftùdtidsledige, så det er da bare med at komme i gang. Man
kan sige, at ikke én eneste sund og rask person i
den arbejdsduelige alder burde gå ledig, medmindre han eller hun var under uddannelse - vi
ønsker jo i øvrigt alle sammen, at man kan få en
kompetencegivende uddannelse. Men så må
opgaven vel være, at for hver eneste, der i øvrigt
er ledig, skal målet være, at de kommer i arbejde.
Jeg er meget glad for, at hr. Bjørn Elmquist
siger, at der ikke er nogen blokeringer fra Det
Radikale Venstre. Det er altså en melding til
partierne om, at nu må man komme med ønsker
for de resterende 690 mio. kr. minus det, der er
brugt til nogle geværer, så der kan komme et frit
omløb og den aftale og den ånd, der lå i aftalen,
kan blive overholdt. Det siger jeg tak for.";Thor Pedersen
58071;name_party;":
Politikerne derinde på Christiansborg beskæftiger sig mere med enkeltsager og småpillerier
end med de overordnede diskussioner om,
hvordan samfundet skal se ud i fremtiden. Det
tror jeg flere end jeg har hørt, uafhængigt af
partiforhold.
Finanslovforhandlingerne opfattes også ofte
som et slagsmål om detaljer: men intet kan faktisk være mere forkert. Netop i forbindelse med
finansloven har vi en samlet mulighed for at
tage stilling til ændringer på flere områder på
samme tid på tværs af fagministerier, og vi har
mulighed for at få lovgivningen til at hænge
sammen, hvis vi vel at mærke udnytter den
mulighed.
Det Konservative Folkeparti har sine helt klare ønsker om, hvordan det danske samfund skal
indrettes, og hvilke ændringer der er nødvendige, for at vi kan nå det mål, og vore ønsker til
finansloven tager naturligvis udgangspunkt
heri. Nogle skridt er større, nogle er mindre,
men de går alle i den samme retning.
Vi forestiller os, at vi står ved et vej-Y, hvor
den ene vej går til det konservative mål og den
anden i regeringens retning. I begyndelsen kan
det godt være, at forskellen ikke er så stor, men
senere ender de to veje ved vidt forskellige
destinationer.
Forudsætningen for, at der overhovedet er en
valgmulighedì er selvfølgelig, at der er orden i
økonomien, og derfor tog vi - som fru Pia Gjel-

215

lerup også fremhævede at vi nok gerne ville sige
- det sure slid gennem 1980'erne. Derfor har vi
nu, hvor konjunkturerne er forbedret, flere
valgmuligheder, og vi har en enestående chance
for at rette op på fejl i det danske velfærdssystem. Derfor er det hovedkravet for Det Konservative Folkeparti, at den kommende finanslov
sikrer en fortsat forbedret økonomi og samtidig
udnytter muligheden for at få løst nogle fundamentale problemer i vores samfund.
For Det Konservative Folkeparti gælder det
ikke kun om at spare og skære ned, som nogle
partier her i Folketinget gerne vil give indtrykket af. Vi har skam også ønsker om udgifter på
statsbudgettet, men til forskel fra visse partier i
venstre side af salen skaffer vi pengene, før vi
giver dem ud.
Vi ønsker at gøre Danmark til et gældfrit
samfund hurtigst muligt, og hertil kræves jo, at
underskuddet på statens husholdningsbudget
mindskes, og at det mindskes mere end det,
regeringen har foreslået.
Vi ser nogle muligheder for fremtiden, hvis
de udnyttes nu, men vi vil ikke acceptere, at
man bare læner sig tilbage og siger, at tiden
løser nok problemerne. Det er det, fru Pia Gjellerup så nydeligt beskrev med autopiloten, og
det er lige præcis autopiloten, der er farlig, for vi
kan se de problemer, der kommer om 5 og 10 år.
Vi skal kunne betale vores pensioner, og vi skal
kunne tage vare på de svage i samfundet: men
samtidig skal vi give ansvaret tilbage til de alt
for mange i den arbejdsdygtige alder, som i dag
passiviseres med tilskud og overførselsindkomster.
Hvis vi tror, problemerne løser sig selv, kan
vi ende på samme måde som de to mænd, der
sad i et 4-motorers-fly: Piloten meddeler pludselig, at den ene motor har sat ud, så maskinen
vil blive forsinket. Efter en tid er piloten der
igen: Nu har motor nr. 2 sat ud, forsinkelsen vil
blive forøget. Det sker for tredje gang, da den
tredje motor sætter ud: Der vil blive en yderligere forsinkelse, men maskinen kan da flyve
videre på den fjerde motor. Og så er det, den
ene siger til den anden: Hold da helt op - hvis
den fjerde motor også går, kommer vi da til at
hænge heroppe hele dagen!
Og det er jo lige præcis det system, som regeringen og Socialdemokratiet har sat sig i spidsen
for. Man tror på, at det hele nok skal gå, uanset
om den ene motor efter den anden viser tegn på
problemer: optimismen fejler ikke noget. Men vi
vil faktisk gerne sikre, at alle motorerne virker,

216

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

og at der sker en løbende hovedreparation, så vi
også om 5 og 10 år kan flyve på alle fire motorer.
Derfor har vi også i år i samarbejde med Venstre
stillet en lang række konkrete ønsker om
ændringer i regeringens finanslovforslag. Vi har
ikke begrænset os til kommaretning og enkelte
paragraffer, men vi har fremsat forslag til sammenhængende strukturændringer. Vi bliver til
stadighed - senest i tirsdags i budgetoversigten
- overøst med regeringens forsikringer om, at
det hele går så godt, og at væksten klarer problemerne, men sådan er det bare ikke.
I vores oplæg gennemgår vi alle elementerne,
men jeg skal her kun koncentrere mig om nogle
enkelte af dem:
Det Konservative Folkeparti ønsker at sikre,
at flere kommer i arbejde, og at færre henvises
til passiv forsørgelse. De danske virksomheder
er fundamentet for den danske økonomi. Det
glemmes ofte, at suppleret med visse forsyninger fra andre grene af samfundet er de private
virksomheder og deres ansatte de eneste, der i
den sidste ende henter penge hjem til alle os
andre. Her hentes pengene til de offentligt
ansatte, der hentes penge tiluddannelsessystemet, til overførselsindkomsterne og til alt det
andet, som vi herinde bestemmer skal finansieres over skatterne. Derfor skal vi også sikre, at
virksomhedernes konkurrenceevne er i orden,
og at virksomhederne kan få den arbejdskraft,
der er brug for.
Der er to elementer i vores krav til en reel
dagpengereform: dels at sikre at folk ikke holdes i passiv forsørgelse, dels at sikre at der er
arbejdskraft til de danske virksomheder.
Vi har ingen forståelse for, at regeringen endnu en gang påfører vort økonomiske livsgrundlag, de private virksomheder og deres arbejdspladser, yderligere omkostninger. De grønne
afgifter, man vedtog med venstre side af Folketingssalen, var åbenbart ikke nok. På det seneste
kan vi også læse i dagspressen, at de virker
yderligere belastende i forhold til det, regeringen selv troede på.
I finanslovforslaget foreslås yderligere belastninger af prisen på arbejdspladser i Danmark,
bl.a. i form af sygedagpenge og nye afgifter,
som jeg nævnte før i en kort bemærkning. Vi
ønsker at fjerne disse beskæftigelsesfjendske
omkostninger, som lægges på den danske arbejder og hans mulighed for at få et job.
Uddannelse er naturligvis kodeordet for
fremtiden: men det er ikke ligegyldigt, hvilke
uddannelser eller hvilken kvalitet i uddannel-

serne der tilbydes. Det danske efteruddannelsessystem er uoverskueligt og dyrt. Vi vil gerne
sikre, at de uddannelser, man tilbyder, rent faktisk er noget, man har behov for i virksomhederne, og at pengene anvendes effektivt. Der
er mere behov for virksomhedsrettede kurser
end for kamelridningsundervisning. Hele vores
efteruddannelsessystem skal have et kraftigt
serviceeftersyn og skal underkastes en kritisk
revision.
I finanslovforhandlingerne er det vigtigt for
Det Konservative Folkeparti at få taget fat på
nogle af de grundlæggende funktioner, befolkningen som helhed ønsker at det offentlige skal
tilbyde og skal tilbyde effektivt: og et effektivt
sygehussystem af høj kvalitet er et af dem. Der
er sikkert syndet på dette område i fortiden
både i amterne, på sygehusene selv og såmænd
også herindefra, for vi må desværre konstatere,
at vores sygehusvæsen generelt ikke lever op til
befolkningens forventninger, hverken hvad
angår service over for borgerne eller det kvalitetsmæssige niveau. Det er vigtigt, at vi får rettet
op på det område.
Frit sygehusvalg og nedbringelse af ventetiderne er nogle af kodeordene. Bedre sikring af
lægernes uddannelse - specielt den praktiske af hospitalernes standard og af de administrative styringssystemer er de øvrige hovedemner.
Selv om vi har og fortsat ønsker et offentligt
sygehusvæsen med fri og gratis adgang for alle,
er det ikke ensbetydende med, at der ikke gennem en sund konkurrence kan skabes endnu
bedre forhold for patienterne. Bedre muligheder
for frit valg, accept af privathospitaler og -klinikker som supplerende tilbud og en ændret
beregning af den sum, der skal følge patienten i
forbindelse med disse frie valg, er gode ingredienser til at højne standarden. Og så kommer vi
ikke uden om en sikring af en total fjernelse af
ventetiderne. Her må vi først og fremmest tage
fat på de livstruende sygdomme, f.eks. hjertelidelser, både når det gælder undersøgelse og
behandling.
Et andet hovedtema optager også med rette
befolkningen, nemlig en sikring af, at vores
politi og vores fængsels- og retsvæsen fungerer.
Det er specielt stødende, at politiet har alt for få
ressourcer og alt for dårlige muligheder for at
gribe ind over for den hårde kriminalitet, f.eks.
narko- og voldsforbrydelser. Her har politiet og
retsvæsenet behov for, at vi politikere strammer
op. Noget af det skal ske lovgivningsmæssigt,
og i forbindelse med finansloven drejer det sig

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
selvfølgelig først og fremmest om at bringe de
økonomiske muligheder, for at politi, fængselsvæsen og retsvæsen kan fungere, på plads.
For nylig fremlagde finansministeren med
vanlig sans for timing en rapport om politiets
økonomi. Rapporten fremhæver, at der er rige
muligheder for besparelser. Vi skal gøre det
klart, at vi fra konservativ side naturligvis gerne
medvirker til gode rationaliseringer, som kan
frigøre politibetjente fra de administrative funktioner, og der er sikkert også meget bedre
muligheder for at udnytte ny teknologi: men det
kræver også store investeringer. Men de ressourcer, der eventuelt kan frigøres i den sammenhæng, skal efter konservativ opfattelse
anvendes til at sikre, at der bliver endnu mere
politi til rådighed til bekæmpelse af kriminalitet,
til at gøre politiet mere synligt, til at opklare
vanskelige og komplicerede sager. Vi skal også
se på mulighederne for en øget decentralisering,
altså større ansvar for arbejdet til de enkelte
politikredse.
At rapporten også foreslår, at der kan være
færre betjente på vagt i visse perioder, anser jeg
for en forhåbentlig utilsigtet morsomhed. Det at
have færre betjente på vagt, fordi der ikke er
sket noget gennem nogen tid, svarer jo til, at jeg
som husejer skulle opsige min brandforsikring,
fordi jeg ikke havde haft brand de sidste 10 år.
Såvel i politiet som i tilsvarende institutioner brandvæsen, sygehusvæsen osv. - må man
naturligvis til enhver tid være klædt på til
spidsbelastninger, så man ikke bliver taget på
sengen, når der virkelig er behov for en indsats.
I mange tyndtbefolkede områder er man allerede i dag i den situation, at politistationen lukker
og slukker kl. 17, og at enhver forbryder ved, at
der er langt til nærmeste patruljevogn.
Regeringen har brugt mange kræfter på at
forsikre befolkningen om, at skatten falder.
Senest har fru Pia Gjellerup forsøgt at holde sig
til mantraet om, at skattetrykket fortsat falder,
uagtet regeringens egne rapporter siger det
modsatte. Det er muligt, at den direkte skat rent
umiddelbart får procenten på skattekortet til at
falde, fordi den er lidt mindre: men det er vel at
mærke, inden man ser på den kommunale og
amtskommunale skatteprocent og hvad bruttoskatten tages af. Og bruttoskatten stiger jo igen
næste år, i øvrigt på trods af at ledigheden falder - endnu et brudt løfte fra regeringen, kan
man sige.
På det kommunale område har regeringen
sørget for, at de aftaler, man har indgået, bety-

217

der, at en del veldrevne kommuner nu må hæve
skatten for at kunne betale til socialdemokratiske fallitboer. Hertil kommer, at regeringen
ligeledes har mindsket det fald i skatteloftet,
som man havde lovet borgerne, og yderligere
udgør de grønne afgifter en væsentlig større
belastning af den enkeltes økonomi, end regeringen hævdede ved fremlæggelsen.
Både ejendomsskatter og lejeværdi skal stige.
Staten opkræver alene i 1996 400 mio. kr. mere
hos husejerne for værdi af egen bolig, end man
gjorde i 1995. Jamen - siger man så - det er jo
bare, fordi ejendomsværdien er steget, og det er
da rigtigt nok. Men nu er det vel sådan, at den
normale danske husejer rent faktisk har købt et
hus for at bo i det og ikke for at sælge det med
en eventuel fortjeneste - efter at staten i øvrigt
har taget nogle kraftige afgifter, som det også
foreslås at forhøje - og så inkassere gevinsten.
Den almindelige husejer skal betale skat for at
bo i sit hus.
Efter konservativ opfattelse bør denne forøgelse af boligejernes skat stoppe nu. Vi så gerne lejeværdien, som i bund og grund er en uforståelig skat, helt afskaffet: men som et økonomisk ansvarligt parti må vi nødvendigvis foreslå, at det kommer til at foregå i flere tempi.
Derfor er vores moderate krav, at det sikres i
næste års finanslov, at skatten ikke stiger, og at
der til gengæld starter en aftrapning over en fast
periode. Med regeringens forsikringer om, at
der ikke er skattestigninger, men tværtimod
skattenedsættelser på vej til befolkningen, burde
det jo være et relativt simpelt krav at imødekomme.
Vi har også et stort hængeparti i form af forsvaret, og det er en sag, der skal på plads, før vi
kan tale om en samlet aftale om finansloven for
1996. Jeg har med interesse lyttet til udvekslingen af bemærkninger mellem hr. Bjørn Elmquist
og hr. Thor Pedersen, og jeg takker da også for
De Radikales tilsagn om, at vi nu kan gå aktivt
ind og få frigjort den sidste del af de 690 mio.
kr., sådan som jeg forstod på hr. Bjørn Elmquist.
Men hr. Bjørn Elmquist sagde også, at det kun
drejer sig om, at vi nu skal beslutte, hvilke
kaserner der skal nedlægges, før vi kan indgå et
forsvarsforlig. For Det Konservative Folkeparti
drejer det sig ikke om en diskussion om en
kaserneby: for Det Konservative Folkeparti drejer det sig om et forsvar, der er troværdigt og
har det udstyr, det skal have for at kunne forsvare både vores eget land og sig selv, når det
indsættes i international tjeneste. Det drejer sig

218

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

kort sagt om at sikre liv, både i Danmark og i
udlandet, men så sandelig også om at sikre den
danske suverænitet i en verden, der er mere
urolig, end den har været i mange år.
Kort sagt: Der er mange ting, der skal ændres
i finansloven for 1996, før vi kan tilslutte os den.
Der er også flere ting end tidligere, fordi tiden er
inde til de store, principielle ændringer, der er
nødvendige, hvis vi skal påbegynde sikringen af
velfærdsstaten ud over 1996. Det, der tæller for
Det Konservative Folkeparti, er faktisk at træffe
beslutninger, som går i den rigtige retning og
også har positive virkninger i de efterfølgende
år, og det er i den ånd, vi er gået i forhandlinger
med regeringen. Vi er opsatte på at nå et resultat
- ikke for resultatets egen skyld, men derimod
for at få sat nogle solide fodaftryk på de næste
års politik.
Finanslovforhandlingerne betragtes enten
som den årlige rituelle dans på Christiansborg,
eller også betragtes de - og det er nok nærmere
sandheden - som årets vigtigste politiske opgør.
Uden for disse mure er meningerne delte. Kritikerne af, at vi herinde ikke beskæftiger os med
det overordnede, overser som sagt, at helheden
består af en lang række enkeltelementer, og
vedrørende finansloven bliver vi derfor selvfølgelig nødt til at tage en lang række enkeltbeslutninger. Selv om vi kan strides om enkeltpunkter
ved forhandlingsbordet - både her i salen og
udadtil - er det det samlede resultat, der tæller,
og det er det skridt fremad, vi skal nå.
Det Konservative Folkeparti har en klar holdning til, hvilken vej der vil gavne Danmark. Nu
får vi se, om regeringen vil følge os tilpas langt
ud ad den vej, til at vi kan nå hinandens hænder.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
73373;name_party;":
Her tror jeg, vi fik et meget klart eksempel på, at
der er nogle, der kører på automatpilot. Jeg
spidsede ører, for sagde den konservative ordfører virkelig, at venstrefløjen foreslog udgifter
uden at ville skaffe de nødvendige indtægter?
Ja, det sagde hun.
Men det er da utroligt. Vi har lige haft to dage
her i Folketinget, tirsdag og onsdag, med førstebehandlinger af forskellige lovforslag fra regeringen, der gav en indtægt på omkring 1 mia. kr.
Hvem var positive? Det var SF! Hvem var bare
imod? Det var Venstre og De Konservative!
Krævede vi til gengæld en syndflod af flere
udgifter? Næh, det gjorde vi ikke! Vi støttede

såmænd bare, at staten fik nogle indtægter, så vi
fik gælden nedbragt.
Når man hører den konservative ordførers
tale her i dag, vælter udgifterne derimod ud,
skal jeg love for: Til militæret, til politiet, til alle
mulige borgerlige mærkesager som nedsættelse
af lejeværdien og nedsættelse af formueskatten:
der er ingen ende på det. Nej, myterne er forkerte. Det er faktisk de borgerlige partier, der vil
lade pengene fosse ud af statskassen, og det er
os andre, der er økonomisk bevidste om, at vi
har et underskud på statsfinanserne, som vi skal
have nedbragt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
74603;name_party;":
Jeg vil sådan set tage fat i netop det samme.
Fru Anne Birgitte Lundholt sagde: I modsætning til partierne i venstre side i salen skaffer vi
pengene, før vi giver dem ud. Det er jo i grunden en utrolig udtalelse fra et parti, som har
hovedansvaret for den statsgæld, vi har i dag.
Mens fru Lundholt var minister, steg gælden
eksplosivt. I modsætning til os har De Konservative stemt for hver eneste finanslov, som har
været med til at skabe dette underskud, og i
modsætning til os forøgede Venstre og De Konservative dette års underskud med 1 mia. kr.,
der gjorde det billigere for dem, der skulle arve
penge, og gjorde det billigere for de erhvervsfolk, der gerne vil spise frokost på en restaurant.
Og hvor har man skaffet pengene til nogle af
de løbende udgifter, man hele tiden går ind for?
Hvor har man skaffet de 25 mia. kr., det hvert
eneste år koster at have en fradragsordning for
pensionsindbetalinger på private pensionsordninger, som er til gavn for de rige og ikke giver
en krone til de fattigste og til de arbejdsløse?
Hvorfra har man skaffet pengene til den kassekredit, som er bevilget til erhvervslivet, for at
virksomhederne kan få lov til at undgå at betale
skatter og afgifter så længe, at selskabstømmere
har chance for at få fat i dem - og i hvert fald så
længe, at det koster staten et årligt rentetab på
ca. 4 mia. kr.? Hvorfra er de penge skaffet?
Nej, det er noget sludder, og vi må bede om
dokumentation, hvis man fremover vil fremture
med den påstand. Jeg kan bare love, at alle de
konkrete forslag, der kommer fra Enhedslisten
til finansloven, er finansieret - og ikke bare krone for krone. Jeg kan roligt love, at vi vil finde
2 kr., hver gang vi bruger én krone.

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
76372;name_party;":
Vi kunne få lang tid til at gå, hvis vi skulle bede
om dokumentation for alt det, fru Anne Birgitte
Lundholt sagde, så det vil jeg absolut afholde
mig fra. Det kan vi gøre andre steder end her i
salen, selv om det er fristende.
Men i stedet for måske at bruge kræfter på
selv at finde dokumentationen et sted vil jeg
spørge fru Anne Birgitte Lundholt: Er der én
eneste beregning i Venstres og De Konservatives genudgivelse af rædselskabinettet fra sidste
år - denne gang under overskriften »Reform
96«, de næste år hedder den »Reform 97« og
»Reform 98« osv. - hvis resultat giver de samme
positive virkninger eller bare er i nærheden af
de positive virkninger, som Venstres og De
Konservatives egen betjening af de ideologiske
kuglerammer har givet? Hvilken uafhængig
beregning af Venstres og De Konservatives
»Reform 96« så meget som antyder resultater af
samme positive omfang som det, fru Anne Birgitte Lundholt står her og skilter med?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg må skynde mig at gøre fru Anne Birgitte
Lundholt opmærksom på, at hun overfortolker
mig, hvis hun mener, at jeg her fra talerstolen
har givet tilsagn fra Det Radikale Venstres side
om at frigøre alle midlerne fra den budgetreguleringskonto, som vi vedtog for finansloven for
1995. Det er ikke tilfældet.
Jeg sagde, at vi i løbet af året har været med
til at bevilge 75 mio. kr. af de 690 mio. kr., og der
var gode argumenter for det: der var bl.a. tale
om bedre udrustning til de danske tropper i
Eksjugoslavien. Og vi er på ny lydhøre over for
gode argumenter, men der er ikke givet et tilsagn om at anvende midlerne via en blankocheck.
Jeg mener heller ikke, at jeg har sagt, at får
man nedlagt kasernerne - som der er oplæg til så er forsvarsforligsforhandlingerne i hus. Jeg
har sagt, at det var noget af det, der skulle ryddes af vejen, før vi kunne komme videre.
Og lad mig så ende med et spørgsmål til fru
Anne Birgitte Lundholt, som går på det bredere:
Mit partis ordfører, hr. Jørgen Ettrup, interesserede sig under åbningsdebatten for, om V og
K nu havde valgt side, for så vidt angår finanslovforharidlingerne og de økonomiske løsninger, der skal til, eller de stadig væk/var meget
fristede af oplægget til VKZ-alternativet. Nu er
t

219

der jo sket noget siden åbningsdebatten: bl.a.
skete der noget sidste weekend. Og man må vel
derfor sige, at realiteterne i hvert fald totalt har
trukket tæppet væk under dét alternativ. Men
nu ser Vorherre jo også på viljen, og derfor vil
jeg spørge fru Anne Birgitte Lundholt, om vi
kan få et tilsagn herfra om, at nu er al snakken
om en VKZ-linje og et alternativ definitivt
begravet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
79029;name_party;":
I forbindelse med fremsættelsen af forslaget til
finanslov for 1996 og den offentlige debat, der
var i den anledning, skrev hr. Hans Engell den
26. september i B.T. en kronik, hvor han redegjorde for Det Konservative Folkepartis synspunkter. I den kronik blev det slået fast, at kun i
en meget, meget ekstraordinær situation vil Det
Konservative Folkeparti stemme imod finanslovforslaget.
Og så kom der en betragtning, som jeg i første
omgang slet ikke kunne forstå, at Det Konservative Folkeparti kan stå bag 홢men det er så det,
fru Anne Birgitte Lundholt har en mulighed for
at uddybe i dag - nemlig at hvis der ikke på det
tidspunkt, hvor vi når til behandlingen af
ændringsforslagene, er en aftale mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti, altså en
finanslovaftale, vil Det Konservative Folkeparti
forbeholde sig retten til sammen med venstrefløjen at indføre ekstra store udgiftskrævende
poster på finansloven.
Jeg kan ikke forstå, at det skal være en trussel
over for regeringen, at man er parat til at gøre
dét, når det samme Konservative Folkeparti i
dag med fru Anne Birgitte Lundholts ord jo er
dybt bekymret for udviklingen på statens finanser. Hvad er det for et trusselsbillede at stille op
over for en regering, at hvis ikke man får en
finanslovaftale, så er man parat til at solde nogle
flere penge væk sammen med venstrefløjen? Jeg
synes, vi i dag har brug for at få uddybet de fire
linjer i den pågældende kronik og få at vide,
hvad de præcis indebærer.
Det andet synspunkt, som jeg synes fru Anne
Birgitte Lundholt med fordel vil kunne delagtiggøre Folketinget i, er spørgsmålet om, hvor
langt under de nævnte 33 mia. kr. man skal ned.
Hr. Hans Engell har offentligt sagt, at man skal
ned under 30 mia. kr. Venstres ordfører sagde
tidligere, at V's og K's forslag indebærer, at man
kommer helt ned på et par og tyve milliarder. Er
det også i dag det, der er afgørende for Det

220

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

Konservative Folkeparti med hensyn til, om
man får en finanslovaftale med regeringen? Det
synes jeg Folketinget vil have glæde af at få
belyst.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
81166;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg faktisk har gjort de to
ordførere hr. Jes Lunde og hr. Frank Aaen uret:
Det er korrekt, at de gerne skaffer indtægter,
nemlig via skatter, skatter, skatter og atter skatter og ved at flå lønmodtagerne og virksomhederne via afgifter både her og hisset - det er
fuldstændig korrekt. Men vi kan vel godt være
enige om, at her har vi under alle omstændigheder en fælles holdning, idet vi ikke ønsker, at
samfundet skal gå i stå, fordi vi bliver ved med
at hæve skatterne og afgifterne i én uendelighed. Noget kaldes så grønne afgifter eller miljøafgifter, men det er jo i virkeligheden rene skatter, som overhovedet ikke gavner miljøet. De to
partier har jo også vist deres sande ansigt ved at
springe fra deres oprindelige synspunkt om, at
man faktisk godt ville være med til at se på,
hvordan man kunne gavne miljøet på bedre vis
end ved at indføre skatter.
Til fru Pia Gjellerup kan jeg sige, at intet af
det, som jeg er kommet med i min ordførertale,
er påstande, således som fru Pia Gjellerup siger.
Hver eneste ting om øget erhvervsbelastning og
om regeringens egne skøn vedrørende forhøjelse af skattetrykket og alt det andet, jeg har sagt,
er spørgsmål på spørgsmål om facts, og jeg kan
dokumentere dem ud fra regeringens egne
beregninger.
Jeg må indrømme over for hr. Bjørn Elmquist,
at jeg blev meget glad, for jeg troede, at hr. Bjørn
Elmquists udsagn skulle tolkes så positivt, at
Det Radikale Venstre nu ikke længere blokerer
for fornuftige forhandlinger om frigivelsen af
den sidste del af de 690 mio. kr. Sådan har vi
faktisk følt det, men jeg kan forstå, at den
ændring ikke har fundet sted.
Jeg forstår ikke rigtig, hvor hr. Bjørn Elmquist
på noget tidspunkt her i efteråret eller tidligere
har konstateret et VKZ-alternativ til finansloven, for som hr. Bjørn Elmquist formentlig har
konstateret, er »Reform 96« udarbejdet af Venstre og Det Konservative Folkeparti, og det er
Venstre og Det Konservative Folkeparti, der i
fællesskab er gået til forhandlinger. Så jeg ved
slet ikke, hvad det er, hr. Bjørn Elmquist her forsøger at få bragt ind i debatten.

Med hensyn til en eventuel aftale om
ændringsforslagene må jeg sige til hr. Kim
Behnke, at det nok må siges at være en bevidst
misfortolkning, idet det jo ikke er det, der er
problemet. Problemet er jo - som hr. Kim
Behnke udmærket ved - at hvis ikke der er en
aftale om finansloven, så stiller hr. Kim Behnke
en lang række ændringsforslag, og så stiller
Venstre og De Konservative også en lang række
ændringsforslag, og det samme vil SF og
Enhedslisten selvfølgelig gøre. I afstemningerne
om disse ændringsforslag må man så tage konkret stilling til det ene eller det andet - og da er
det jo ligegyldigt, hvilken regering der er - for
ellers risikerer man at have et ikkekontrollabelt
resultat bagefter. Hr. Kim Behnke kan vel erindre diskussionen om lukkeloven, hvor SF og
Enhedslisten jo muntrede sig med netop at
udøve denne taktik. Så det er ikke nogen trussel
imod regeringen: det er en trussel imod Danmark, vil jeg sige til hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
84250;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Bjørn Elmquists bemærkninger om situationen i forsvaret og den radikale
gode vilje skal stå uimodsagte, for der er ingen
god vilje eller forståelse overhovedet fra Det
Radikale Venstres side i denne sag. Hr. Bjørn
Elmquist sagde, at De Radikale søreme havde
været med til at frigive 75 mio. kr. af det beløb
på 690 mio. kr., der burde være frigivet - det er
altså 10 pet. - og så sagde hr. Bjørn Elmquist: Vi
vil godt være med, hvis der er gode argumenter.
Der er masser af gode argumenter: Ethvert
forsvar, hvad enten det er hæren, søværnet eller
flyvevåbnet, har brug for, at de enheder, som
skal sendes ud, og som måske skal kæmpe - og
det gør de faktisk i dag - har råd til og mulighed
for at få en hård, effektiv og realistisk træning,
for ellers risikerer vi, at der kommer endnu flere
dræbte hjem, end der gør i øjeblikket.
Det Radikale Venstre vil ikke være med til at
sørge for, at enhederne får den hårde, effektive
og realistiske træning, som alle tre værn har
bedt om. Venstre og De Konservative har bedt
om, at der bliver frigivet nogle midler, således at
der ikke bliver skåret så drastisk ned på øvelserne, som der er blevet i de sidste 2 år, hvilket
betyder, at officerer og mandskab, værnepligtige og professionelle, ikke får den træning, de
har krav på. Man kan ikke afholde de mønstringer og foretage de genindkaldelser af reserveofficerer og tidligere værnepligtige, som gør, at

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
de maksimalt kan yde den indsats, de skal, hvis
der bliver brug for det, og det er Det Radikale
Venstres ansvar.
Der er nok af gode argumenter. Men De Radikale vil ikke være med til at skabe et troværdigt
forsvar.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
85958;name_party;":
Jeg må jo beklage, at jeg kommer til at forlænge
debatten, for det var sandelig ikke meningen.
Jeg troede, jeg ville få et kort svar fra fru Anne
Birgitte Lundholt. Men fru Anne Birgitte Lundholt var vist den eneste her i salen, der ikke hørte, at jeg meget udtrykkeligt - og jeg sagde det
mange gange - talte om Venstres og De Konservatives samling af forslag kaldet »Reform 96«.
Jeg kan godt forstå, at nogle måske ikke genkender det, Venstre og De Konservative har lagt
frem, som en reform. Men fru Anne Birgitte
Lundholt må dog kende sit eget partis tykke
skrift »Reform 96«.
I den forbindelse spurgte jeg, om fru Anne
Birgitte Lundholt kunne oplyse mig - sådan at
jeg selv kan undersøge det videre - om der er
nogen, der uafhængigt af Venstre og De Konservative har kunnet beregne sig frem til nogen
virkninger af »Reform 96«, der antydningsvis
nærmer sig de positive virkninger, som både fru
Anne Birgitte Lundholt skilter med her i salen,
og som selve skriftet »Reform 96« indeholder.
Jeg er godt klar over, at regeringen kan dokumentere sine ting, og at fru Anne Birgitte Lundholt - når hun citerer regeringens forskellige
udgivelser - selvfølgelig ikke kommer med
påstande, men med facts. Det kalder hun dem
ikke altid, når regeringen kommer med dem.
Men at det altså er facts, anerkender jeg gerne.
Jeg vil også gerne tage Socialdemokratiets og
min del af æren for, at resultaterne er så gode,
som de viser sig at være. Men nu taler vi rent
faktisk om virkningerne af »Reform 96« - de
resultater, som Venstre og De Konservative har
regnet sig frem til - og jeg vil spørge, om der er
nogen som helst andre, der har regnet sig frem
til de virkninger. I givet fald vil jeg gerne have
navnet på denne uafhængige organisation.";Pia Gjellerup
87703;title_name;"Først hr. Bjørn Elmquist, derefter fru Anne Birgitte Lundholt og så hr. Jes Lunde som ordfører.

221

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg skal ikke her gentage hele diskussionen om,
hvad der ligger eller lå i aftalen om denne budgetreguleringskonto på forsvarsområdet, men
vil blot sige, at det, som hr. Helge Adam Møller
her kort brugte som betegnelser for modellen,
ikke er rigtigt. De beløb var ikke afsat til Forsvarsministeriet i den forstand, at Forsvarsministeriet havde krav på at bruge dem.
Men det, som egentlig kalder mig på talerstolen, er hr. Helge Adam Møllers sammenkædning af udrustningen af det danske forsvar og
hele den øvelsessituation, som det danske forsvar befinder sig i, og så de smertelige tab, som
danske soldater og deres familier og hele det
danske samfund har lidt i Eksjugoslavien. Det
synes jeg simpelt hen er en fuldstændig grotesk
overdrivelse. Jeg skal ikke gennemgå situationen dernede, men alene fastslå, at den intet havde at gøre med den konkrete udrustning, men
skyldtes den ulykkelige situation, de danske
FN-tropper blev bragt i på grund af hele den
problemstilling, at den ene part brugte FN-tropperne som skjold, og at modparten så skød mod
dem, der på den måde blev bragt i denne problematiske situation.
Det har selvfølgelig også noget med hele det
overordnede mål med de fredsbevarende tropper i Eksjugoslavien at gøre, og i hvilket omfang
det er muligt at udsende fredsbevarende styrker. Det er altså meget overordnede og langtrækkende problemer, der her bliver peget på.
Men at foretage en så forenklet sammenkædning som at sige, at Det Radikale Venstre har et
medansvar for de tab, der fra dansk side er lidt
dernede, må jeg protestere kraftigt imod.
(Kort bemærkning).";Formanden
89457;name_party;":
Jeg bliver nødt til at svare fru Pia Gjellerup
omvendt:
Jeg har kun konstateret to parter, der har
erklæret sig grundlæggende uenige med beregningerne i »Reform 96«, og det er regeringen og
dens embedsapparat og så Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Alle øvrige organisationer og
andre af Venstre og De Konservative uafhængi:""
ge, som vi har været i kontakt med vedrørende
»Reform 96«, har ikke haft nogen protester imod
beregningerne - ikke mig bekendt: de er ikke
kommet til mig i hvert fald.
Om de 690 mio. kr. vil jeg sige til hr. Bjørn
Elmquist, at vi jo alle er klar over, at det er et af

222

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

de punkter, hvor regeringen snød på vægten i
1995 i forhold til aftalen om finansloven. Der var
en klar aftale om 690 mio. kr. på en budgetreguleringskonto, der senere skulle udmøntes, og
meningen var jo ikke, at Det Radikale Venstre
skulle sætte sig på pengekassen, således som
man allerede gjorde ganske få dage efter. Hr.
Jørgen Estrup satte sig jo tungt på kassen og
sagde: Ha ha, Det Radikale Venstre har nøglen,
så vi behøver ikke at overholde forliget om denne del.
Det er én af de dele, som vi har fremhævet
som noget af det, hvorom vi i løbet af 1995 sammen med de grønne afgifter og andet har sagt:
Her snød regeringen på vægten ved hjælp af
Det Radikale Venstre.
Vi har ikke glemt det, men nu skal man jo
fremad i politik, og derfor prøver vi på at opnå
et finanslovforlig for 1996 med gode, solide fodaftryk. Men det er klart, at det ligger i vores
erindring, at det for De Radikale blev en mærkesag at sætte sig fast på disse 690 mio. kr. ene
og alene og uden hensyntagen til det danske
forsvar.";Anne Birgitte Lundholt
91115;title_name;"Hr. Helge Adam Møller skal lige have en meget
kort bemærkning, og så forstår jeg, at hr. Bjørn
Elmquist beder om en kort bemærkning, men så
må vi altså også gå over til hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Formanden
91340;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at Det Radikale Venstre eller
andre er skyld i eller årsag til, at vi har haft nogle tragiske tab i Eksjugoslavien. Det, jeg har sagt,
og det, jeg vedstår, er, at Det Radikale Venstre
har et stort ansvar for, at de enheder, vi uddanner i øjeblikket her i Danmark, og som vi har
uddannet i de sidste mange måneder, og som
kan komme i kamp - formålet med et forsvar er
jo, at det kan anvendes, hvis der bliver brug for
det - får en uddannelse, der ikke er optimal. De
får i øjeblikket en træning, som ikke er hård,
effektiv og realistisk, og hvis De Radikale fortsætter med at blokere, risikerer vi meget vel, at
de soldater, der på et eller andet tidspunkt i
fremtiden bliver sendt i kamp, ikke har den
maksimale sikkerhed, og det vil selvfølgelig
skabe flere tab, end det ellers ville.
Der hviler et centnertungt ansvar på hele Folketinget, men de, der blokerer i øjeblikket, er De
Radikale.";Helge Adam Møller
92265;title_name;"Hr. Bjørn Elmquist har ordet for en kort
bemærkning, og derefter er det ubetinget hr. Jes
Lunde som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
92413;name_party;":
Jeg er glad for den præcisering fra hr. Helge
Adam Møller. Så er dét ryddet af vejen. Men lad
mig så sige, at det er meget relevant i denne diskussion at spørge, i hvilket omfang danske styrker skal uddannes til at drage i kamp. Det er i
hvert fald ikke noget, som vi ved at sende danske fredsbevarende styrker til Eksjugoslavien
har sagt ja til. Det forudsætter en længere og
meget dybtgående diskussion - ikke bare under
forsvarsforligsforhandlingerne, men bestemt
også her i Folketingssalen, for grundloven kræver, at danske styrker kun kommer i kamp, hvis
Folketinget siger ja til det.
Og lad mig så sige til fru Anne Birgitte Lundholt, at jeg ikke mener, at der er nogen, der er
blevet ført bag lyset under sidste års forhandlinger om finanslovforslaget for 1995, og jeg håber
meget, at vores finansminister, når han senere
på dagen skal på talerstolen, kan bekræfte, at
det er sådan med negative og positive budgetreguleringskonti, som vi aftalte. Der er ingen, der
har snydt på vægten, og der er ingen, der efterfølgende har snydt. Jeg husker tydeligt, at vi ved
tredjebehandlingen af finanslovforslaget for
1995 for snart et år siden, altså i december 1994,
havde en diskussion, hvor vi klart gav udtryk
for, hvad der i den forbindelse lå i en budgetreguleringskonto.
Man kan have en fornemmelse af, at der er
nogle, der ikke helt har forstået rækkevidden af
sådan en mekanisme - jeg skal lade være med at
sætte navne på - men jeg må afvise på det
bestemteste, at vi efterfølgende har snydt på
vægten.";Bjørn Elmquist
93936;title_name;Nu kan vi altså ikke have flere korte bemærkninger i denne omgang.;Formanden
94017;name_party;":
Regeringens udspil til finanslov for næste år
indeholder både gode og dårlige nyheder. Den
gode er bl.a., at det efterhånden er lykkedes at få
nedbragt underskuddet på statsfinanserne et
godt stykke. Den dårlige nyhed er, at der på
finansloven er en række uspecificerede budgetreguleringer, dvs. sparekrav, hvor regeringen

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
for kort tid siden spillede ud med en stribe barske forslag om, hvordan sparemålene skulle nås.
Lad mig med det samme sige, at SF ikke har
nogen problemer med de overordnede målsætninger om nedbringelsen af underskuddet på
statsfinanserne og om stramhedsgraden i
finansloven. Hvis vi har problemer, skulle det
da lige være med hensyn til, at vi gerne ser, at
underskuddet på statsfinanserne bliver bragt
hurtigere væk, end regeringen lægger op til.
Men derudover har vi mange kritiske synspunkter med hensyn til sammensætningen af
den stramhed, regeringen lægger op til. SF er
nemlig grundlæggende imod at sende regningen til de svagest stillede, og vi oplever i høj
grad, at det er det, regeringen gør ved at foreslå
520 mio. kr. i besparelser på dagpengeområdet,
besparelser på boligsikringen og pensionisternes boligydelse, stramninger vedrørende førtidspensionerne og en endnu ikke udmøntet
besparelse på 125 mio. kr. i Sundhedsministeriet.
Vi mener, det er forkert at foreslå en afskaffelse af overgangsydelsen, som har været en
hjælp for mange nedslidte mennesker på
arbejdsmarkedet. Vi mener, det er forkert at
lægge op til, at flere falder igennem dagpengesystemet og ned på bistandshjælp. Vi mener, det
er forkert at skære ned over for førtidspensionister og syge med behov for hjælp, for sparemålene kan jo godt nås med andre midler. På
Sundhedsministeriets område kan der endda
spares betydelig mere, hvis regeringen vil være
med til at gennemføre en medicinpriskontrol,
der kan bringe priserne ned på samme niveau
som i landene omkring os.
Derudover har SF en stribe bud på, hvor der
godt kan spares med social forsvarlighed. Lad
mig nævne indtægtsgraduering af sociale ydelser, så vi ikke bliver ved med at sende børnechecken til mennesker med meget store indkomster. Lad mig nævne Kulturministeriet,
hvor vi gerne vil være med til at spare på den alt
for ekstravagante og dyre udbygning af Det
Kongelige Teater. Lad mig nævne Trafikministeriet, der har en række miljømæssigt uforsvarlige motorvejsbyggerier igang. Lad mig nævne
militæret, som enhver vel ved at SF gerne vil
spare på. Men lad mig også nævne nedlæggelsen af statsamterne og en reduktion af overarbejdet i det offentlige som eksempler på, at vi
godt kan nå de sparemål, regeringen har sat sig,
og endda mere end det.

223

Ud over at nå disse sparemål vil SF nemlig
også gerne sørge for, at der er penge tilovers til
en forstærket indsats på en række områder, især
ved at løse miljøproblemer på en måde, der
samtidig giver god beskæftigelse. Vi ærgrer os i
SF over, at regeringen i sin indsats imod
arbejdsløsheden i dag i høj grad har overtaget
Schlüterregeringernes tænkemåde.
Problemet er efterhånden igen ved at blive
fremstillet sådan, at det er den enkelte arbejdsløse, der er noget galt med. Det er ham og hende, man mistænker for passivt at ville være for
længe i systemet. Det er ham og hende, der skal
motiveres, piskes eller - på fint Christiansborgsprog - have incitamenter til at få hænderne op
af lommen.
Men det er slet ikke sådan, virkeligheden ser
ud for SF. Der er i titusindvis, ja i hundredtusindvis af mennesker, der meget gerne ville
have et arbejde, hvis bare det fandtes. Og derfor
må vores indsats koncentreres om to ting: at
skabe de nødvendige arbejdspladser og at skabe
de uddannelsesmæssige forudsætninger for, at
de ledige kan indpasses på et arbejdsmarked,
der hele tiden er i udvikling.
Lad mig starte med uddannelsessiden: Et
samfund, der ikke sørger for tilstrækkelig
uddannelse, løber meget hurtigt ind i problemer
på arbejdsmarkedet. Det er åbenlyst, at de første
flaskehalsproblemer med mangel på arbejdskraft viser sig netop dér, hvor uddannelsessiden
er blevet svigtet.
Lad mig nævne murerfaget som et godt eksempel: Gennemsnitsalderen blandt murere er i
dag 47 år, og det kommer meget nemt til at gå
gruelig galt med mangel på murere. Der er
nemlig slet ikke det antal unge på vej ind i faget,
som skal til for at erstatte de ældre, der er på vej
ud for at gå på pension. Alle i byggebranchen
ved det, men er der nogen, der gør en indsats
for at løse problemet? Det er spørgsmålet!
Det er desværre et helt generelt billede, vi står
overfor. I mange fag er der investeret alt for lidt
i uddannelse med det resultat, at selv et moderat opsving hurtigt kan give mangel på arbejdskraft. Derfor støtter SF meget kraftigt regeringen
i, at der skal satses mere på uddannelse og efteruddannelse, men vi vil meget gerne snart se
nogle konkrete tal på bordet for, hvor mange
nye uddannelsespladser regeringen vil skabe.
Flotte hensigtserklæringer kan være udmærkede, men vi foretrækker kontante realiteter.
Uddannelse er også en meget vigtig brik for
SF, fordi vi går ind for en langt større fordeling

224

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

af arbejdet i samfundet. Vi tror grundlæggende
ikke på, at samfundet miljømæssigt kan holde
til, at produktionen øges så meget, at arbejdsløsheden forsvinder ad den vej.
Regeringen spår en 30 pct.s forøgelse af forbruget i løbet af de næste 7 år, og det regner den
sikkert for en festmeddelelse. Men i SF gruer vi
faktisk mere for, hvordan det skal gå med alle
vores miljømålsætninger.
Øget forbrug betyder utrolig nemt øget forurening, hvis ikke der ligger en særdeles bevidst
miljømæssig strategi bagved. Det er jo heller
ikke vores vigtigste behov i Danmark at få en
øget materiel velstand. Vi har faktisk betydelig
mere brug for vækst i livskvalitet, f.eks. i form af
tryghed i hverdagen og arbejdslivet og mere tid
til hinanden og til vore børn. Det er det, der efter
SF's mening med fuld kraft burde sætte nedsat
arbejdstid, gode orlovsordninger og afvikling af
overarbejde på dagsordenen.
Vi kan godt skabe nye job, men det forudsætter, at vi er så bevidste i vore valg, at vi løser flere problemer, end vi skaber. Et godt eksempel er
de ideer, SF og flere andre, især SiD, har fremlagt under overskriften »Grøn beskæftigelse«.
Der er allerede fremlagt ideer til 20.000,
30.000, ja måske 50.000 nye job - spændende fra
oprydning af kemikalielossepladser, genskabelse af naturområder og udbygning af vedvarende energi til øget genbrug, vandbesparelse og
alternativ ukrudtsbekæmpelse, så man undgår
sprøjtemidler. Ideer er der faktisk mange af. Det,
vi mangler, er konkret handling.
SF vil i et papir, der bliver offentliggjort senere, vise, hvordan indsatsen kan finansieres, så
det er samfundsøkonomisk forsvarligt. Det, vi
mangler, er faktisk ikke penge, men derimod
politisk vilje. Skiftende ministre i regeringen har
rost tankerne om grøn beskæftigelse. Nu vil vi
gerne se noget handling.
På tilsvarende vis ved vi, at der er behov for
at løse en række ventelisteproblemer på sygehusene og på plejehjemmene og med hensyn til
ordentlig hjemmehjælp. Ventelisterne til børnepasning er heller ikke væk, selv om regeringen
har lovet det indtil flere gange. I SF kan vi ikke
lade være med at se det i sammenhæng med, at
regeringen i sin arbejdsmarkedsreform vil skabe
i titusindvis af nye ekstraordinære, midlertidige
stillinger til såkaldt aktivering af de ledige.
Ærlig talt: Var der ikke væsentlig mere perspektiv i at skabe nogle nye ordinære job på fuldt
normale ansættelsesvilkår, så de ledige kan få
fast arbejde og samfundet kan få ryddet op i
sine ventelister?

Det er jo grotesk, at staten på den ene side
rationaliserer og sparer ind til benet, mens man
samtidig skal finde på mærkværdige og ekstraordinære aktiveringsjob. En af de seneste geniale DSB-udviklinger er f.eks. at nedlægge billetsalget på en række stationer, så rejsende i stedet
må rakke byen rundt for at finde ud af, hvilken
købmand der nu har fået billetsalget i kommission. DSB sparer givetvis et antal arbejdspladser, men hvad hjælper det, når vi senere skal
finde på forskellige underlødige stillinger til
jobtræning og aktivering af de ledige? Vi opfordrer til, at man begynder at se tingene lidt mere
i sammenhæng, og at ordinære job på normale
arbejdsvilkår sættes i højsædet.
Derudover er det også på høje tid at få justeret skattereformen til gavn for de lavestlønnede.
SF vil i løbet af efteråret komme med et konkret
udspil om, hvordan det kan gennemføres.
Jeg har i min tale nævnt nogle af de hovedoverskrifter, der er vigtige for SF under forhandlingerne om finansloven: større social retfærdighed, en indsats imod arbejdsløsheden, en
løsning af miljøproblemerne og bedre orden i
samfundsøkonomien. Forhandlingerne er jo
allerede begyndt, så regeringen ved udmærket,
hvor den kan finde os, hvis den er interesseret i
vores overskrifter.
Vi nærer i SF dyb bekymring for, at man i stedet primært forhandler med Venstre og De
Konservative. Det finder vi fuldstændig uforståeligt, når man ser på de horrible krav om nedskæringer, som disse partier kommer med ved
enhver lejlighed, senest under debatten i dag.
Vi synes, regeringen skylder sit bagland og
sine vælgere en forklaring på, hvorfor den så
ensidigt ser til højre. Vi kan i hvert fald på SF's
vegne sige: Der findes et alternativ. Regeringen
kan vælge en helt anden vej.
SF er klar til at lave en aftale om finanslovforslaget, der indebærer, at vi stemmer for det ved
tredjebehandlingen, men det forudsætter selvfølgelig, at vi får en indflydelse, der præger
resultatet i retning af de linjer, jeg her har skitseret: En større indsats imod arbejdsløsheden, en
bedre miljøpolitik og større social retfærdighed.
Efteråret vil vise os, om de regeringspolitikere, der på flere punkter har udtalt sig på linje
med SF, har nogen som helst indflydelse i regeringen, eller om vi har fået os en regering, der i
den økonomiske politik kun kan se til højre.

(29)
Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
104016;name_party;":
Det er en kort bemærkning i anledning af hr.
Bjørn Elmquists sidste korte bemærkning, som
jeg følte at der var behov for at svare på:
Jo, Det Konservative Folkeparti og vi, der har
forhandlet, ved godt, hvad en budgetreguleringskonto er. Der var også en årsag til, at beløbet blev flyttet, således at det netop stod på forsvarets konto og skulle udmøntes. Men der er jo
også noget herinde, der hedder aftaler mellem
hædersmænd, og der er noget, der hedder forudsætninger for de aftaler, vi indgår, og hvis
sådanne forudsætninger for, hvorfor aftaler ikke
udmøntes i løbet af forhandlingsnatten, ikke
holder, bliver det jo relativt umuligt at indgå
aftaler, som skal udmøntes i løbet af året.
Så det har vi sat på negativkontoen, må jeg
sige til hr. Bjørn Elmquist. Vi har ikke glemt det,
men vi skal fremad, og vi håber, at vi fremover
kan undgå noget tilsvarende, og jeg beklager
stadig væk, at vi ikke havde mulighed for her at
aftvinge et løfte om, at Det Radikale Venstre vil
gå ind i konstruktive forhandlinger om at få
fjernet denne sidste knast fra sidste års forhandlinger.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, jeg kan altså ikke dy mig længere, og jeg føler
mig ret sikker på, at man ikke vil kalde mig illoyal for den korte bemærkning, jeg her må fyre
af. Nu har hr. Bjørn Elmquist mindst tre gange
ført sig frem om den budgetreguleringskonto,
og da må jeg altså have lov at sige, at min erindring er en anden end hr. Bjørn Elmquists.
På et tidspunkt havde forsvarsministeren det er ikke nogen nyhed, for det har stået i alle
aviser, så jeg har lov til at fremdrage det her stillet forslag om, at der skulle anvendes 81 mio.
kr. Af samtlige fem deltagende partier lykkedes
det Det Radikale Venstres folketingsgruppe at
blokere for de sidste 6 mio. kr., og dér må jeg
indrømme, at da var der altså nogle, der gav op
og sagde, at når man er så smålig med dette
overnationalt vigtige, eller lad mig nøjes med at
sige nationalt vigtige forsvar, at man imod forsvarsministeren og hele hans bagvedliggende
ekspertise og imod de fire andre deltagende
partier gav sig til at barbere de 6 mio. kr. væk som er en lille del af de 690 mio. kr. - så er det
nok ikke for meget sagt, at der er nogle, der har
blokeret.

225

Den del af sandheden skal altså også frem,
når hr. Bjørn Elmquist har følt sig kaldet til her
at spille stor forsvarshelt. Det har han og hans
parti ikke været.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg har bestemt ikke følt mig kaldet til at spille
stor forsvarshelt på nogen måde. Det synes jeg
da også at fru Anne Birgitte Lundholts indlæg
her fra talerstolen bar præg af, for hun sagde, at
hun dog i det mindste havde håbet på, at jeg
kunne have givet tilsagn om konstruktive forhandlinger. Jeg vil skynde mig at sige, at selvfølgelig kan jeg det, og det mener jeg har været
tilfældet hele tiden. Men jeg synes nok, at hr.
Arne Melchior - apropos forsvarsdrøftelsen skyder noget over målet, når han siger, at jeg
har følt mig kaldet til at slå mig op som den store forsvarshelt. Det har vi ikke ønsket, og det
ville måske også være at smykke os med lånte
fjer. Så det har vi bestemt ikke gjort.
Og til det konstruktive. Det mener vi vi har
været med til hele tiden, men når vi får at vide,
at det var en aftale mellem hædersmænd, og at
vi ikke har kunnet leve op til den, så må jeg altså
over for fru Anne Birgitte Lundholt fastholde, at
vi har levet fuldt op til de tilsagn. Vi har både
under forhandlingerne - også i de sene nattetimer ovre i Finansministeriet - og her fra talerstolen i fuld åbenhed talt om, at der var fem låse
på denne kasse, hvor hvert af de fem forligspartier havde en nøgle til hver sin lås, og alle fem
låse skulle låses op.
Det har vi ikke lagt skjul på, og vi må fastholde, at man godt kan være hædersmand, selv om
man så ikke er helt vild efter at få sin nøgle op af
lommen. For os er en million en million, og uanset om man bruger den i Forsvarsministeriet
eller i Socialministeriet så er 1 mio. kr. - både i
en forsvarsmæssig sammenhæng og i en socialpolitisk sammenhæng - mange penge. For os
skal der være lige så gode argumenter for at
bruge 1 mio. kr. på forsvaret som for at gøre det
i Socialministeriet. Vi kan ikke bare trylle den
nøgle op af lommen.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
108269;name_party;":
Jeg vil ikke blande mig i det slagsmål, der er
mellem regeringspartierne - det er jo lystigt nok
- eller det slagsmål, der er mellem hr. Bjørn
Elmquist og Venstre og De Konservative på det
her område.

226

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

Men jeg vil da opfordre De Radikale til at
være mindst lige så faste i kødet næste gang, der
skal laves en finanslovaftale, for nu har vi jo
igen kravene på bordet fra Venstre og De Konservative om, at en finanslovaftale skal betyde,
at man bruger i hundredvis af flere millioner
skattekroner på krudt og kugler, på militæret,
og det i en verden, hvor den militære trussel
mod Danmark er mindre end nogen sinde, ja,
nærmest ikkeeksisterende. Alle eksperter på
området siger jo, at der ikke er nogen militær
trussel mod os, og alligevel kører Venstre og De
Konservative frem med den traver, at der skal
bruges flere penge på militæret.
Vi synes i SF, at det er fuldstændig uforståeligt, og vi vil opfordre de dele af regeringen, der
tænker som os, til at stå ganske fast i de kommende finanslovforhandlinger.";Jes Lunde
109334;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.05

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges
Bjøm Elmquist (RV):
Et par af de tidligere ordførere interesserede sig
i deres taler for finanslovens generelle linje og
hvilken økonomisk kurs, vi tegner for det færdselsmæssige eller det motorkøretøjsmæssige, og
der var sammenligninger til det at køre på autopilot. Det er i og for sig et billede, som godt kan
inspirere en hel del.
Tidligere års økonomiske politik har været
meget præget af stop og start, det man på
engelsk kan kalde stop and go. Og mange af os
kender det også fra trafikken, hvor der kan
komme én kørende i bil, holde utålmodigt ved
det røde lys, og i det øjeblik, der bliver gult og
grønt, så farer vedkommende derudad for så at
måtte stå på bremsen ved det næste røde lys
eller ved den næste færdselsmæssige udvikling.
Det vil vi godt væk fra.
Vi mener, at de senere år - de seneste adskillige år efterhånden - har været præget af en klogere kørsel, hvor man ikke har brændt så meget
benzin af og heller ikke har haft det store behov

for at bruge bremserne. Man har derimod kunnet forudse, hvad der ville ske, og i visse tilfælde lette noget på speederen, i andre tilfælde træde på speederen. Og det giver den bedste kørsel.
Det er det samme med økonomien. Det lange,
seje træk er vi godt inde i. Resultaterne ridsede
fru Pia Gjellerup op i sit indlæg, så det skal jeg
kun gentage i overskriftform: lav inflation, en
pæn fremgang og en pæn vækst i økonomien - i
hvert fald i de sidste par år - med udsigt til at
den holder, en stigning i den reelle købekraft ikke voldsom, men dog i den rigtige retning stigende beskæftigelse, lavere underskud og
bedre balancer. Så det er den rette vej, vi går.
Der har tidligere været mange advarsler om,
at nu ville dansk økonomi køre ud i overophedning, og at det så ville være nødvendigt at foretage kraftige opstramninger.
At finansloven - som den er fremsat af
finansministeren her i august - er på det rene
med det behov, fremgår jo af de forskellige økonomiske beregninger, der blev fremlagt ved den
lejlighed, hvor man måler det, man kalder
finanseffekten, til minus 0,5. Det vil altså sige, at
de signaler og påvirkninger, der udgår fra
finansloven til den økonomiske udvikling, er en
vis opstramning. Denne er bestemt ikke dramatisk - den er altså på 0,5 - og sådan mener vi
også det skal være.
Der har været bud på, at der skulle strammes
yderligere op, men vi mener nu, at også de
allerseneste økonomiske redegørelser, vi har
fået - budgetredegørelse nr. 3, som kom for et
par dage siden, er det seneste eksempel understreger, at der ikke er disse flaskehalsproblemer, og at der ikke er denne overophedning
som generelt fænomen i dansk økonomi, som
kritikere har påpeget. Derfor ville det være forkert, hvis vi strammede ud over det, der allerede ligger i oplægget.
Og så er der altså ikke stramninger over hele
linjen. Selv om den generelle effekt er 0,5 eller
minus 0,5, så er der en række nye initiativer i
den foreslåede finanslov for 1996. Der er således
afsat yderligere beløb til eksportfremme, der er
nye og yderligere bevillinger til forskningen, til
informationsteknologien, til miljøet og økologien, som vi også kan tage med i den sammenhæng, og til social- og sundhedssektoren.
Det er ikke voldsomme beløb. Når vi lægger
det hele sammen, er der tale om 1,2 mia. kr. men altså immervæk 1.200 mio. kr. - i oplægget,
og det synes vi også peger fremad. Så at sige, at
denne finanslov alene er kendetegnet ved en
opstramning, mener vi er forkert.

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
Jeg skal pege på tre vigtige klumper, emnegrupper eller sagsområder, som givetvis vil
komme til at præge de kommende ugers forhandlinger og politiske debat, og som - når det
kommer til stykket - vil være ganske afgørende
for udfaldet af dette års finanslovbehandling.
Den ene er det, vi kalder aktiveringspakken,
hvor tre ministre i fin samklang har fremsat forslag om, hvordan vi kan få mere gang i den del
af den danske befolkning, som trues af eller er
ramt af ledighed, arbejdsløshed og manglende
uddannelse. Og det er inden for tre områder:
Uddannelsesområdet, arbejdsmarkedet og det
socialpolitiske område, hvor den røde tråd i det
hele altså er en øget aktivering.
Baggrunden for dette er dyster og kendt af
mange: Y3af hver ungdomsårgang kommer ud
uden anden baggrund end folkeskolen og altså
uden en egentlig kompetencegivende uddannelse, og så kan det være svært at klare sig. Det
kan være én af forklaringerne på, at vi har en
stigende opdeling i det danske samfund, hvor vi
ikke bare har en A- og en B-gruppe, men også
en C-gruppe.
A-gruppen er dem, der er i gang og klarer sig
fint. B-gruppen er dem, der gerne vil, men ikke
rigtig kan komme til det af forskellige ydre og
indre årsager. Og så er der C-gruppen: Det er
dem, der hverken kan eller vil. De er faktisk helt
skivet af, og den situation skal vi selvfølgelig
have rettet op på.
Vi skal gøre os klart, at vi ikke har ret mange
råvarer i Danmark. Vi har primærlandbrugets
produktion af kød, æg, kyllinger, korn, og hvad
det altsammen kan være. Men den vigtigste ressource, vi har, er vores arbejdskraft - det er
mennesket - og her taler vi både om muligheden for at klare sig økonomisk og om spørgsmålet om at få en så høj livskvalitet, at vi alle
sammen kan stå ved det.
Hvis jeg skal svinge mig en anelse op og ud
over det, jeg allerede har sagt, så vil jeg sige, at
det her faktisk drejer sig om at videreudvikle
beskyttelsen af de økonomiske og sociale rettigheder i Danmark.
Vi taler ofte om førstegenerationsrettighederne: det er det, vi kan kalde frihedsrettighederne,
dvs. ytrings- og foreningsfriheden, trosfriheden
osv., osv.
Den anden generation af rettigheder er meget
vigtig: det er dem, der har med den økonomiske
velfærd at gøre og egentlig også den del af livskvaliteten, der slår ud derfra, nemlig retten til
uddannelse, retten til arbejde og retten til vel-

227

færd. Det er dette, som vi med dette oplæg fra
regeringspartiernes side vil gøre tydeligere for
samfundet, for det offentlige. Og det er en pligt,
som vi politikere har til at gå ud og styrke. Og så
bliver det en rettighed uden ansvar.
Vi ved allesammen, at man ikke bare kan
oppebære rettigheder, men at det også er op til
den enkelte at leve op til ansvaret, og det er den
afvejning, vi skal finde ud fra de forslag, der er
kommet fra regeringen, hvor vi mener, at balancen er rigtig. Men vi er parat til at forhandle, og
vi er parat til at forhandle bredt i Folketinget
derom.
I de forhandlinger vil der også indgå et par
andre hovedområder, hvor jeg kort skal nævne
forsvaret. Jeg skal ikke fortsætte debatten fra i
formiddag, for så risikerer jeg jo igen at få at
vide, at jeg fører mig frem som den store forsvarshelt. Jeg tror dog, at den risiko eller den
mulighed er forsvindende lille for en radikal
ordfører. Vi har desuden ingen ambitioner i den
retning, så jeg vil ikke gøre mere ud af det
punkt. Jeg mener, at vores synspunkter er klart
fremstillet. Er der nogle, der beder om yderligere uddybning, er vi naturligvis parat til det.
Noget af samme skuffe er området for politi
og retsvæsen, og her har vi for nylig fået en turnusundersøgelse fra Finansministeriet, der er
udarbejdet af et konsulentfirma, PA Consulting
Group, og denne turnusundersøgelse mener vi i
Det Radikale Venstre skal behandles som
enhver anden turnusundersøgelse. Vi får jo med
jævne mellemrum sådanne undersøgelser fra
Finansministeriet, og det er en udmærket ordning, at man med jævne mellemrum tager fat i
etater og administrationer. Og nu var det altså
blevet politietatens tur.
Denne turnusrapport har fået nogle ordentlige nogle på frakken - hvis ellers man må,sige
dét fra Folketingets talerstol - og der er nogle af
de kredse i befolkningen, som lægger meget stor
vægt på den slags uvildige managementfirmaers vurdering af statsadministrationen, som har
ment, at den her i hvert fald var forkert: den
ramte helt ved siden af.
Jeg læste forleden dag en leder i Berlingske
Tidende. Der stod, om det mon ikke var klogt at
lade McKinsey - som jo er et veletableret firma
på dette område - undersøge undersøgelsen for
nu at se, om den ikke skød ved siden af. Det
føler vi fra Det Radikale Venstre ikke at der er
behov for.
Vi vil lægge op til og håbe, at rigtig mange i
Folketinget vil være med til, at vi nu tager fat på

228

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

at få defineret de opgaver, som vi gerne ser den
del af den udøvende magt, som er politiet,
udføre. En opgavedefinering, en prioritering,
hvori der kan indgå mange ønsker både for det
direkte ordensmæssige - kan man sige - det
efterforskningsmæssige og det præventive
arbejde, som vi også føler er en meget vigtig del
af politiets virke.
Og først når vi er nået så langt, så kan vi
begynde at drøfte, hvad der skal til af ressourcer: Hvad skal vi have af egentligt politiuddannede folk? Hvor meget skal vi have på
HK-siden? Hvad skal der være af moderne teknik? For der er for os ingen tvivl om, at dér halter det voldsomt. Vi har i mange år forsømt at
lade politiet få de nødvendige pc'er, edb-maskiner, og hvad der ellers kan være tale om. Og det
er altså først, når vi er nået dertil, at vi skal til at
sætte beløb på. Det må være den rigtige måde at
gøre det på.
Noget af det, som turnusundersøgelsen
understreger i sin kritik, er jo i og for sig ikke, at
den siger, det er politiets skyld det her. Nej, dér,
hvor man placerer ansvaret, er hos de politiske
beslutningstagere, hos de bevilgende myndigheder. Og det er også dér, et sådan ansvar bør
placeres.
Nu har jeg ikke rapporten med, men jeg kan
det sådan nogenlunde i resumé - tror jeg nok.
De skriver, at det skyldes, at man ved gentagne
finanslovforlig bare har afsat flere midler samt
angivet, hvor mange politifolk der skulle være i
etaten uden at gå ned i det egentlige: Hvad er
det for opgaver, der skal løses. Og det skyldes
måske, at der har været adskillige partier, der
mente, at det havde en høj signalværdi at få
sendt denne besked ud til samfundet som bevis
på, at man var parat til at kæmpe for lov og
orden: for at bevise over for ældre damer, at de
roligt kunne gå ud på gaden, for der skulle nok
stå en politimand omkring det næste hjørne.
Så det er altså politikernes fejl, at vi indtil nu
ikke først har fået defineret opgaverne, fået dem
prioriteret, og så bagefter sat beløb på. Vi håber
meget, at det vil ske denne gang.
Vi håber også meget, at vi desforuden kan få
overskud og overblik i vores forhandlinger til at
få gennemgået, hvor mange ressourcer der skal
afsættes til kriminalforsorgen, for det er jo også
en del af den udøvende myndighed og hører
hjemme i Justitsministeriet. Og der vil sikkert
også være mange, der føler sig inspireret til at
tage den diskussion, efter at den dér gummiged
væltede muren ved fængslet i Albertslund. Så
lad os også få den del af diskussionen med.

En lille polemisk bemærkning - det ligger
mig fjernt at være polemisk - men lad mig dog
sige, at vi i mit parti har en lille bekymring for,
at sporene kommer til at skræmme. Det var
nemlig præcis denne måde, vi gerne ville have,
vi skulle angribe forsvarsforligsforhandlingerne
på, men vi fik desværre ikke den rapport fra
RAG, Rådgivnings- og Analysegruppen i forsvaret, som kunne have sat os - politikerne, de
bevilgende myndigheder - i stand til at foretage
en opgavedefinering, nemlig hvad det er for et
forsvar, vi gerne vil have - og så bagefter sætte
beløb på. Dér ér vi nu i gang den anden vej
rundt. Lad os håbe, at disse spor skræmmer så
meget, at vi kommer det rigtige sted hen, for så
vidt angår udgifterne til politi og det øvrige
retsvæsen.
Jeg skal slutte af med et par få bemærkninger
om de forhandlinger, som nu er i gang, hvor der
er kontakter til begge sider i salen: Der er forhandlinger med V og K, og der er forhandlinger
med SF og Enhedslisten. Det vil jeg godt forsvare og sige, at det både er en pligt og en ret for en
regering at orientere sig bredt i Folketingssalen
for at finde ud af, hvor man kan finde størst
støtte til den linje, man selv har udstukket. Deri
er der intet misliebigt, og der er selvfølgelig heller intet hemmeligt i, at vi har kontakter til begge sider.
Vi er i dag kun ved første behandling af
finansloven, og det kan være fristende, men
omvendt også problematisk, at spå om, hvordan
det vil gå ved tredjebehandlingen, for det
afhænger selvfølgelig af disse forhandlinger.
Ved åbningsdebatten havde vores ordfører, hr.
Jørgen Estrup, nogle advarende ord - selvfølgelig venligt ment - og gode råd til først og fremmest partiet Venstre, som havde meldt ud om
deres overvejelser om, hvorvidt man skulle
stemme for finansloven eller imod den, eller
hvad man ville ved tredjebehandlingen. Og de
advarsler eller gode råd, som dér blev givet,
kunne der måske være en anledning til i dag at
minde den anden side af salen om. Vi har nemlig hørt SF sige, at de kommende forhandlinger
naturligvis vil være afgørende for, hvordan man
stemmer.
Vi mener i Det Radikale Venstre, at der selvfølgelig skal diskuteres ideologi, og der skal
selvfølgelig i forbindelse med finansloven i de
enkelte partier træffes beslutninger ud fra den
ideologi, de overbevisninger og det sigte, man
har for samfundet. Men vi mener stadig væk, at
finansloven er så vigtigt et grundlag for at få det

: Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
danske samfund til at køre, at der ikke skal spilles bold med det. Selv om man så undervejs
lider skuffede forventninger og ikke får det forhandlingsresultat, som man tilsigter - og det er
helt legitimt, at vi har forskellige prioriteringer
og ønsker - så må man alligevel se i øjnene, at
finansloven skal bruges til noget. Og hvis vi
ikke har en finanslov, så går vores samfund i
spåner.
(Kort bemærkning).";Formanden
123109;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Bjørn Elmquist: Hvordan kan et parti, der i den grad er
båret af folkeoplysningen, være med til at fremsætte et forslag, der forbyder arbejdsløse at gå
på højskole, mens de modtager dagpenge, og
som begrænser arbejdsløses muligheder for at
uddanne sig i ledighedperioden?
Hvordan kan man være med til det, når vi
ved, at netop højskoleophold er en måde, hvorpå unge, der ikke har en særlig boglig stærk
side, igen kan komme ind i et uddannelsesforløb og udvide kundskaberne på det boglige
område?
Hvorfor fjerner man en mulighed for uddannelse, når man taler så meget om vigtigheden af
uddannelse? Og hvorfor fjerner man eksistensgrundlaget for en række højskoler? Vi ved, at
det bliver konsekvensen af det forslag, der er
fremsat: det siger Højskoleforeningen. Hvis lukning af højskoler er blevet radikal politik, så er
der vist mange radikale fædre, der vil rotere i
graven.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
124070;name_party;":
Jeg er enig med hr. Bjørn Elmquist: og det er
skam ikke så hyppig en ting i disse debatter,
men alligevel! Jeg er enig i, at sporene fra forsvarsforhandlingerne skræmmer, når forhandlingerne om politiet kommer op, og derfor vil
jeg meget gerne stille det klare spørgsmål til hr.";Anne Birgitte Lundholt
124367;title_name;"Er vi enige om, at diskussioner
om politiets forhold selvfølgelig også skal være
afsluttet, inden finansloven kan afsluttes som et
forlig, og at det ikke er en sag, vi trækker ud og
trækker hen og sætter ind. på den radikale
»måske«-konto? Vi har nemlig ikke rigtig tiltro
til, at den dér femte nøgle i kassen sættes i, hvis
vi først er ude over den 1. januar. Men jeg fandt
dog trods alt positive toner, så jeg håber, at det
var oplæg til en positiv forhandling.

229

Og det er da rigtigt, at der er ingen her i salen,
der kan forhindre nogen i at møde andre - det
ville også være mærkeligt - så selvfølgelig har
regeringen kontakter til begge sider.
Nu har vi ikke diskuteret det praktiske om
forhandlingerne så meget endnu, men jeg synes
alligevel, at vi ved denne her lejlighed skal præcisere, at Det Konservative Folkeparti ikke
accepterer et kludetæppeforlig. Enten indgår
man en aftale med den ene side - dvs. med Venstre og De Konservative - eller også har man
ingen aftale med Venstre og De Konservative.
Det er ikke således, at hr. Bjørn Elmquist kan
lave forsvarsaftale og politiaftale osv. med venstre side af salen og så få opfyldt kravene til
dagpenge og andet med højre side af salen. Vi
går efter en samlet aftale, ellers er der ingen
aftale.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
125663;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet i
forbindelse med hr. Bjørn Elmquists indlæg som
ordfører, men jeg synes, at det er god skik, at
man kvitterer for stilskift i partierne, og jeg vil
egentlig rose ordføreren for at sige, at han ikke
ville forlange en ny undersøgelse af politiet i
forbindelse med turnusundersøgelsen. Jeg tror,
at det er første gang i den tid, jeg har været i
Folketinget, at De Radikale ikke har ønsket nye
undersøgelser af allerede eksisterende undersøgelser af politiets forhold. Det vil jeg kvittere for,
det synes jeg trods alt lover et bedre år for politiet.
Men så siger hr. Bjørn Elmquist, at der mangler mål for, hvad det er, vi ønsker med flere ressourcer til politiet, og det forstår jeg ikké. Det
mener jeg vi har gjort meget ud af løbende at
forklare. Vi har også gjort det i »Reform 96«,
hvor vi skriver, at vi ønsker en markant hårdere
linje over for vold og anden kriminalitet. Dette
skal først og fremmest ske ved at skærpe straffelovens strafferammer og ved at forøge ressourcerne til politiet, så landets love effektivt
kan blive håndhævet. Politiet skal være synligt
og tryghedsskabende i gadebilledet. Dét er vort
ønske.
Det gælder også narkokriminaliteten, og det
gælder også på Vesterbro, hvor politiet skal
have bedre mulighed for at gribe ind. Der skal
sendes helt andre signaler fra politiets øverste
myndighed, justitsministeren, om, hvordan man
håndterer de narkokriminelle på Vesterbro, og
hvordan man i øvrigt bekæmper det over hele
landet og også på Christiania.

230

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Først til hr. Frank Aaen. Jeg mener ikke, at vi
forbyder folk, der er på dagpenge, at komme på
højskole. Der er nogle grænser for, hvor længe
man kan være det. Så vidt jeg på stående fod
kan huske, så er man i den periode, hvor man
kræves til rådighed i aktiveringsperioden,
berettiget til at modtage undervisning i op til 20
timer ugentlig. Og det kan være på en højskole.
Jeg har også hørt højskolerne udtrykke
bekymring i den her forbindelse, men at der
ligefrem skulle være belæg for at sige, at der er
hele højskoler, der må lukke, det mener jeg nu
nok man må sætte et spørgsmålstegn ved, for så
galt mener vi ikke det går. Og det er altså i aktiveringsperioden og inden for de grænser, vi har
her. Som jeg har forstået reglerne, så er der intet
til hinder for, at man kan komme der, hvis man
ikke er inde i en aktiveringsperiode.
Så til fru Anne Birgitte Lundholt. Vi vil meget
gerne have, at vi får lavet et forlig om udgifterne
til politiet inden påbegyndelsen af det nye år,
altså i forbindelse med finansloven.
Jeg har et lille hjertesuk eller en lille ærgrelse i
den anledning, nemlig at der ikke er udsigt til,
at et særligt udvalg, der sidder og behandler
domstolenes forhold, kan nå at blive færdig så
betids, at vi får det med, for Justitsministeriet
består af tre store områder: Politi, kriminalforsorg og domstole. Dette for at få et egentligt
flow igennem systemet - for nu at bruge et
managementudtryk - altså få tingene til at hænge sammen, så der ikke bliver flaskehalse, for
når nu politiet får øget effektivitet og opklarer
flere forbrydelser, så skulle vi nødig have en flaskehals, der betyder, at de kommer til at vente et
halvt år på domstolene og bagefter kommer til
at vente på afsoningen.
Så med det ene forbehold vil jeg sige, at det
tror og håber vi at vi kan blive. Skulle det ikke
lykkes, så kan politiet jo også køre videre på en
etårig basis: det har de gjort i år. Men vi går ind i
det med et positivt sind.
Til hr. Thor Pedersen - nu kniber det, for den
strenge fru formand rejser sig óp: Jeg synes nok,
at man må sige, at vi på narkoområdet på
Vesterbro har set resultater på det allerseneste heldigvis. Men det er det, vi skal drøfte prioriteringen af.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
129499;name_party;":
Til hr. Bjørn Elmquist: Fakta er altså, at man ikke
kan modtage undervisning i mere end 20 timer
om ugen. Det vil sige, at man ikke kan gå på en
almindelig højskole, mens man modtager dagpenge, ifølge det, der er fremlagt. Fakta er, at
højskoleforeningen selv vurderer, at en lang
række højskoler vil lukke på det grundlag. Fakta
er, at arbejdsministeren har modtaget et brev bare for at tage et eksempel - fra Sdr. Felding
Højskole, hvori ministeren gøres opmærksom
på, at 60-70 pet. af skolens elever modtager dagpenge og derfor ikke vil kunne deltage fremover. Det er skolens vurdering, at højskoleophold til netop de elever er meget vigtigt, for at
de kan komme videre enten i uddannelse eller i
arbejde.
Jeg synes, det er uforklarligt, at man går herop og så ikke engang forsøger at forsvare det,
men bare siger, at det måske ikke er så slemt.
Hvad er overhovedet grunden til at begynde at
begrænse lediges mulighed for at gå på højskole? Jeg forstår det ikke. Er det ikke kun, fordi
man har bøjet sig for en urimelig hetz her i sommer, der gik ud på, at højskoleophold er lig med
surferkurser? Det er jo ikke virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
130664;name_party;":
Jeg må sige, at jeg også er lidt forundret over
regeringens politik på dette område.
Da der blev lavet en ny arbejdsmarkedsreform for ikke så længe siden, var et af de principper, der blev lagt fast, at nu skulle man til at
lave nogle mere individuelle handlingsplaner.
Nu skulle man se på, hvad den enkelte ledige
havde brug for. Og det kunne så meget vel
være, at det, der skulle til for en arbejdsløs, var
et ophold f.eks. på en daghøjskole som et led i at
blive motiveret til at komme videre og måske
komme i gang med en kompetencegivende
uddannelse et eller andet sted.
Vi har faktisk haft meget gode erfaringer med
mange af vore daghøjskoler, som gør et kolossalt arbejde for at løse lige præcis denne type
problemer blandt arbejdsløse. Skal det nu til at
være forbudt? Hvis man pludselig ikke må være
der mere end 20 timer om ugen, hvad er det så
for nogle mærkelige konstruktioner, man lægger op til? De fleste af vore daghøjskoler tager
sig jo netop af arbejdsløse og folk på bistandshjælp. De udgør hovedparten af dem, der går på
daghøjskolernes kurser.

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
En anden grund til, at jeg ikke forstår det, er,
at vi lige har fået en ny daghøjskolelov fra den
radikale undervisningsminister - undergraver
han ikke det, han selv har sat i gang på dette
område? Jeg vil gerne have, at De Radikale prøver at gennemtænke dette her og overvejer, om
ikke man har været alt for kategorisk i det
oplæg, man har lavet: om ikke man i sin jagt på
at lave stramninger over for de arbejdsløse er
kommet til at lave en stribe ting, som er særdeles uhensigtsmæssige ude i virkeligheden.";Jes Lunde
132312;title_name;":
Det er bare for at forebygge, at denne diskussion
kører ud på et forkert spor.
Indholdet i de forslag, der er fremlagt, om de
arbejdsløses adgang til at gå på højskole udelukker på ingen måde, at et højskoleophold kan
være en del af en handlingsplan. Det er alene et
spørgsmål om, hvad folk ud over 20 timer om
ugen kan gøre passivt på dagpenge uden sammenhæng med en handlingsplan.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
132735;name_party;":
Nu har finansministeren fået forklaret det om
handlingsplanen: at den skal fastlægges individuelt rundt omkring på de forskellige AF-kontorer. I det omfang man dér vurderer i samråd
med den pågældende ledige, at det kan indgå
som et led i aktiveringsplanen, afskærer man
ikke vedkommende fra at komme på højskole.
Når det er sagt, vil jeg godt sige, at der er
mange af os, som har masser at bruge vores tid
på, som tager på højskole. Vi gør det så i vore
ferier. Vi gør det i vores fritid, nogle som elever
og nogle som lærere, og det vil selvfølgelig også
være muligt.
Endelig en kommentar til det med højskolernes risiko for at skulle lukke. Jeg har et ganske
godt kendskab til den danske højskoleverden og
kender til dens mulighed for at tænke kreativt
og nyt. Nu skal vi så se, hvor meget deres
bekymringer bliver til virkelighed. Det er
muligt, at der kommer ganske mange hand-,
lingsplaner, som omfatter højskoleophold. Det
kan jeg ikke garantere her, men jeg kan forestille
mig, at man i højskoleverdenen også finder på
nye tilbud til dem, der inden for de 20 timer om
ugen godt vil på højskole, sådan at man ad den
vej får helt nye kursus- og højskoleophold ind i
billedet.

231

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
133959;name_party;":
Det er da fint, at man kan gå på højskole i 20
timer om ugen. Det er da fint, at man kan komme på højskole, hvis man kan overbevise
arbejdsformidlingen om, at det er en god idé.
Og det er da fint, at der er mange andre ting,
man gerne må. Jeg har bare stadig væk ikke fået
et eneste argument for, hvorfor ledige ikke helt
frit - mens de er til rådighed for arbejdsmarkedet, mens de modtager dagpenge - skal have
lov til at bruge ledighedsperioden til at gå på
højskole. Det forstår jeg ikke. Det kan kun være,
fordi man vil genere de ledige.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
134541;name_party;":
Lad mig prøve at give et bidrag til forståelsen af
det. Tankegangen er, at når man sammenligner
de forskellige uddannelsesformer, så er det, vi
prøver at få frem i aktiveringen, vel først og
fremmest det, som leder den pågældende direkte ind på arbejdsmarkedet: klæder vedkommende på, sådan at man er velegnet til det.
Alle vi, som er glade for højskoleophold og
ser det som et stort plus i det danske samfund,
må dog også være af den opfattelse, at det ikke
er det, der er det mest erhvervsrettede i de danske tilbud. Det har mange kvaliteter, men det er
de færreste, der kan komme direkte fra et højskoleophold og så ud på arbejdsmarkedet. Det
er ikke erhvervskompetencegivende i den forstand.
Det er det, der ligger bag. Men det er ikke
noget angreb på højskoletanken, det er tværtimod en sikring af, at når man gennemgår aktiveringstilbud, får man noget, som kan bruges
bagefter.";Bjørn Elmquist
135442;name_party;":
Jeg vil starte med noget for en førstebehandling
af en finanslov så usædvanligt som at rette en
tak til regeringen på et enkelt, men absolut vigtigt område, nemlig den valutapolitik, der bliver
ført. Det er usædvanlig vigtigt, at der ikke bliver
rystet på hånden, når den danske regering fører
valutapolitik.
Igen og igen ser vi jo desværre folk - oven i
købet folk højt placeret i dansk erhvervsliv som formulerer ønsker om devaluering, at den
danske krone skal være flydende, og hvad man
ellers kan foreslå. Det er på det punkt, jeg gerne
vil rose regeringen for ikke at vakle, men stå
fast. Det er nemlig meget vigtigt, at den danske,

232

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

krone bliver ved med at ligge fast og stabilt,
også selv om det har den konsekvens, at der er
nogle virksomheder, der synes, det er uretfærdigt i forhold til lige præcis det eksportmarked,
de har, men sådan er det jo nu engang med
valutakurser.
Konsekvensen af, at den danske regering har
lagt en hård linje i valutapolitikken, er også, at
man kan glæde sig over, at de renter, som staten
betaler på sin gæld, ikke stiger helt så meget,
som de ellers ville have gjort. Renten er faldet,
og det betyder, at den pulje penge, der på
finansloven skal reserveres til at betale renter på
gælden, ikke er så stor, som den ellers ville have
været - men den er stor nok i forvejen.
Det er lidt ærgerligt, at 17 pet. af statens
udgifter også i 1996 kommer til at gå til noget så
fuldstændig ligegyldigt og for befolkningen
uvedkommende som renter på statens gæld. Og
det gør de udelukkende, fordi der nu i ganske
mange år har været ført en politik, hvor man
hvert år har haft et større underskud på driften
end de indtægter, der har været.
Vi var i formiddags inde på en diskussion om,
hvad man så kan gøre ved det, og på samme
måde som i en privat husholdning er der i statens budgetter kun to muligheder: enten reducerer man udgifterne, eller også forøger man
indtægterne.
Den regering, der sidder nu, har desværre
valgt at tro på, at den eneste måde, de kan nedbringe underskuddet på, er ved forøgede indtægter. Vi har fået indført ganske mange nye
skatter, ganske mange nye afgifter de seneste 2
år, og det er bestemt ikke til fordel for dansk
økonomi, at de er blevet indført.
Derimod kniber det jo gevaldigt for regeringen med at leve op til den anden mulighed,
nemlig at man sparer på udgifterne. De gange,
hvor regeringen endelig fremsætter forslag eller
formulerer ideer til det, man kalder budgetreguleringer - det er nemlig ikke helt det samme som besparelser, det må man endelig ikke
tro, nej, budgetreguleringer er f.eks., når man
går på æblerov i Den Sociale Pensionsfond og
ekstraordinært overfører store milliardbeløb:
budgetreguleringer er, når man laver nogle tekniske korrektioner, flytter penge fra den ene
konto til den anden på finansloven - er det jo
ikke noget, der i realiteten betyder besparelser,
men det pynter lidt på saldoen.
Vi er nødt til at gøre opmærksom på, at vi
ikke synes, at den politik, som regeringen fører,
er imponerende. Grunden hertil er, at vi mener,

at gældsbarometeret i disse år er et af de vigtigste barometre at holde øjnene på, for de milde
vinde, der blæser i ryggen på dansk økonomi i
øjeblikket, ved vi jo godt er kortvarige. Vi kan
risikere, at der inden længe kommer lavkonjunktur igen, og så skulle vi helst have fået høvlet noget af gælden.
Vi kender det fra vores private husholdning:
Hvis vi tjener lidt ekstra penge, går de til at få
afdraget den gæld, man har. Man ved fra Tipstjenesten, at de mennesker, der vinder de store
præmier, øverst på listen over, hvad de bruger
pengene til, nævner at få afdraget deres gæld.
De ved, at det altid kommer til at betyde en fordel i fremtiden.
Derfor burde det være sådan, at man netop i
disse år, hvor staten har mulighed for at afdrage
gælden, så gjorde det. Men det gør man ikke, for
man har ideologiske grunde til at forhindre gennemførelse af besparelser, til at forhindre ekstra
indtægter på de områder, hvor man for alvor
kunne gøre noget ved gælden.
Hvad er det så for indtægter? Det kunne f.eks.
være øgede skatteindtægter. Det vil Fremskridtspartiet nu ikke anbefale. Vi synes, skatterne er så rigelig høje i forvejen, men man har
den mulighed, at man skaber sig ekstraordinære
engangsindtægter.
Selv om det for en socialdemokratisk finansminister nærmest kan være helligbrøde at
bevæge sig ud i det område, der hedder privatiseringer og udliciteringer, er det jo kendetegnet
ved netop at være dér, hvor man kan hente ekstraordinære engangsindtægter ind i statskassen
til afdrag på gælden.
Tidligere er Fremskridtspartiet blevet
beskyldt for at have en fuldstændig urealistisk
overbudspolitik, når vi formulerede forslag til,
hvordan man kunne udlicitere og privatisere.
Derfor er det med tilfredshed, vi kan konstatere,
at vi er blevet overhalet noget så barsk.
Teknologisk Institut har gentaget den opgørelse, de lavede for 2 år siden, der viser, at det er
muligt at udlicitere i hele den offentlige sektor i
størrelsesordenen 80 mia. kr. Det er ganske
mange penge i betragtning af, at hele den
offentlige sektors samlede omsætning er i størrelsesordenen 650-670 mia. kr.
Det eneste, vi så kan sige, er: Hvorfor kommer man ikke i gang? Hvorfor sætter finansministeren sig ikke i spidsen for at gennemgå
samtlige områder under ministerierne og finde
alt det, det kan lade sig gøre at udlicitere? Det er
efter min bedste vurdering udelukkende, fordi

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
man ikke vil. Af egoistiske, socialdemokratiske
og fagforeningsstyrede grunde vil man ikke
være med til at gennemføre udliciteringer. Man
er simpelt hen bange for at få blotlagt den
kendsgerning, at skatteyderne i ganske mange
år har været til grin. De har betalt mere for nogle
ydelser, end de nødvendigvis havde burdet
gøre.
For hvad er det, der sker, når man rundt
omkring i kommunerne og andre steder gennemfører udliciteringer? Så konstaterer man oven i købet ifølge Finansministeriets egen
opgørelse - at besparelsesmuligheden er i størrelsesordenen 25-30 pet. Man kan altså spare
25-30 pet. af udgifterne uden at forringe servicen. Oven i købet er der mange steder, hvor servicen er blevet bedre, fordi borgerne har fået
nogle valgmuligheder.
De danske skatteydere betaler altså 25-30 pet.
mere for en lang række offentlige ydelser i dag,
end de burde gøre. Den slags ting burde rent
faktisk få pladsen hernede fyldt med folk med
bannere, der i protest forlangte, at man holdt op
med unødigt at bruge så mange ekstra penge.
Men det bliver pladsen ikke, for den måde,
hvorpå man i Danmark har fået fedtet hele det
offentlige system ind, er med den geniale - i
anførselstegn - socialdemokratiske model, hvor
man har individualiseret fordelene og kollektiviseret betalingen.
Hvis man gennemførte et system, hvor hver
enkelt borger fik en udskrift over, hvad hans
eller hendes skattepenge gik til, blev pladsen
hernede fyldt. Man kunne endda bare vende tilbage til det skattesystem, vi havde før kildeskatten, hvor folk selv skulle ned at betale deres skat
og ikke som nu, hvor det skjules på en lønseddel, og hvor det er arbejdsgiverens computer,
der afregner det med skattevæsenets computer.
Hvis folk fik syn for sagen, fik lov til at se,
hvor mange penge de betaler i skat, ville pladsen hernede blive fyldt af rasende danskere,
som gjorde oprør imod, at de bliver skatteplyndret så meget. Derfor var det netop i det lys
en sand fornøjelse for os i Fremskridtspartiet at
kunne få den opgørelse, som vi hele tiden har
vidst var der, men som der jo unægtelig er mere
pondus bagved, når det er OECD, der laver den,
end hvis det er en medarbejder på vores kontor
- den opgørelse, der viser, at danskerne har verdensrekord i skat på deres lønindkomst.
Så en kommentar i forlængelse af den debat,
der var i formiddags, hvor specielt CD's ordfører, hr. Arne Melchior, gjorde sig til talsmand

233

for, at det ikke var noget problem, fordi de 38
øre, som det lidt fejlagtigt kom til at dreje sig
om, jo ikke betød noget som helst set ud fra en
dansk families økonomi, for det, der var afgørende, var, hvad de kunne få for disse 38 øre.
Men det er ikke 38 øre: det handler om, det er
38 pet., og når man gør 38 pet. op i forhold til
1 kr., bliver det 38 øre. Det handler om, at det er
38 pet. Og procentregning er den samme, hvad
enten man er i Tyskland, Portugal, USA eller
Danmark, og så er det i øvrigt uinteressant, om
det er øre, cent eller pfennig, man får udbetalt.
Det er jeg enig med hr. Arne Melchior i, men det
er også derfor, det er så meget værre, at det i
virkeligheden er 38 pet. og ikke 38 øre.
Så ved jeg godt, at det er et gammelt, veletableret argument i partiet CD, at det, man får for
alle disse penge, man betaler i skat, er så fantastisk: vi kan gå på biblioteket og låne legetøj til
vores børn. Vi kan låne plakater, vi kan hænge
op derhjemme i stuen, når vi skal have gæster.
Vi kan låne grammofonplader og cd'er osv. Alt
sådan noget kan vi låne på bibliotekerne, men
det koster en forfærdelig masse penge, og hvis
befolkningen blev spurgt, om det var det, de
ønskede deres skattepenge skulle gå til, kunne
det jo være, at svaret var nej.
Det er dér, udliciteringer og privatiseringer
kommer ind i billedet, for hvis den slags institutioner gøres til selvstændige økonomiske enheder, der skal få deres eget budget til at hænge
sammen, vil de være tvunget til at præstere et
stykke arbejde, som folk også reelt ville betale
for, og ikke bare som nu, hvor det skjules i form
af en skattebetaling.
Vi har også glædet os over, at man i Finansministeriet - oven i købet i Finansministeriet har måttet erkende, at hvis man nedsætter de
danske marginalskatter, er det ikke engang sikkert, at det vil medføre et provenutab. Det er
nemlig sådan, at de marginalskattèr, vi har i
Danmark, har så skadelige virkninger både for
den enkelte skatteyder og også rent samfundsøkonomisk, at det at sætte dem ned meget vel
kan gå hen i den sidste ende oven i købet at
betyde et plus for dansk økonomi. Marginalskatter er nemlig med til at forhindre, at folk
med de største indkomster bliver i Danmark. De
er med til at forhindre, at folk med en stor økonomi bag sig flytter til Danmark.
Det kan godt være, at der er en række virksomheder, som i øjeblikket flytter til Danmark,
og hver eneste af dem vil jeg hilse velkommen,
men det kunne være meget bedre. Det kunne

234

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

være sådan, at Danmark havde ry for at være et
land, hvor folk gerne slog sig ned, fordi vi havde lave skatter.
En del af debatten i formiddags handlede om,
hvorvidt det er den almindelige lønarbejder,
lavtlønsgrupperne, som skal have skattelettelserne. Dér er Fremskridtspartiets holdning den
klare og utvetydige, at den måde, man i første
omgang bedst gennemfører skattelettelserne på,
er ved at hæve den skattefri bundgrænse, for
netop de mennesker, der i dag har de laveste
indkomster, de, som i dag ikke synes, der er tilstrækkeligt incitament til at påtage sig et arbejde
som kassedame i et supermarked eller som
syerske på en fabrik eller andre ting, som ikke er
så højt lønnede, ser i dag, at alt for stor en del af
den løn, de får, bliver afleveret i skatter og afgifter, og så stiller de sig selv og familien det
spørgsmål: Hvorfor skal jeg så gå på arbejde?
For oveni kommer jo alle udgifterne til transport, mad, arbejdstøj, børnepasning osv.
Så er vi ovre i hele diskussionen om samspilsproblemerne: de samspilsproblemer, der gør, at
det at gå på arbejde kan gå hen og betyde et tab
for familiens privatøkonomi, når de lige pludselig ikke længere har den samme grad af offentlig
betaling for pasning af deres børn. Et tab for
familien, fordi regeringen har udhulet kørselsfradraget og dermed ødelagt mulighederne for,
at man kan få en lille smule penge med hjem,
når man går på arbejde.
Det at få folk sat i beskæftigelse er jo heldigvis
noget, alle folketingspartier er enige om. Vi er
bare uenige om, hvordan man gør det. Vi synes,
det er dårligt, når regeringen kalder det at hjælpe på beskæftigelsen, at man sender i tusindvis
af mennesker på orlov. Dengang orlovsordningerne blev indført, var argumentet, at det var for
at få sat tingene i sving. Arbejdsministeren
benyttede det udtryk, at man lige skulle røre en
tur i gryden, så nogle mennesker, langtidsledige, der ikke havde været på arbejde i mange år,
skulle prøve fornemmelsen af at være på arbejde. Men så var det ellers det eneste, der var formålet.
I dag taler man åbenlyst fra regeringen om, at
det med orlovsordninger er kommet for at blive:
det har vi råd til i et velfærdssamfund. Men det
er jo simpelt hen sprogforurening at hævde, at
vi har råd til det. Det har vi ikke. Hver en krone,
vi bruger til det, går vi ud og låner: en sjettedel
af statens budget skal vi ud at låne. Særlig
bekymrende er det, når det viser sig, at de, der
mest bruger orlovsordningerne, ikke engang er

dem, der render rundt og har besvær med at
følge med på deres arbejdsplads. Nej, det er
ledige. Det er folk, der er indsat i fængslerne,
det er flygtninge osv. Det er den slags mennesker, som bliver sat på orlov, og så kan man
spørge: Har vi råd til det?
Ja, hvis vi var et land med overflod, kunne
man overveje det. Men i den nuværende situation har vi ikke råd til, at ledige skal på statsbetalt ferie eller sabbat, eller hvad man nu kalder
det. Derfor bør alt dette med orlovsordninger
efter vores mening standses.
Så hævder man, at det er meget vigtigt, at folk
f.eks. kan tage på uddannelsesorlov, fordi det at
komme på uddannelsesorlov gør, at folk opkvalificerer sig til at få en stilling, når der bliver en
stilling ledig.
Men da må jeg nok sige, at afsløringen af,
hvad der foregår på mange af disse kurser og
uddannelsessteder, bestemt ikke vidner om, at
det er med henblik på senere beskæftigelse. Det
kan selvfølgelig godt være, at det er en fordel,
hvis man skal være eksportmedarbejder i en
virksomhed, der eksporterer til Saudi-Arabien,
at man skal på sådan et kamelklapperkursus,
men ærlig talt, det har vi ikke råd til, og derfor
er vores krav til disse forskellige former for
uddannelse og uddannelsesordninger for ledige, at det udelukkende skal være sådan, at det
er noget, man kan have glæde af, og som efterspørges i dansk erhvervsliv. Det kan ikke nytte
noget, at det blot er, fordi man synes, det er
hyggeligt at komme på kurser. Så må man altså
selv betale for det.
Én af de ting, som dansk erhvervsliv i øjeblikket unægtelig lider meget under, er de voldsomme administrative byrder, der er lagt på
erhvervslivet. Det har selvfølgelig glædet os, når
regeringens erhvervsminister ved festlige lejligheder har proklameret, at nu skal der ske regelsaneringer. Man har såmænd også trykt nogle
tykke publikationer, der viser alle de steder,
hvor dansk lovgivning generer danske
erhvervsvirksomheder.
Vi har fra interesseorganisationer og fra brancheorganisationer fået tykke bøger med
opremsninger af alle de love, der forhindrer
vækst: der forhindrer etableringen af flere
arbejdspladser i Danmark. Og hvad sker der så?
Ingenting. Da regeringen fremlagde sit lovprogram i sidste uge, blev vi dybt skuffede over, at
ingen af de forslag, der nævnes - ikke engang
forslagene fra Erhvervsministeriet - har fundet
vej frem til lovgivning.

Torsdag den 12. oktober 1995 (L I)
Regeringen burde fremsætte mindst hundrede forslag til lov om ophævelse af lov om ...
på erhvervsområdet, sådan at Folketinget kunne
få fjernet nogle af alle de byrder, der i øjeblikket
ligger på dansk erhvervsliv, og når man oven i
købet fra brancheorganisationerne giver fuld
opbakning til det, når man fra Erhvervsministeriet selv erkender, at det er noget, der er en byrde for dansk erhvervsliv, så burde det være den
mindste ting i verden, at man brugte nogle af de
mange embedsmænd i ministerierne til at få det
udskrevet som lovparagraffer, forslag til lov om
ophævelse af lov om, sådan at vi kunne gøre det
nemmere at være dansk erhvervsvirksomhed.
Ét af de problemer, der er med de 60.000 job,
som regeringen praler med den har fået etable:""
ret i den private sektor, er, at ganske mange af
de 60.000 arbejdspladser er nogle, som udelukkende eksisterer, fordi der pumpes offentlige
tilskud i arbejdspladser. Så sent som i går skulle
vi i Folketingets Finansudvalg tage stilling til,
om der nu skulle afsættes yderligere midler til
den såkaldte klippekortsordning for virksomhederne. Der er tidligere blevet bevilget yderligere
midler til, at hjemmeserviceordningen kan
pumpe nogle flere tilskud i de arbejdspladser,
og vi ved alle sammen, hvordan det er blevet
almindelig jargon ude i virksomhederne, når
der er en ung eller en ældre, der kommer og
spørger, om de kan få arbejde dér, at så spørger
virksomhederne: Har du nogle tilskud med?
Det er dødsens farligt, at vi allerede har vænnet dansk erhvervsliv til, at der skal følge tilskud med, før man ansætter en medarbejder, for
det giver en total skævvridning af det indtryk
og den opfattelse, vi alle sammen har af, hvad et
stykke arbejde er værd, når staten går ind og
subsidierer så kraftigt.
Derfor skal vi af med de tilskud, og derfor vil
jeg være mere imponeret, den dag regeringen
kan fortælle, at de har skabt 60.000 nye arbejdspladser uden tilskud, og sådan at arbejdspladserne er selvbærende.
I den budgetoversigt nr. 3, som finansministeren fremlagde for et par dage siden, er der en
række punkter, som vi i Fremskridtspartiet ser
på med allerstørste bekymring. Vi må sige, at
den opgørelse, der er på side 24 om den individuelle boligstøtte, er noget, der efter vores
mening bør resultere i, at vi får taget ganske
alvorligt fat på boligstøtteområdet. Man kan
fortælle i opgørelsen, at på mindre end 10 år er
det blevet sådan, at de samlede offentlige udgifter til individuel boligstøtte er blevet fordoblet,

235

oven i købet målt i faste priser, og i dag modtager ca. en halv million husstande omkring 8 mia.
kr. i boligstøtte. Det kan ikke blive ved med at
gå. Det kan alle og enhver se. Det er umuligt, at
dette skal fortsætte.
Når så regeringen fortæller, hvad den har
tænkt sig at gøre ved det, får man at vide, at det
er pensionister i ejerboliger, der skal holde for:
regeringen vil reducere mulighederne for, at
man som pensionist kan få udbetalt boligydelse
og få tilskud til at kunne blive i en privat bolig.
Det er helt forkert at gribe det an på den
måde, oven i købet på et tidspunkt, hvor man
agter at indføre ordninger i kommunerne, hvor
flygtninge kan få offentlige tilskud til at købe
ejerbolig: på et sådant tidspunkt vil man reducere mulighederne for, at vores pensionister kan
have den fordel, de hidtil har haft.
Nej, det, man er nødt til at gøre, er at sige: Der
er ikke en halv million danskere, som er i så
megen social nød, at de skal have boligydelse,
og derfor bør boligstøtten sættes ned for alle
dem, der slet ikke har behov.
Det næste punkt i budgetoversigten er en
analyse af politiets virksomhed, og dér lovede
regeringen på det tidspunkt, hvor den analyse
kom frem, at det bare var et stykke embedsmandspapir, og nu måtte man se, hvad det politisk skulle resultere i. Men al den stund man på
side 25 har skrevet, at 700 politibetjente skal ud
af styrken, at 350 biler skal væk, osv., osv. uden
at gøre nogen anmærkninger om: at det bare er
et embedsmandsforslag, så har vi stærkt på fornemmelsen, at det allerede er det, regeringen
har lagt sig fast på. Det vil Fremskridtspartiet
under ingen omstændigheder være med til.
Vi er heller ikke så imponeret, når man gør
op, at flygtningeudgifterne falder. Man fortæller, at i 1996 vil man bruge 7,4 mia. statskroner.
Det er ikke hele sandheden, for der er alle de
penge, kommunerne og amterne osv. også bruger. Men jeg skal minde om, at siden 1993 er der
altså sket en tredobling af det beløb, som staten
bruger på flygtningeudgifter.
Dette og mange andre ting vil finde vej til de
ændringsforslag, Fremskridtspartiet stiller, og
derfor får Folketinget lov til på stemmeknappen
at afgøre, om det virkelig skal se sådan ud. Vi
anbefaler, at der sker en lang række udtyndinger i finansloven, og så må vi se, hvilken karakter finansloven har, når vi når frem til tredjebehandlingen: om den er blevet så god, at Fremskridtspartiet kan stemme for. Hvis den ikke er
det, vil vi stemme imod.

236

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)";Kim Behnke
155683;name_party;":
Når man hører debatten om finansloven og
samfundets store problemer, lyder det akkurat,
som om det er de arbejdsløse, der har skylden,
ikke arbejdsløsheden. Så er det de arbejdsløse,
der skal piskes, ikke de arbejdsgivere, der fyrer
og flytter arbejdspladser til udlandet.
Der er i det hele taget tale om en utrolig hetz
mod de arbejdsløse anført af de borgerlige og af
arbejdsgiverne og deres organisationer, men
desværre godt hjulpet af regeringen og dens
udspil. Udspillet, der nedkorter dagpengeperioden fra 9 til 5 år, der indfører mere pisk og mere
tvang over for de unge, og som tilbyder arbejde
på uværdige vilkår.
Set i det lys er det klart nok, at regeringen satser på V og K, men i grunden er det uforståeligt,
at regeringen vil basere en så vigtig lovgivning
på partier, hvis vigtigste mål er at modarbejde
og vælté regeringen.
Regeringens fokusering på, ja, ligefrem forelskelse i V og K er uforståelig, når man ser de
mange områder, hvor V og K forfølger målsætninger, der trods alt er milevidt fra det, Socialdemokratiet og regeringen siger at den vil.
Man må ude omkring være noget forundret
over denne forelskelse, når man husker alle de
mange angreb, ikke mindst personangreb, der
dominerede den politiske debat i sommermånederne. Man har åbenbart besluttet bare at vende
den anden kind til.
Hvorfor er man så forhippet på at få en aftale
med V og K? Vi ved fra V's og K's udspil, at de
har som mål at smadre dagpengesystemet totalt
ved at gøre det vanskeligere at blive medlem og
gøre det nemmere at blive smidt ud af kassen,
som vil sende kontanthjælpsmodtagere på
arbejde på fuld tid, uden at de skal modtage
mere end kontanthjælpen, som er imod regeringens forslag på miljøområdet og vil afskaffe de
tiltag, vi netop har gennemført med grønne
afgifter, som vil forøge bevillingerne til generalerne med 650 mio. kr., som vil indføre en stribe
skattelettelser for erhvervslivet, lave nye skattefiduser stik imod regeringens bestræbelser for at
fjerne skattefiduser, som vil privatisere den
offentlige sektor i stumper og stykker, og som
vil skabe 100 nye Ri-Bus-konflikter.
Det er svært at forstå for dem, der stemte på
regeringen for at undgå V og K, for os, der
pegede på regeringen for at undgå V og K,
hvorfor det åbenbart er så vigtigt at få en aftale
med hr. Uffe Ellemann-Jensen og hr. Hans
Engell. Er det en form for masochisme, eller er

regeringen mere enig med V og K, end man
skulle tro? Desværre er der nok lidt for meget
Ellemann i regeringen.
Men mon ikke det afgørende problem er det,
som finansministeren gang på gang kalder
hysteriske kællinger, spekulanterne på Børsen?
Er det ikke frygten for reaktionen på de finansielle markeder, der får regeringen til at sluge al
skam og for enhver pris søge V's og K's selskab?
Er det ikke frygten for faldende kurser og stigende renter, frygten for pengemændene, der
får regeringen til, selv om der forhandles til
begge sider, ensidigt at se til højre og gå efter en
aftale til den side?
Hvis det er sådan, at det er frygten for pengemændene, bør man så ikke sige det åbent i stedet for som sidste år at vente, til efter finansloven er vedtaget, hvor man så sagde, at det her
vel nok var et godt signal til markedet, et godt
signal til pengemændene?
Hvis det er sådan, at det er pengemændene,
der bestemmer, har vi så ikke brug for en diskussion om de hysteriske kællingers magt og
om, hvordan vi gør markedernes magt mindre?
Bør regeringen ikke have mod til at sige, at den
ikke frygter skvulp på Børsen, men at den vil
gøre det, der er bedst for landet, for de arbejdsløse, for de svage, for alle dem, der betaler prisen for hvert eneste af de fingeraftryk, V og K
kommer igennem med?
Vi kan kun give regeringen den anbefaling
straks at give en kurv til V og K og indlede forhandlinger med venstrefløjen for at se, hvor
langt vi kan blive enige - og jeg mener reelle
forhandlinger. Hvis regeringen vil, er det muligt
at få vedtaget en finanslov imod V's og K's
stemmer.
Vi har på forhånd opstillet ganske enkelte,
men vigtige forudsætninger for en aftale. Vi skal
have fjernet de uacceptable tidsler, der er i regeringens udspil på dagpengeområdet, og vi skal
have fjernet besparelserne på det sociale område, på sundhedsområdet og på boligområdet. Vi
lover så til gengæld at hjælpe med at finde
andre besparelser.
Enhedslisten vil gerne lave en aftale, der giver
rigtige job til de arbejdsløse på rigtige betingelser, og som giver alle unge tilbud om uddannelse, så vi ikke fortsat skal have, at en tredjedel af
de unge ikke får en uddannelse.
Som regeringen har foreslået, vil vi gerne etablere rigtige job inden for velfærd og miljø, så vi
kan få fjernet ventelister og løse udækkede
behov på disse områder.

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
Vi har desuden et par andre forslag at gøre
regeringen. Det bør være muligt at oprette et
antal ekstraordinære stillinger på arbejdspladserne, så der kan skabes plads til alle og også
skabes plads til dem, der har nedsat arbejdsevne, eller som blot er gamle og gerne vil aflastes i
en periode, ligesom der generelt bør kunne
gives støtte til at udvide beskæftigelsen på
områder, hvor arbejdspresset i dag er alt for
højt.
Vi er altså kort sagt indstillet på at arbejde
konstruktivt med ideen om puljejob. Vi kræver
bare, at de, der ansættes i disse stillinger, ansættes på vilkår, der er aftalt i henhold til overenskomster på området.
Det betyder naturligvis i mange tilfælde en
højere løn end den, regeringen ville byde de
arbejdsløse, men det er der også rigelig råd til.
Vi fremlagde allerede sidste år beregninger, der
viste, at man roligt kan ansætte 60.000 i den
offentlige sektor til en gennemsnitsløn på
190.000 kr. om året, uden at det koster det
offentlige én krone mere end det, der spares på
dagpengene, på aktiveringskontoen plus det,
man får ekstra ind i skat.
Der skal endvidere efter vores opfattelse være
det perspektiv, at disse job i almindelighed fører
til fast arbejde. Vi foreslår, at hvis man har været
i et ptùjejob i 1 år og passet arbejdet, har man
fortrinsret til den første stilling, der bliver ledig
på den pågældende arbejdsplads eller inden for
det pågældende område.
Desuden må det være sådan, at arbejdsløse,
der har gennemført jobtræning uden at få fast
arbejde, skal have ret til fortsat at modtage dagpenge. A-kasserne er et forsikringssystem, og
når man betaler kontingent og man er til rådighed for arbejdsmarkedet, så har man ret til at få
dagpenge.
Når vi taler om rådighed - og der tales jo
meget om rådighed, forbavsende meget, selv
om vi har utrolig stramme rådighedsbetingelser
- skal man være klar over, at her er der altså tale
om rådighedsbestemmelser, som er endnu
strammere end noget af det, vi kender, nemlig
det at passe et arbejde i tre år: det er mere end
noget andet en dokumentation af, at man er til
rådighed. Derfor bør der ikke være tvivl om, at
man efter en sådan periode også kan modtage
dagpenge.
Og helt ærligt, det kan da ikke være sådan!
Hvordan kan man overhovedet få den tanke, at
belønningen for at passe et arbejde - et rigtigt
arbejde, som man siger - i tre år, er, at man ikke

237

alene mister arbejdet, hvis der ikke har været et
fast at få, men oven i det mister man også retten
til dagpenge. Det perspektiv kan man ikke give
de arbejdsløse.
Vores principielle opfattelse er, at ingen, der
er til rådighed på arbejdsmarkedet, kan glide ud
af a-kassen og miste dagpengeretten, bare fordi
arbejdsmarkedet ikke er til rådighed for dem.
Og så lidt òm de unge.
Lad mig sige, at med tvang kommer man
ingen vegne, og vi forstår slet ikke forslaget om,
at unge skal tvinges ind i uddannelse. Unge
arbejdsløse vil typisk være unge, der har dårlige
erfaringer med uddannelsessystemet, som er
blevet skoletrætte og derfor er søgt ud på
arbejdsmarkedet. Så at regne med, at man kommer nogen vegne med at tvinge dem, er en
pædagogisk overvejelse, der stammer tilbage fra
den sorte skole. Her troede man, at tvang var
vejen til lærdom.
Vi afviser, at unge arbejdsløse skal tvinges i
uddannelse, tvinges på ydelser, der svarer til
det halve af dagpengene. Og jeg synes, at man
skulle tænke sig grundigt om, inden man laver
nogle regler, der indebærer, at en ung forsørger,
der har været syv år på arbejdsmarkedet, og
som har haft korte perioder med arbejdsløshed i
slutningen af denne periode, først skal på dagpenge og så over på SU, altså have et fald i indtægten fra normal løn, som vedkommende
naturligvis har vænnet sig til igennem lang tid
på arbejdsmarkedet. Man har indrettet sit familiebudget derefter, og så skal man lige pludselig
på kort tid ned på det halve af dagpengene eller
mindre.
I Enhedslisten er vi helt med på at analysere,
hvorfor det efter 25 års diskussion fortsat helt
uændret er sådan, at en tredjedel af en ungdomsårgang ikke får nogen uddannelse, og
hvorfor det i øvrigt stadig væk er sådan, at det
er de ufaglærtes børn, der ikke får uddannelse.
Det er akademikernes børn, der får den lange
uddannelse. Det har ikke ændret sig trods 25 års
diskussion om lighed i uddannelserne.
Vi vil gerne være med til at analysere hvorfor
og være med til at etablere de tilbud, der skal til
for at sikre, at alle får en uddannelse. Men det
skal være en gulerod, et tilbud frem for pisk og
tvang.
Endelig vil jeg med hensyn til det, vi stiller os
uforstående overfor i det, regeringen har fremlagt, blot yderligere nævne, at vi ikke forstår,
hvorfor man vil fjerne overgangsydelsen.

238

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

Og så vil jeg slutte med at konkretisere løftet
om at ville være med til at finde økonomi til alt
det, vi går og foreslår. Det er ikke, som fru
Lundholt sagde i en replik før, bare gennem nye
skatter. Nej, vores finansieringsforslag går først
og fremmest ud på at fjerne tilskud: tilskud til
riges pensionsopsparing, tilskud til bilimportøren, som rentefrit må låne det, de opkræver i
registreringsafgift. Bare sådan en lille ting, som
at vi har en gratis kassekredit til landets bilimportører, koster statskassen 400 mio. kr. om året:
det er da et tilskud, vi nemt kan fjerne. Så er der
tilskuddet til de rige i villaer, der koster flere
millioner kroner, mens man taler om at spare på
boligydelsen - almindelige lejere skal have mindre. Og så foreslår vi altså, at man laver en overgrænse for, hvor stor en del af renterne man kan
få det offentlige til at betale, når man har valgt at
bo i en luksusbolig.
Vi vil også gerne se på forskellen mellem de
renter, der trækkes fra på selvangivelsen, og de
renteindtægter, der kommer til beskatning. Det
er jo en af symmetrierne i vores skattesystem.
Noget kan trækkes fra, og så kommer det til
beskatning hos den, der får indkomsten. Forskellen mellem de renteudgifter, der trækkes fra
på selvangivelsen, og de renteindtægter, der
kommer til beskatning, er mere end 65 mia. kr.
om året. Mon det ikke skulle være muligt at finde noget dér, uden at vi absolut skal begynde at
sætte skatteprocenterne i vejret?
Der er steder nok at spare. Forskellen på os og
V og K er bare, at hvor V og K hele tiden jagter
samfundets svage, går vi efter at fjerne tilskud
til dem, der i forvejen har nok.
Ame Melchior (CD):
Vi behandler lovforslag nr. L 1, forslag til
finanslov for det kommende kalender- og
finansår.
Det er min påstand, at denne lov bærer sit
navn med urette. Den mangler en række karakteristika for at være en lov i dette ords almene
forstand. Jeg skal nævne to forhold: Det ene er,
at den ustandselig bliver lavet om, den kan
laves om uden en lovgivning, der kan disponeres om, og der bliver disponeret om uge for uge,
ligesom for øvrigt skønnene laves om måned for
måned og kvartal for kvartal. Og der er ikke
nogen straf for, at statsregnskabet, når det omsider lægges ved siden af den oprindelige finanslov, udviser en afvigelse fra finansloven på ret
så mange procent og endnu mange flere milliarder kroner.

Desuden er der altså ikke nogen straf forbundet med at overtræde finansloven, hvis bare
man har sikret sig et såkaldt aktstykke undervejs. Det er ikke en lov, og når det betyder noget
at nævne dette, er det, fordi det så heller ikke
giver nogen mening at stemme imod.
Nu ved jeg godt, at grundloven forudsætter
en finanslov. Men der står sandelig ikke noget
om, at deri skal være en moppedreng på op
imod 3.000 sider. Det står der ikke noget om.
Man kunne udmærket tænke sig en finanslov på
et par sætninger. Der kunne f.eks. stå, at regeringen bemyndiges til at opkræve skatter og
afholde udgifter i henhold til det budget, som
regeringen efter forhandling med Folketingets
partier vedtager. Så ville man have en finanslov,
og der er jo ikke nogen, der kan nægte nogen det være sig en familie, det være sig en virksomhed, en organisation eller et samfund, stort
eller lille - et budget.
Det ville være meget sundere, hvis vi bar os
ad på den måde, og jeg indleder med dette for at
sige til hr. Svend Heiselberg, der vistnok er
næsten ene om at repræsentere VK-siden i salen
- men det kan jeg da godt forstå, for lidt længere
henne ad gangen foregår der jo en nok så vigtig
begivenhed, hvor der oven i købet hører servering til - for at sige til V og K, at det ikke giver
mening at nægte staten et budget.
Det fremgår for øvrigt også af grundloven, at
uden et sådant budget kan der jo ikke afholdes
udgifter eller opkræves skatter, og derfor er det
helt meningsløst, så meget mere som det jo har
været prøvet og aldrig har givet noget fornuftigt
resultat. Og så meget mere som f.eks. V og
K-partierne - i modsætning vel nok til Fremskridtspartiet og kompagni og måske nogle
yderlige partier på venstrefløjen - er enige med
regeringen om, skal vi sige, et sted mellem 95 og
97 pet. af posterne og beløbene på finansloven.
Derfor denne appel: Lad dog være med det
drilleri! Vil man vælte regeringen, så er det jo
nemt. Det er bare at fremsætte et mistillidsvotum. Er man ikke enig i alt, hvad der står i
finansloven, så er det jo nemt, så stemmer man
bare imod, når de pågældende love kommer for
i Folketinget. Men at nægte regeringen et budget
giver efter min bedste overbevisning ingen
mening.
Jeg skal så nævne to af de punkter, som vil
blive stærkt diskuteret, inden finansloven når til
tredje behandling, og som jo også en del af ordførerne har været inde på i dag. Det drejer sig
om forsvaret, og det drejer sig om arbejdsmar-

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
kedet - altså dagpengesatser og -varigheder og
den slags. Det er overordnet vigtige emner. De
har været diskuteret længe: det er kun godt.
Men der kommer altså et tidspunkt, hvor det må
afgøres.
Jeg vil gerne advare især finansministeren,
men også regeringen som sådan og de forhandlende partier imod at lave en stor gryde, hvori
man putter disse to emner, altså forsvar og
arbejdsmarkedsforhold, og en del andre også
vigtige, men måske knap så markante emner og
rører dem sammen i en stor pele-mele og så
laver det, som man så vil foretrække at kalde et
kompromis, men som i virkeligheden vil vise
sig at være en studehandel.
Der er nemlig stor forskel på et kompromis og
en studehandel. En studehandel er, hvis man i
to sager, i to firmaer, på to områder, eller altså
som her i to lovgivninger, som ikke har direkte
berøring med hinanden, siger til hinanden: Hvis
du giver dig på forsvarsområdet, så giver jeg
mig på dagpengeområdet. Så er der al sandsynlighed for, at der vil blive truffet to usaglige
beslutninger. Det kalder jeg en studehandel.
Jeg elsker selv kompromiser, og jeg mener, at
man ikke kan leve uden - medmindre man da
har en ø for sig selv og flytter derud og lever
som eremit og passer på, der ikke kommer
andre til stede. Men så snart man skal leve i et
samliv med en eller flere andre - og så meget
mere i et samfund - kan man ikke leve anstændigt uden at kunne indgå kompromiser.
Men et kompromis kan kun indgås på et
område, på et felt, som har sammenhæng. Den
ene mener her, og den anden mener dér. De skal
nå et resultat, for ingen af dem har flertal til at
overstemme den anden. Så bøjer de deres synspunkter, deres vilje mod hinanden. Man giver
afkald den ene for sig og den anden for sig, og
man når et resultat. Det er smukt. Men det er
ikke smukt, når man, som det er set før i dansk
politiks historie, kommer en hel masse ingredienser sammen. Du giver mig lidt på undervisningen, så giver jeg dig lidt på trafikken - eller
omvendt. Det duer ikke. Jeg håber, at man vil
lade være med det i de vigtige forhandlinger,
der nu forestår.
Jeg skal nævne en enkelt post i den nye
finanslov, og det drejer sig om turismeområdet,
som jeg nok egentlig havde troet at andre før jeg
ville have taget op, men det må enhver jo selv
om. Danmarks Turistråds bevilling er skåret ned
med ca. 30 mio. kr., og det forsvares, efter hvad
jeg har hørt sige, med, at turismebrancherne fik

239

en indrømmelse i fjor derved, at man tillod at
modregne 25 pet. af momsen for forretningsmæssige overnatninger, spisninger etc. Da det
lovforslag var på Folketingets bord, dokumenterede jeg, tør jeg påstå, og uimodsagt af nogen
fra denne talerstol, at dette forslag ikke skabte
en kvart arbejdsplads og ikke en turist mere.
Derfor mener jeg, at det er uberettiget, når
man beskærer Danmarks Turistråds rådighedsbeløb med henvisning til denne lovgivning fra i
fjor.
Nu er jeg da helt enig i, at vi skal være tilbageholdende, vi skal være økonomisk bevidste,
vi skal spare - alt i orden. Men det, vi skal spare, .
er vel ikke de udgifter, der giver os overskud,
og det er dokumenterbart, at investering i turismen i de sidste 7-8 år har været noget af den
bedste investering, som samfundet overhovedet
har foretaget. Der er ikke tale om tilskud eller
gaver, der er tale om en direkte overskudsgivende beskæftigelses- og valutaskabende
investering. Derfor denne høflige henstilling
om, at man ser på den konto en gang mere.
Inden jeg slutter, skal jeg så fremsætte dels en
indbydelse, dels en spådom. Indbydelsen gælder hr. Thor Pedersen. Efter hans ordførertale i
formiddags stillede jeg ham to gange spørgsmålet: Hvor mange øre eller, som hr. Kim Behnke
hellere vil have det skal hedde, procent af hver
krone havde den lønmodtager, hr. Thor Pedersen talte om, tilovers i de cirka ti år, der var
såkaldt borgerlig regering i dette land? I nogle
af årene var hr. Thor Pedersen endda selv økonomiminister.
Jeg spurgte udtrykkelig hr. Thor Pedersen:
Havde vedkommende lønmodtager dengang
38,5 øre eller 40 øre eller 45 øre eller procent til
rådighed? Jeg inviterer hr. Thor Pedersen for
tredje gang: Kom dog op og svar på det. Og svar
så tillige på,uanset hvad procenten måtte have
været, om vedkommende havde et materielt set,
økonomisk set bedre liv, mulighed for flere indkøb eller andet af livskvalitet, som har med penge at gøre. Penge er jo som bekendt ikke alt.
Følg dog den indbydelse, hr. Thor Pedersen.
Jeg ved, hr. Thor Pedersen magter det. Jeg føler
mig også overbevist oin, at hr. Thor Pedersen
kender svaret, og derfor kommer så min spådom. Nu skal man jo være forsigtig med at spå
for langt frem, men jeg kan da godt tillade mig
at spå bare nogle minutter frem. Min spådom er
desværre, at hr. Thor Pedersen ikke går op og
besvarer mit spørgsmål, men jeg håber, at min
invitation bliver fulgt og min spådom gjort til
skamme.

240

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

Så vil jeg gerne slutte med at sige lidt om det
vanskelige ved dette lovstof, denne 3.000 siders
moppedreng. Det er jo svært, og en af dem, der
har aflagt vidnesbyrd om det herinde i forrige
uge, var jo vor kollega hr. Jacob Haugaard, som
sagde, at han altså ikke kunne finde ud af, hvem
der havde ret, når der blev nævnt forskellige tal.
Han fik delvis svar på tiltale, og jeg vil gerne
deltage heri ved at sige til ham, at i virkeligheden kan alle tallene eller de fleste af dem godt
passe, selv om de isoleret betragtet lyder uforenelige.
Det er jo den gamle historie om to mænd, der
ser en elefant. Den ene står foran og ser snablen,
og den anden står bagved og ser svansen. Jeg vil
nok sige, at der er forskel i betragtningen, men
det er stadig væk den samme elefant. Nu, da vi
har beskæftiget os så meget med dyreriget her i
den senere tid, hvorfor skal vi så ikke også blande elefanten ind?
Men vist er det svært, og jeg føler med hr.
Jacob Haugaard i hans enmandsgruppe og uden
al den hjælp, vi andre dog kan skaffe os. Jeg forstår, at han synes, at det er svært. Så skulle han
måske have været til stede her i dag for at trænge lidt dybere ind i det, men det sidder han nok
på sit kontor og gør, og al ære det.
Men det er så svært, som jeg tillod mig at sige
før, at en finanslov, som vi altså fejlagtigt kalder
den, ikke engang 12 måneder frem kan forudsige, hvad der vil ske med dette lands økonomi.
Der vil være flere forudsigelser, som vil vise sig
at være forkerte, end der er forudsigelser, der
vil vise sig at være rigtige. Vi omjusterer løbende, og det er da forstandigt med rullende budgetter. Det bruger man også i erhvervslivet. Det
er da forstandigt.
Men vi er alt for dristige i vores forudsigelser.
I forbindelse med finansloven har jeg hørt nævne fra regeringens side, at ledigheden i dette
land vil være afskaffet i år 2005. Jeg tillader mig
at bestride, at noget menneske besidder det kaffegrums eller den glaskugle, der kan muliggøre
det for nogen at sige, hvordan ledigheden vil
være i Danmark i år 2005. Det afhænger af en
mængde, en hel flora af omstændigheder, hvoraf de fleste ligger uden for vor afgørelse og indflydelse. Ikke desto mindre udgiver vi hvert år om efteråret - en finansredegørelse, som forudsiger, hvordan renterne vil være, valutakurserne, aktiekurserne, statsregnskabet, ledigheden
og mange, mange andre ting.
Det tjener til ære for den nuværende finansminister i hvert fald, at da den udkom i 1994,

var der flere kapitler - det var min sommerferielæsning i år - som behandlede: Hvordan er
det nu gået med forudsigelserne i de tidligere
finansredegørelser? Og ganske smukt og ærligt
kom man til det resultat, at de dårligt var det
papir værd, som de var skrevet på, for så var
der jo sket det, og man kunne ikke vide, at der
ville ske det, og den udvikling og den krig - og
alle disse mange ting, der spiller ind, som gjorde, at det blev helt anderledes.
Men det er da selvfølgelig akademisk meget
sjovt at beskæftige sig med: Hvordan kan det
gå? Hvis bare man husker at sige, at forudsætningerne er de og de mange. Og for hver af forudsætningerne, der ændres lidt - og endnu
mere, hvis de ændres meget - så vil der altså ske
ganske betydelige afvigelser.
Med denne betragtning vil jeg gerne derhen,
at jeg til opfordringen fra før om ikke at lave en
stor studehandelgryde også vil føje den opfordring - og det være rettet ikke mindst til V og K
på ny - at man i de kommende par måneders
forhandlinger viser et passende mål af pragmatisk indstilling. Jeg mener fortsat ikke, at budgettet er egnet til de store armsving, men at det
er en fællesforpligtelse - jeg ved ikke, om det er
det, der på nudansk hedder et »must«.
Det er en bunden opgave, at vi kommer overens om en finanslov. Og da jeg er enig med hr.
Frank Aaen og andre i, at det nok enten må
være til højre eller til venstre - der er for langt
til, at alle de, der er armsvingere i forbindelse
med denne såkaldte finanslov, kan være inden
for aftalen - så tror jeg ikke, jeg overrasker
nogen ved at sige, at det er klart, at CD ønsker,
at der skal være et stort og bredt flertal for
finansloven. Det har nemlig også betydning, når
vi nu endelig skal vedtage den, og det er klart også af den grund, men der er flere grunde - at
V og K bør være med. Men det kalder altså på
imødekommenhed og pragmatisme netop fra V
og K.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
179192;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at det er helt
rigtigt, at jeg ikke besvarede det direkte spørgsmål: Hvordan var tallene tidligere? Min opfattelse var, at hr. Arne Melchior egentlig godt forstod, hvad jeg talte om, men blot ønskede at tilkendegive noget andet.
Det, jeg citerede, var Dansk Industri og
Finansieringsinstituttet for Industri & Håndværk, der har publiceret et resultat, hvor man

(31)
Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

241

har målt, hvad en almindelig arbejder, den genJeg konstaterer herefter, at situationen under
nemsnitlige arbejder i industrien, tjener, og hvor ti års V- og K-styre ikke var anderledes. Jeg
meget der er tilbage efter skat - alle afgifter ind- konstaterer videre, at den, der har de 38 øre tilregnet. Og det brugte jeg som eksempel på, hvor overs i dag, er mindst lige så godt stillet, som
lidt der egentlig er tilbage til det, man selv kan
han var for fem år siden. Jeg vil endda hævde disponere frit over, i forhold til, hvor meget
og det tror jeg hr. Thor Pedersen vil kunne
politikere i forvejen har beslaglagt af almindebekræfte med al sin økonomiske indsigt - at den
lige lønmodtageres lønindkomst.
pågældende persons økonomiske evne til at
Det er egentlig rimelig uinteressant, om DI
anskaffe ting, tjenesteydelser osv. i dag er større,
har andre tal for 1987 eller for 1940. Det afgø. end den var for ti, fem og tre år siden. Derfor er
rende er: Hvordan er vilkårene i dag, og hvad er der ikke noget belæg for at bebrejde regeringen
det for et problem, vi står over for?
noget i den sammenhæng. Det er altså en del af
I al den tid, jeg har været i Folketinget, har problemet, om det nuværende flertal i Folketinmin opfattelse været, at beskatningen var for
get har gjort tingene værre eller ej, og jeg konhård, at der var for lidt tilbage af det, man havstaterer, at det har man ikke gjort.
de ved håndens arbejde, som man selv kunne
Så er der dette med disse politikere, der
disponere over.
beslaglægger. Jeg plejer at sige, at Folketinget er
Så derfor er der tale om: Hvad kan vi gøre
en ægte afspejling af befolkningen, af vælgerfremover? Hvad kan vi gøre for at mindske
korpset. Hvad skulle det ellers være? Der er jo
politikernes magt? Altså hvordan kan vi give
aldrig nogen, der har sat deres eneste ene hellige
større frihed til borgerne, så de har mere tilbage, kryds ved andet end en kandidat eller et parti,
som de selv disponerer over, i forhold til det, vi
som man har tillid til, og som man ønsker ind.
kender i dag?
Denne nedrakning af politikerne som beslagDerfor sagde jeg: Hvad kan vi egentlig gøre
læggere er urimelig, for det, vi gør, gør vi med
for at motivere flere til at tage et arbejde? For det det mandat, vi får, og ud fra den vilje, befolker et problem, at alt for mange har alt for lidt ud
ningen udtrykker.
af at tage et job. Og jeg henviste til Rockwool
Fondens præmierede rapport om, at hver fjerde
(Kort bemærkning).
kvinde og hver femte mand ikke havde noget Kim Behnke (FP):
ud af at tage et job.
Den megen snak om, hvor mange øre folk har
Det er altså de problemer, det drejer sig om.
tilbage af hver krone, de tjener, efterlader jo det
Det drejer sig ikke om en historisk beskrivelse
resultat, at vi altså har et meget højt skattetryk i
eller om at bruge tid på at regne ud, hvad talleDanmark - eller skatteniveau, som det mest
ne ville have været for ti eller tyve år siden. Det
korrekte udtryk er. Sagen er den, at hvis man
er et problem, vi står med her og nu, og finansbare går tilbage til f.eks. 1965, var skattetrykket i
loven skuer fremad og ikke bagud.
Danmark 25 pet. Så steg det. Nogle af de bidrag,
der har givet størst stigning undervejs, var, da
(Kort bemærkning).
man forhøjede momsen, altså da man gik fra
Ame Melchior (CD):
oms til moms. I dag har vi en moms i Danmark
Jeg kan kun forstå hr. Thor Pedersens forsøg på
på 25 pet., hvilket er overordentlig højt - også
et svar sådan, at han i hvert fald - det skal jeg
set med internationale øjne.
være så flink at sige - ikke bestrider, at procenUnder de ti år med borgerligt styre var der ét
ten, som disse skrækkelige politikere, hr. Thor år, hvor skattetrykket faldt en lille smule. Det
Pedersen omtaler, og som han selv er en af, ikke
var i 1990. Dér indgik man en finanslovaftale
var anderledes i de ti års regering med V og K i
med Fremskridtspartiet, som bl.a. betød, at en
spidsen. Det kunne man jo godt være så
lang række afgifter på hårde hvidevarer, parfuanstændig at indrømme, for oplysningen om de
me osv. faldt eller helt forsvandt.
38 øre var jo ikke bare sådan en tilfældig akadeDen regering, der sidder nu, og som har sidmisk oplysning. Det blev jo fremført overordet med nogenlunde de samme ministre siden
dentlig kritisk, og nok er det da væsentligere,
1993, har formået på papiret at få skattetrykket
hvad der sker i fremtiden, end hvad der skete i
til at falde en lille smule, men det, man glemfortiden, men det er nu ganske interessant og
mer, er, at samtidig med at det er sket, er der en
lærerigt.
lang række virksomheder og aktiviteter, som
ikke længere er en del af staten. Jeg tænker på

242

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

GiroBank, jeg tænker på postvæsenet og Tele
Danmark osv. De er altså flyttet ud, og der er
kommet en højere grad af brugerbetaling. Det er
det ene element, der gør, at det skattetryk, vi har
i dag, ikke er absolut og ikke præcist viser, hvor
meget folk afleverer.
Noget andet, der også gør sig gældende, når
man beregner skattetrykket, er, at med den
brøk, man bruger, snyder man lidt, fordi man
dér har skatterne med både i tælleren og nævneren - for at sige det populært. I de internationale sammenligninger, der bliver lavet, får vi
derfor altid en skævvridning af det danske tal,
al den stund der ikke er ret mange andre lande,
der har så groft et beskatningsgrundlag og så
grov en beskatningsprocent, som vi har i Danmark. Men det er steget, og det er steget uforskammet meget. En fordobling siden 1965! Det
er kendsgerningerne.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
185173;name_party;":
Hr. Arne Melchior taler om, hvad der hører til
almindelig parlamentarisk praksis. Ja, til det
hører vel, at man siger, hvad man mener som
folkevalgt, og at partier tilkendegiver deres
synspunkter. Vi har i hele den periode, hr. Arne
Melchior omtaler, haft det synspunkt, at beskatningen er for høj, og at der er for lidt tilbage til
lønmodtagernes egen disposition eller til familiens rådighed, når man har betalt sin skat. Altså:
Politikerne har i forvejen beslaglagt for meget.
Så siger hr. Arne Melchior, at det jo er en kritik af politikerne. Ja, det er det. Det er en kritik
af, at vi har politikerstyre i stedet for folkestyre,
at alt for meget er overladt til politikerne at
bestemme i stedet for de enkelte borgere selv,
der burde have lov til at tage vare på den indkomst, de har mulighed for at disponere over.
Det er jo derfor, jeg brugte eksemplet med, at
i Danmark er det baseret på, at 90 pet. af danskerne giver tilskud til 90 pet. af danskerne.
Det gjorde vel ikke noget, om vi havde et
samfund, hvor de, der tjente penge og havde
råd, egentlig kunne få lov at betale for sig selv,
således at solidariteten lå i, at det var dem, som
ikke havde råd og ikke tjente så meget på grund
af ledighed, sygdom eller alder, der til gengæld
fik de offentlige tilskud og de offentlige goder
vederlagsfrit og over en bred kam. Det er vel
solidaritet, og det har noget at gøre med frihed
og retten til at bestemme selv.
De 38 øre er et eksempel på det modsatte. Når
der så er tale om, hvad vi har gjort gennem ti år,

så er sandheden jo den samme dengang som i
dag, nemlig at der ikke er noget flertal i Folketinget, der vil bidrage til at lempe de byrder for
almindelige danskere, for danske familier. Der
var jo aldrig et flértal, der ville sige til regeringen: Kan vi ikke sanere lidt mere? Nej, vores
problem var, at det store Socialdemokrati for at
medvirke til en finanslov forhindrede nødvendige strukturændringer, forhindrede besparelser, præcis som det kan blive tilfældet igen for
1996, hvis ikke vi kan få lov at slå igennem i de
forhandlinger, der pågår omkring finansloven.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
187301;name_party;":
Hr. Kim Behnke talte om det høje skatteniveau.
Det har vi da. Vi har et skatteniveau, som er på
højde med langt de fleste lande i Skandinavien, i
Norden og i EU, som vi kan sammenligne os
med, og i de få lande, der har et væsentlig lavere
niveau end vi, har befolkningerne det enormt
meget ringere. Hr. Kim Behnke bragte selv eksemplet frem fra 1965. Dengang var skatteniveauet her i landet meget lavere, men hr. Kim
Behnke vil vel ikke benægte, at med det højere,
trods det højere skatteniveau, eller måske delvis
også på grund af det - for vi får jo noget for skatterne - har borgerne med det høje skatteniveau i
1995 langt rigeligere, end de havde i 1965. Derfor kan begrebet skattetryk og skatteniveau ikke
give noget signalement af levestandarden i en
befolkning. Det er en lillebitte deloplysning,
som i værste fald fortegner billedet og i bedste
fald ikke føjer noget til det.
Så til hr. Thor Pedersen: Det er da dejligt at
vide, at han og hans parti hele tiden har haft den
opfattelse, at det skulle være anderledes, men
jeg kommer så tilbage igen: I starten af firkløverregeringens tid havde den jo endda flertal,
men der kom ikke forslag i den retning, som hr.
Thor Pedersen taler om. Det gjorde der heller
ikke de næste ti år, og derfor mener jeg, det er
uberettiget at anklage og kritisere en regering,
der har 2)4 folketingssamling bag sig, for ting,
som man ikke evnede bare at stille relevante
forslag til at forbedre, mens man selv sad der.
Den nuværende regering har dog været med
til iat nedbringe lejeværdien af egen bolig med
ca. 20 pet. Det var helt ufremkommeligt, når CD
i firkløverregeringen foreslog det. Og så dette
udtryk: Det politikerstyre, vi har! Jeg vil da godt
spørge: Hvad for en slags folkestyre skulle vi
ellers have efter Venstres opfattelse? Er det ikke
det repræsentative demokrati, vi skal have? Det

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
tror jeg nok at Venstre er enige om at vi skal, så
der er ikke nogen grund til at håne politikere
eller det arbejde, politikere gør. Det kommer hr.
Thor Pedersen for sit eget og sit partis vedkommende meget skidt fra.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
189432;name_party;":
Hr. Arne Melchior tager fejl, når det gælder
sammenligningen imellem, hvad befolkningen,
hvad den almindelige dansker har af forbrugsmulighed i dag, og så, hvad der gjorde sig gældende for ti eller tyve år siden. Hr. Arne Melchior ved som alle vi andre, at hvis man går tyve
år tilbage, så var en almindelig dansk lønmodtagerfamilie i stand til at blive forsørget på én
lønindkomst. Det var muligt for en elektriker, en
tømrer, en snedker, en murer osv. at forsørge sin
familie. Det var muligt. Dengang var det oftest
konen, der gik hjemme - ikke noget kønspolitisk
i det, men det var det. Det var muligt dengang
for en håndværker eller en almindelig arbejder
at forsørge sin familie på én lønindkomst. I dag
er det ikke muligt længere.
I dag er det sådan, at begge forældre er tvunget ud på arbejdsmarkedet for at være i stand til
at finansiere familiens budget, og det er jo billedet på, at skattevæsenet stjæler så stor en del af
indkomsten, at det er tvingende nødvendigt for
begge at gå ud på arbejdsmarkedet for at være i
stand til at opretholde den højere levestandard,
som hr. Arne Melchior - og jeg selvfølgelig glæder os over at vi har i Danmark.
Men det er altså to indkomster, der i dag gør,
at familien kan købe et farvefjernsyn, hvor man
for tyve år siden på én lønindkomst kunne få et
sort/hvidt fjernsyn, så det er for familien som
helhed, at levestandarden er steget. Det skyldes
altså to indkomster.
Et andet problem, som hr. Arne Melchior
også ser bort fra, er, at mange af de ydelser, som
i dag bliver betalt via skattepengene, jo er ydelser, som dengang var nogle, folk selvstændigt
tog stilling til om de ønskede at deltage i eller ej.
I dag er det ved hjælp af lovgivning og anden
regulering sådan, at man bliver tvunget til at
betale til ordningerne, og så er det, man føler sig
dum, hvis man ikke udnytter dem, for man har
jo betalt til dem over skatten, og så har vi den
negative udvikling.

243

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
191393;name_party;":
Nu tillader tiden jo ikke længere principielle
politiske debatter om partiprogrammer og holdninger under korte bemærkninger, men jeg vil
da godt sige til hr. Arne Melchior: Det er da
ingen kritik af politikerne. Det er en konstatering af, at politikerne har for megen magt, at alt
for meget er overladt til politikerne at bestemme, at vi herinde i Folketinget bestemmer alt for
meget, at man i amter og kommuner bestemmer
alt for meget, at alt for lidt er overladt til danskerne selv at bestemme i deres egen dagligdag
og med hensyn til at kunne vælge frit mellem de
goder, som man mener man skal have for at
have et anstændigt leveniveau, og at man ikke
tør lade pengene følge barnet eller de ældre,
men at vi i Folketinget eller ude i amter og kommuner bestemmer, hvor man skal have sine
goder.
Vi ønsker frihed, altså at man selv bestemmer.
Det er det, vi kalder folkestyre, og derfor ønsker
vi at flytte magt fra politikerne og ud til folket,
til den enkelte dansker. Det er ikke en kritik af
politikerne. Det er en konstatering af, at vi har
det problem, at man herinde har fået alt for
meget magt over den enkelte danskers dagligdag. Det er problemet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
192590;name_party;":
Hr. Kim Behnke fremstillede situationen i 1965
som værende den, at et stort antal familier kun
havde én udearbejdende. Som hr. Thor Pedersen siger: De korte bemærkninger muliggør ikke
dybere sociologiske og lignende debatter.
Jeg vil ganske overlade til hr. Kim Behnke at
drømme sig tilbage til 1965. Denne skrøne om
de gode, gamle dage! Jeg tillader mig at sige, at i
samfundet i dag - nu ser vi bort fra overbefolkningen i verden og fra atomtrussel og fra krig og
den slags ting og for kræft og andre sygdomme,
men på alle områder, hvor mennesker har
direkte indflydelse - er levevilkårene for danske
familier og danske enkeltpersoner langt overlegne i forhold til dem, der var i 1965.
Men den unge hr. Kim Behnke kan roligt
drømme sig tilbage til 1965. Jeg tror, der har
været ca. 14-15,folketingsvalg de sidste 30 år, så
befolkningen ville nok have magtet at sætte
nogle andre ind på vores stole, hvis det var det,
de havde ønsket. Det er også et svar til hr. Thor
Pedersen.

244

.

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

Det ligger i befolkningens hånd, hvem der
skal sidde her. Men jeg imødeser da med stor
spænding forslag fra hr. Thor Pedersen og fra
Venstre om, hvordan vi i bund og grund skal
omkalfatre det danske demokrati, det danske
folkestyre. Hvordan han end bærer sig ad, så vil
det blive tillidsmændene - det er politikerne
m/k - der på befolkningens vegne, præcis som
for en organisations eller en forenings vedkommende bestyrelsen på medlemmernes vegne,
bestemmer, så længe deres valgperiode gælder.
Det kan vi aldrig løbe fra, og jeg tror ikke, der er
nogen dansker, der føler, at han har for lidt at
skulle sige i sit eget liv. Det er en skrøne.";Arne Melchior
194286;name_party;":
Lad mig starte med i forbindelse med de sidste
bemærkninger, der er faldet, at sige til hr. Arne
Melchior, at det er forkert at sige, at hvis blot
man ønsker forandringer i det her samfund, så
går udviklingen tilbage.
Der kan gøres en mængde ting for at give den
enkelte dansker større frihed, personlig frihed
gennem større økonomisk frihed, som på ingen
måde vil skrue udviklingen tilbage i det danske
samfund, men som vil give større frihed for den
enkelte dansker til at træffe de valg, som han
eller hun ønsker. Det skal der ikke herske tvivl
om. Hvis man skulle strække hr. Arne Melchiors
bemærkninger til det yderste, så skulle man jo
lade være med at afholde folkeafstemninger
eksempelvis om traktatændringer i Den Europæiske Union og lignende. Så skulle hr. Arne
Melchior jo anbefale, at Folketinget alene tog
stilling til de store spørgsmål og satte befolkningen ud på et sidespor, og dér er vi klar over,
hvad der så sker. Det så vi jo ved den ene af de
to folkeafstemninger, vi holdt - nemlig den i
1992 - at så risikerer politikerne altså at vedtage
noget, som der i befolkningen ikke er opbakning
til. Der er den forskel, og det må hr. Arne Melchior også erkende. Derfor er det rimeligt nok,
at den enkelte dansker får indflydelse på de forskellige ting, og at det ikke kun er et politikerstyre, vi har, hvor politikerne træffer beslutningerne for borgerne.
I finanslovdebatten her ved førstebehandlingen er det jo de traditionelle linjer, der er trukket
op mellem partierne. Det er jo også naturligt
nok, og det er vel også meningen ved en førstebehandling. Jeg skal med det samme sige, at vi i
Dansk Folkeparti ikke har nogen illusion om at
komme med i et finanslovforlig med regeringen.
Vi kan godt se i kortene, hvor landet ligger, og

hvem der er muligheder for at indgå forlig med.
Vi må også sige, at der i det fremsatte finanslovforslag er mange knaster, der vil skulle ryddes
af vejen, ifald vi skulle kunne indgå et forlig
med regeringen om finansloven.
Men det forhindrer os jo ikke i fra sidelinjen
interesseret at følge den udvikling, der sker
under finanslovforhandlingerne. Det er klart, at
det specielt er Venstres meddelelse om muligvis
at ville stemme imod finansloven, hvis ikke man
fik reel indflydelse på den, der har påkaldt sig
den største opmærksomhed hos os. Det er jo
sket før i flere omgange, at Venstre har løftet
fanen og desværre er faldet ned som et lam til
sidst. Det må vi konstatere, selv om flere ordførere har spurgt om, hvilken indflydelse Venstre
påtænker at skulle have for at ville stemme for
en finanslov i stedet for at stemme imod. Dér må
vi også konstatere, at det ikke har været muligt
at få Venstre til at konkretisere, hvad det er for
nogle kritikpunkter, man har haft, og hvad man
skulle have gennemført. Det bliver en samlet
vurdering af alle de her naturlige ting, man
kommer med, der til sidst skal afgøre, om man
stemmer for eller imod.
For os at se er det nok desværre et signal om,
at det er det sædvanlige bulder om muligvis at
ville stemme imod finansloven, og det er nok
sådan, at der så vil være stemmer for finansloven, når man kommer hen til slutstregen.
Hos os synes vi, at det somme tider kan være
positivt og fornuftigt at bringe diskussionen om
statens finanser sådan lidt ned i et familieperspektiv. Det kan nogle synes er en forenkling af
tingene, som man ikke bør foretage, men vi
føler, at det er en god måde at anskue tingene
på, og det får ofte folk til at se lidt anderledes på
situationen, når man bringer statens finanspolitiske situation ned på et familieperspektiv.
Lad os antage, at en familie har en privatøkonomi, som ikke er så forfærdelig god. Lad os
antage, at familien igennem længere tid har haft
et overforbrug, som har medført, at det har
været nødvendigt at låne til sit forbrug, og at det
igen har medført, at man har lån i banken med
store renteudgifter til følge. Den virksomhed,
som denne familie arbejder i, kører godt derudad, får konjunkturgevinster ind og siger derfor til sine medarbejdere: På grund af den her
gunstige situation, vi står i, vil vi nu give jer lønforhøjelse i de næste to år. De lønstigninger,
som den enkelte familie så får, ville jo logisk
skulle bruges til at betale af på den gæld, man
har i banken, og få nogle lavere renteudgifter.

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
Når man så måske om to år går tilbage til
udgangspunktet på det lønniveau, man havde,
ja, så har man et bedre værn imod en kommende lavkonjunktur.
Men nej, familien i eksemplet vælger ikke at
bruge den her lønstigning til at betale af i banken og få lavere renteudgifter. Familien vælger i
stedet at gå på deltid for at få bedre tid til hinanden. De fortsætter med underskud, de fortsætter
med at optage lån, og de fortsætter med at have
øgede renteudgifter. Efter et par år går de tilbage til den gamle løn og står så med de store problemer. Banken siger muligvis stop for yderligere långivning, banken forlanger højere risikopræmie i form af højere renter, og banken kræver naturligt nok en stor del af lånene indfriet.
Det er jo sådan, det foregår.
Regeringen administrerer på samme måde
som familien i eksemplet. Regeringen administrerer et konjunkturopsving ved at komme
med et forslag til næste års finanslov med et
underskud på 33,5 mia. kr., bl.a. fordi man
ønsker at bruge 8,1 mia. kr. til orlovsordningerne. En gæld, der runder 750 mia. kr., og som
medfører renteudgifter på over 60 mia. kr., er
det, regeringen har valgt at administrere et konjunkturopsving ud fra.
Regeringen siger så: Hold ud, hold ud, kære
danskere, for i 1997 kommer der balance på de
statslige finanser! Det er jo noget, som vi alle
sammen håber er rigtigt, men vi frygter det
værste: vi frygter, at det ikke sker.
Jeg synes egentlig, at hr. Arne Melchiors
belæring heroppefra for et øjeblik siden berettiger den uro, som vi alle sammen må have for,
at de prognoser, regeringen har fremlagt om, at
underskuddet på statens finanser er væk i 1997,
er falske. Der skal jo ufattelig lidt til at ændre på
regeringens forudsætninger, og så ender det
såmænd med, at vi i 1997 må konstatere, at der
overhovedet ikke er balance, men at man fortsætter med underskud og låntagning med efterfølgende større renteudgifter.
Selv om regeringen opnår balance, hvor lang
tid regner regeringen så egentlig med at skulle
bruge på at få afbetalt gælden? Ja, det står selvfølgelig lidt hen i det uvisse, men under alle
omstændigheder ved vi, at det vil komme til at
tage mange, mange år.
Så har man haft en diskussion og har den jo
gudskelov til stadighed omkring skattetrykkets
størrelse i Danmark. Regeringen siger, at skattetrykket falder. Opgjort i forhold til bruttonationalproduktet falder skattetrykket, og det bryster

245

regeringen sig af. Vi andre siger, at den enkelte
familie nu - i form af både indkomstbeskatning
og de indirekte skatter, grønne afgifter osv. - får
en øget beskatning. Men regeringen siger: Nej,
nej, der er fald i skattetrykket.
Men det, som man jo glemmer i hele den her
diskussion, er, at hver gang vi gør det reelle
skattetryk op, så bør vi jo ikke alene tage de
direkte og indirekte skatter. Vi bør også tage det
underskud, som man opererer med, og lægge
oven i skattetrykket, for det er kun derved, man
får fat i, hvad der reelt skulle betales af skatteyderne det pågældende år for at få statens
finanser til at hænge sammen.
Derfor er det både direkte og indirekte skatter, men også det underskud, man opererer
med, som skal tælles med, når man opgør, hvor
stort et skattetryk man reelt har i et samfund.
Her tror jeg ikke, at der er mange, der vil påstå,
at vi i det danske samfund har faldende skattetryk.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der er behov
for gennemgribende ændringer af den måde,
som staten administrerer familien Danmark på,
for ofte ser vi en form for symptombehandling
frem for en sygdomsbekæmpelse af de problemer, der er i det danske samfund. Det illustreres
jo meget godt af alle de mange forskellige tilskudsordninger, som findes i det danske samfund, og som jo alene skal indføres, fordi skattetrykket har nået et niveau, der gør, at man har ,
skævvredet de almindelige mekanismer, der
findes. Det er jo derfor, der er behov for en
hjemmeserviceordning: det er jo, fordi det er
blevet for dyrt ud fra almindelige vilkår at
ansætte én til at komme og hjælpe i hjemmet, og
så bliver man nødt til at få indført tilskudsordninger, så man kan få gjort rent eller slået græsplæne, eller hvad søren man ellers skal have
gjort i hjemmet. Det er lige pludselig nu blevet
en statslig forpligtelse at hjælpe med til at få
sådan nogle ting gennemført, og det er udtryk
for, at vi har nogle symptomer på en sygdom i
det danske samfund, hvor regeringen vælger at
satse på symptombehandlingen frem for sygdomsbekæmpelsen.
Vi vil som sagt opfordre til, at man bekæmper
den her sygdom, som også illustreres af alt det
sorte arbejde, som foregår i det danske samfund. Det er jo også et symptom på, at det ikke
kan betale sig for den almindelige lønmodtager
at hyre den almindelige håndværker til at gøre
et stykke arbejde på almindelige vilkår, men bliver nødt til at bede om at få det gjort efter kl. 17

246

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

forhandlende parter påfører hinanden problemer med, at de hver især yder deres bidrag til at
løse problemer i det danske samfund.
Jeg vil - havde jeg nær sagt - gå meget let hen
over fru Anne Birgitte Lundholts bemærkninger
om de såkaldt brudte løfter, om ikke andet så
fordi jeg så forfærdelig gerne ville nå hen til sidste del af hr. Erhard Jakobsens reception og derfor ikke vil provokere til nye korte bemærkninger.
Jeg vil nøjes med at sige: Jeg ser ikke den
sammenhæng imellem, hvad der er lovet, og
hvad der er ydet, som fru Anne Birgitte Lundholt har fremhævet. Jeg vil bare godt sige til diskussionen om skattetrykket, at det i hvert fald er
vitterligt, at i denne regerings indtil nu forholdsvis korte funktionstid har vi - i modsætning til, hvad der var tilfældet i begyndelsen af
1980'erne - valgt at arbejde målbevidst frem
mod balance på de offentlige finanser uden at
skrue skattetrykket i vejret.
Hr. Thor Pedersen gav jo anledning til en
masse korte bemærkninger i dagens løb. Hr.
Thor Pedersen talte sig varm om gældens størrelse og om rentebyrden. Det kan vi jo alt sammen blive helt enige om: Vi har en alt for stor
offentlig gæld: den er stiftet over Anker Jørgensens, Poul Schlüters og den nuværende regeringschefs tid. Det er et fælles problem, ikke
bare for det danske Folketing på tværs af partierne, at det forholder sig sådan, men det er faktisk et fælles problem i den vestlige verden, at
den offentlige gæld er alt for stor.
Men når hr. Thor Pedersen siger: Det generer
åbenbart ikke regeringen, så må jeg sige: Må jeg
så bede mig fri! Det generer regeringen akkurat
lige så meget, som det generer hr. Thor Pedersen. Vi har en fælles forpligtelse til i forhold til
de kommende generationer at efterlade dem
med mindre pengegæld og med mindre miljøgæld, end vi har i dag. Det er også det, der er
hovedsigtet med regeringens økonomiske poliFinansministeren (Mogens Lykketoft):
tik.
Jeg synes godt, jeg kan sige tak for en fredsomDer er blevet talt en del om forsørgerbyrden.
melig debat. Der er såmænd ikke nogen af de
Vi er, tror jeg, alle her i Folketinget enige om fremførte synspunkter, der er kommet helt
med forskellige udgangspunkter, forskellig
overraskende for mig.
opfattelse af, hvad det er for midler, der virker Men jeg vil godt gøre nogle enkelte bemærkat det drejer sig om at nedbringe gælden, at
ninger om nogle af de temaer, der har været
nævnt og så i øvrigt vælge at tolke den fredsom- nedbringe arbejdsløsheden og at finansiere
vores ve1færdssamfund helt og fuldt og endda
melighed, der har været i debatten, som udtryk
få råd til at forbedre det på nogle serviceområfor, at de partier, der nu er i samtale med regeder, der måske ikke er gode nok. Dér er jeg enig
ringen, også er oprigtig optaget af at afprøve,
i fru Lundholts betragtning om sygehusvæsenet,
om vi kan finde fornuftige aftaler, gode komsom er blevet forsømt i en alt for lang årrække,
promiser, som ikke er udtryk for, at hver af de

om eftermiddagen til en lavere pris uden om de
offentlige myndigheder.
I Dansk Folkeparti ser vi også, at de fleste
politikere - det har vi hørt flere gange under
den her debat - bryster sig af at ville bruge flere
midler og siger, at nu har vi fået indført en pulje
her, eller vi har fået indført en pulje dér for at få
flere midler til bestemte grupper, som man føler
man skal repræsentere her i Folketinget. Vi
synes ikke, det er en dyd som politiker at kunne
sige: Nu har vi fået et enkelt lille beløb ekstra til
et bestemt område. Det ville tværtimod klæde
Folketinget, hvis man finder reelle besparelser
på statsbudgettet frem for at kæmpe for hvert sit
lille særområde.
Men samtidig må vi også sige, at efter vores
opfattelse er det regeringens ansvar at gennemføre en samlet finanspolitik: det er ikke oppositionens ansvar. Når jeg siger det her, er det på
baggrund af den korte meningsudveksling, der
var, da hr. Kim Behnke klandrede De Konservative for at ville medvirke til større udgifter sammen med venstrefløjen her i Folketinget. Det er
der ikke noget som helst forkert i.
De ændringsforslag, som bliver stillet til
andenbehandlingen, tager vi stilling til særskilt.
Hvis der er nogle forslag, vi mener forbedrer, så
stemmer vi for dem, og hvis der er ting, vi
mener ikke forbedrer, så stemmer vi imod dem.
Men det er ud fra den overordnede holdning, at
det er regeringens ansvar at gennemføre en
samlet finanspolitik og ikke oppositionens
opgave.
Vi vil ud over at tage stilling til de ændringsforslag, som kommer ved andenbehandlingen,
selv stille en række ændringsforslag, og vi
håber, at det gennem de ændringsforslag vil
lykkes os at forbedre finansloven på en række af
de mange områder, hvor vi mener den trænger
til forbedringer.

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
og hvor vi nu skal prøve at rette op, hvilket vi
også har med i vore aftaler med amterne. Derfor
skal vi have vendt de offentlige finanser fra
underskud til overskud, vi skal gå fra at stifte
gæld til at nedbringe gælden, og vi skal gøre det
først og fremmest ved at sikre et grundlag, der
kan bringe mange flere mennesker i arbejde, så
de kan bevæge sig fra at modtage ydelser ufrivilligt, passivt, til at være bidragydere i det her
samfund.
Man skal bare ikke stille diskussionen op deri er jeg enig med hr. Jerup - på den måde, at
her har vi så en million personer under 67 år og
dem skal vi have i arbejde alle sammen. Billedet
er naturligvis væsentlig mere nuanceret. Der er
en stor forsørgerbyrde under alle omstændigheder, men hvis vi går målbevidst efter at riedbringe arbejdsløsheden, kan vi gøre den
væsentlig mere overskuelig.
I den forbindelse vil jeg sådan set sige til hr.
Melchior - nu er han her desværre ikke mere at lige præcis alt det, han sagde om, hvad man
ikke kunne lave af fremskrivninger, og om
hvordan det ville gå, står meget omhyggeligt i
den finansredegørelse, hr. Melchior refererede
til. Det er ikke nogen prognose, det er et regnestykke over, hvad det er for virkemidler, der
under nogle bestemte forudsætninger er nødvendige for at nå et bestemt mål.
Det er en udmærket arbejdsmetode, bare man
ikke overfortolker det. Det lægger finansredegørelsen ikke op til. Men jeg tror, at for hr. Melchiors vedkommende vil, ligesom jeg forstod
den forrige finansredegørelse havde været god
sommerferielæsning, den nye være en rigtig god
efterårsferielæsning.
Måtte jeg så sige omkring V's og K's plan, at
der blev spurgt fra fru Pia Gjellerup, om der var
nogle uafhængige økonomer, der havde haft
samme opfattelse af virkningerne. Jeg har ikke
set, der har været nogen.
Men det skal jeg nu ikke gå ind i en polemik
om, bare sige igen, at regeringens vurdering af
VK-planen, »Reform '96«, er fremkommet ved
anvendelse af de samme regnemetoder, som vi
anvender til at vurdere konsekvenserne af vore
egne forslag, og de samme regnemetoder, som
den tidligere regering anvendte til at vurdere
konsekvenserne af deres egne forslag.
Så her er altså ikke tale om, at man har puttet
en socialdemokrat ind i regnemaskinen, eller
hvad man nu ellers kan få skabt af interessante
forestillinger i debatten. Der er tale om, at måler
man V's og K's forslag med den målestok, man

247

plejer at bruge fra regeringernes side, så falder
det igennem, så præsterer det ikke den vækst i
beskæftigelsen og den nedbringelse af underskuddet, det påstår - endda langtfra. Og det er
selvfølgelig først og fremmest derfor, vi har
nogle - for at sige det mildt - stærke reservationer i regeringen over for den plan.
Så vil jeg benytte lejligheden til lige at understrege en enkelt ting. Jeg forstår meget vel oppositionens interesse i at gøre alle disse debatter
omkring finansloven til en debat öm et underskudstal, som man selvfølgelig må sige er for
stort.
Jeg vil bare i al stilfærdighed og sagligt gøre
opmærksom på, at det er et meget dårligt mål
for, om der er styr på de offentlige firianser. Det
er et meget dårligt mål, og derfor bruger man
det heller ikke i de internationale sammenligninger.
I EU, hvor vi har vedkendt os nogle mål for
en sund økonomisk politik under overskriften
konvergenskrav, anvender man et andet mål naturligvis, havde jeg nær sagt - nemlig de
samlede offentlige finanser. Og det gør man
bl.a., fordi det jo er tilfældigt fra land til land,
når man skal sammenligne, hvor stor en del af
den offentlige økonomi der er hos staten, hvor
stor en del der er hos kommunerne, og hvor stor
en del der er hos offentlige fonde.
Når man bruger det mål for de offentlige
finansers stilling, som er det fælles anerkendte i
EU og det fælles anerkendte hos et bredt flertal i
denne sal for, hvad Danmark skal vedkende sig
om sund økonomisk politik, så ligger vi pænt til,
så er det underskud, vi taler om, næste år ikke
33 mia. kr., men 13 mia. kr., og så er det, der er
udsigt til, at vi kan præstere balance på de
offentlige finanser allerede i 1997, hvilket gør, at
vi ligger i en klar førerposition i EU med hensyn
til sunde offentlige finanser, kun overhalet - af
ganske specielle grunde - af Luxembourg.
Jeg synes, jeg har anledning til at gøre en
enkelt bemærkning om det meget omtalte regnestykke fra Dansk Industri om industriarbejderen, der kun har 38 pet. af sin løn tilbage til
sig selv.
Jeg vil godt sige, at det er et regnestykke, der
er gjort ved en meget ejendommelig og ekstremt
kritisabel regnemetode. Det kan ikke bruges til
noget som helst. Jeg skal give et eksempel på
hvorfor.
Man konstaterer ved denne regnemetode, at i
forhold til gennemsnittet i OECD-landene - tror
jeg, det er - eller i EU-landene er det i Danmark

-

248

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)

38 pet., man har tilbage, og de andre ligger på
45.
Men det er ikke et regnestykke, der viser,
hvad folk har i disponibel indkomst. Det er det
ikke. Det er et regnestykke, der kun ser på, hvad
folk har i løn, og hvad de betaler i skatter og
afgifter, moms og vægtafgifter og alt muligt
andet, men som overhovedet ikke ser på, hvad
de får tilbage i kontante penge og i serviceydelser for de skatter, de betaler.
Og for at illustrere, hvor vanvittig denne
beregningsmetode er til at bevise noget som
helst, vil jeg bare sige, at hvis man tilfældigvis
havde inddefineret børnefamilieydelsen som en
negativ skat i stedet for en kontant udbetaling,
ville tallet for Danmark ikke være 38 pet., men
45 for en industriarbejder med to børn - bare for
at tage et enkelt eksempel.
Det turde være tilstrækkelig illustration af, at
det faktisk har været dybt useriøst, at Folketinget har brugt en temmelig stor del af dagen til at
diskutere tilstanden i kongeriget på baggrund af
de her beregninger.
Man kan selvfølgelig ikke vurdere, hvad
levestandarden er, og hvad man har ud af det,
uden at se på, hvordan den samlede disponible
indkomst ser ud. Det er ikke det, der regnes ud
her, men man kan heller ikke gøre det, medmindre man ser på, hvad det er for nogle ydelser,
man modtager og betaler over skatterne i stedet
for at betale direkte ved leveringen.
Hvis man laver de rigtige regnestykker, må
man nok sige, at danskerne har en levestandard
- privat og offentlig - der ligger pænt og højt i
det internationale billede.
Og så er jeg i øvrigt enig i hr. Melchiors
betragtninger, som jo nærmest gik ud på, at det
kan være lidt særpræget, at en så elendig regnemetode anvendes som argument for noget som
helst fra partier, under hvis regeringstid man
kunne opstille nøjagtig de samme regnestykker,
hvis man i øvrigt ville anvende en så elendig
regnemetode.
Nok om det.
Jeg har noteret mig de forskellige meldinger,
der har været, også om ønsket hos mange om at
få afklaret forsvaret. Det er et ønske, regeringen
helt og fuldt deler. Jeg har ikke rigtig kunnet
forstå, at vi ikke allerede for nogle måneder
siden har kunnet yde de mange ansatte i forsvaret den service, den håndsrækning at give dem
klarhed over, hvad deres vilkår var i de kommende fire år.

Jeg tror i virkeligheden, at det er langt mere
værdifuldt for forsvaret, for dets ansatte, for
kvaliteten af det, der vil blive gjort, at vi nu får
den afklaring, end at det fortsat skal være en
diskussion om nogle få hundrede millioner kroner yderligere oveni, som jeg forstår at oppositionen lægger så meget vægt på.
Jeg har noteret mig de bemærkninger og de
ordvekslinger, der var om budgetreguleringskontoen for forsvaret på indeværende års
finanslov.
Jeg synes ikke, det er rimeligt at sige, at nogen
har snydt på vægten, men jeg vil på den anden
side godt medgive, at når vi laver vores politiske håndværk, skal vi undgå løse ender og fortolkningstvistmuligheder som den, der her
opstod. Det bør for os alle sammen være en
erindring i de forhandlinger, vi nu går ind i, at
vi ikke udsætter os selv for, at vi om et år på
noget punkt kan komme tilbage og få en diskussion, hvor nogle føler, at deres forudsætninger
og at ånden i den aftale, der blev lavet, var en
anden end den, de har oplevet efterfølgende.
Jeg tror, jeg vil afslutte mine bemærkninger
her med den lille betragtning til hr. Frank Aaen,
som så for sig, at regeringen nu enøjet og entydigt lagde op til et bredt finanslovforlig, og at
det skulle være udtryk for en form for masochisme, et ønske om at tage hensyn til spekulanterne på de internationale valuta- og pengemarkeder, at så enkelt forholder det sig ikke. Regeringen har aldrig lagt skjul på, at vi helst ser den
gode tradition videreført, at så mange mandater
som muligt står bag en finanslov, når den vedtages ved tredje behandling.
Men det er jo ikke ligegyldigt med indholdet.
Regeringen møder, som det fremgår både af
vores finanslovudspil, vores efterfølgende
udspil om arbejdsmarkedet og uddannelsen og
vores forhandlingsudspil om forsvaret, op med
meget præcise forestillinger om, hvad vi mener
er den rigtige løsning. Den vil vi selvfølgelig
kæmpe for at samle tilslutning til.
Men det er også klart, at det, som vi lægger
afgørende vægt på omkring arbejdsmarkeds- og
uddannelsesinitiativerne, hvor vi jo har hørt
megen, jeg synes også for skarp kritik fra den
venstre fløj her i Folketinget, er, at der nu bliver
taget de skridt, som er nødvendige, for at
arbejdsmarkedet kan fungere tilstrækkelig smidigt til at levere de kvalificerede og motiverede
medarbejdere, der skal udfylde de mange nye
jobmuligheder, der vil vise sig.

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 1)
Vi ville forsømme vores opgave som regering,
hvis vi ikke gjorde det, som efter vores bedste
opfattelse er nødvendigt for, at vejen kan være
banet og ligge åben for et fortsat økonomisk
opsving i de kommende år. Og vi mener, at de
her initiativer er nødvendige forudsætninger
for, at vi kan få skabt flest muligt varige, stabile
arbejdspladser i det danske samfund.
Det kan jo så desværre vise sig på nogle vigtige punkter at blive til en saglig uenighed med
partier på den venstre fløj. Det er jeg ked af, for
når jeg siger bred tilslutning, så jeg selvfølgelig
også meget gerne, at andre partier - SF, Enhedslisten - var med i tilslutningen til en finanslov,
men også i forståelsen for, hvad det er, der er
nødvendigt, for at vi kan få flest muligt arbejdspladser ved at styrke det danske samfunds
spændstighed og konkurrenceduelighed også
på længere sigt,
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
218639;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr, L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 10/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
219064;name_party;":
Det er med ærgrelse, vi må erkende, at det især
op til afslutningen af en folketingssamling indi-

249

mellem kan hænde, at tingene går så stærkt, at
man kan glemme at få ting med, og det er det,
som dette lovforslag vedrørende lov om butikstid forsøger at rette op på.
Vi støtter naturligvis, at vi får rettet op på disse ting og dermed giver mulighed for, at der i
den udvidede åbningstid, der er lagt op til med
den tidligere vedtagne lov, også kan sælges øl,
vin og spiritus.";Lotte Henriksen
219561;name_party;":
Som erhvervsministeren så korrekt har skrevet i
den skriftlige fremsættelsestale, er der tale om
en teknisk fejl i lov om butikstid, og Venstre vil
da ikke være med til at fastholde tekniske fejl i
lovgivningen, så vi siger ja til den foreslåede
ændring, men med en bemærkning, som jeg
synes jeg er nødt til at komme med, nemlig at
hvis Venstres lovforslag i sin tid var blevet vedtaget, havde vi ikke skullet stå her i dag.
Pemille Sams (KF):
Vi har intet imod, at regeringen retter en fejl i
lukkeloven, og da det oven i købet er en positiv
rettelse, vil vi endda støtte forslaget.";Pia Larsen
220166;name_party;":
Det er jo ikke, fordi der ikke er brugt lang tid på
at lave den her lov - mildest talt. Der er gået
lange og seje drøftelser forud, og jeg går også ud
fra, at man har arbejdet en hel del med de forskellige tekniske muligheder for ændring af
lukkeloven i ministeriet, så det er da måske en.
lille smule flovt, at der har indsneget sig sådan
en teknisk fejl. Men det kan jo ske: det er menneskeligt at fejle, og jeg går ud fra, at forligspartierne og de partier, der i øvrigt har båret loven
igennem, sørger for at få den rettet.
Det, der måske kunne være interessant, var at
spørge erhvervsministeren, om man er helt sikker på, at der ikke har indsneget sig andre tilsvarende fejl, og om man har et bud på, hvor
mange gange vi skal hastebehandle ændringsforslag til ministerens lukkelov.
Jeg mener: Hvis man ikke er helt sikker på,
om der er tilsvarende ting, kunne man måske
samle dem sammen og få dem overstået i en
samlet bunke, i stedet for at vi gang på gang
skal kaste os ud i det.
Så jeg vil med interesse høre, om man har finkæmmet den her lovgivning, så man har et
nogenlunde overblik over tekniske fejltagelser,
og hvor mange gange denne seance skal gentage
sig.

250

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 29)

Bjøm Elmquist (RV):
Der er talt så meget lukkelov og butikstider i
dette Folketing i det forgangne kalenderår, at
min ordførertale - ud over at sige, at vi støtter
forslaget - med formandens tilladelse skal bestå
af et citat fra den kendte forfatter Storm P., som
sagde:
Tænk sig, der er nogen, der sælger spiritus.
At de nænner det!";Jørn Jespersen
221733;name_party;":
Lukkeloven - eller lov om butikstid - kunne jo
med fordel have været ophævet fuldstændig,
som Fremskridtspartiet indtil flere gange selvstændigt har foreslået, og som vi senest i sidste
folketingssamling foreslog sammen med partierne Venstre og De Konservative. Havde vi gjort
det - som Venstres ordfører, fru Pia Larsen, netop nævnte det - var vi sluppet for at skulle
igennem endnu en behandling af lov om butikstid.
Jeg håber, at erhvervsministeren vil skrive sig
det bag øret og vil bede sit embedsværk om at
forberede et lovforslag, sådan at det, næste gang
vi skal have denne her lov til behandling, bliver
med henblik på helt at ophæve lovgivningen,
frem for at vi igen og igen skal rette i teksten.
Men det forslag, der ligger, skyldes jo tilsyneladende, at der i tekstbehandlingens hellige
navn har indsneget sig en fejl, og den fejl skal vi
selvfølgelig være med til at rette, al den stund at
vi nødig vil medvirke til, at befolkningen kommer til at lide under, at vi ikke har de her
bestemmelser.
Vi glæder os også over, at det oven i købet er
nogle bestemmelser, som trækker i den rigtige
retning, og derfor vil Fremskridtspartiet selvfølgelig gerne medvirke til både et hurtigt
udvalgsarbejde og sørge for, at vi hurtigt kan få
denne her lovændring på plads.
Men jeg beder ministeren om at overveje helt
at få ophævet loven, sådan at vi slipper for disse
mange ændringer i lov om butikstid.";Kim Behnke
223154;name_party;":
At vi skal behandle det lovforslag i dag, bekræfter jo kun for os, at det var noget rod, der blev
lavet. Og med så rodet en forestilling, som vi
havde med nattesæde og alt muligt og hasteløsninger og sidste-øjebliks-ændringer, kan man
ikke undre sig over, at der så også indsneg sig
ganske elementære fejl i loven.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi gerne bidrager til at rette fejlen. Vi synes, at de, der vil fejre

højtiderne på behørig vis, også skal have mulighed for det.";Frank Aaen
223670;title_name;":
Der er sket en fejl. Det er min fejl, og det beklager jeg. Jeg er ikke spor glad for at skulle ulejlige
og bebyrde Folketinget med en lòvændring af
denne her karakter. Til gengæld er jeg heller
ikke særlig glad for at skulle bebyrde butikkerne
med, at man enten skulle holde lukket op mod
højtiderne eller også skulle opsætte gitre og låse
og slåer og alt muligt andet.
Med de ting afvejet over for hinanden må jeg
sige, at jeg vil takke ordførerne for den positive
behandling.
Der er blevet stillet nogle spørgsmål. Det
værste af dem var fra SF, som spurgte, om jeg
nu var helt sikker på, at der ikke var flere fejl.
Det spurgte jeg faktisk også om i ministeriet,
som man måske kan forestille sig, og i styrelsen.
Jeg har fået en - og jeg tror på det - forsikring
om, at nu må det være i orden. Og det håber vi
alle sammen, skulle jeg hilse og sige.
Jeg vil så sige til SF's ordfører, at hvis man nu
skal se sådan lidt muntert på det, kan man sige:
Jamen sådan et lovforslag tager jo i hvert fald
abstinenserne oven på, at vi ikke længere skal
diskutere den store ændring. Det brugte vi utrolig mange kræfter på. Og man føler sådan en
gabende tomhed bagefter, når man ikke mere
har denne vidunderlige lov at beskæftige sig
med. Det tager lige de værste abstinenser, at vi
dog stadig kan bevæge os ind på temaet - men
forhåbentlig i en god ånd.
Hr. Kim Behnke bad om, at jeg skrev mig bag
øret, at vi nu skulle ophæve loven. Jeg må sige
til hr. Kim Behnke, at jeg har meget, meget store
ører - der kan faktisk stå ret meget bag ved dem
- men jeg kan ikke love hr. Kim Behnke, at jeg
vil opfylde det.
Som alle ved, er regeringen nu i gang med i
overensstemmelse med, hvad der var aftalt, at
nedsætte en butiksstrukturkommission med
mange dygtige og rigtig kloge medlemmer, og
de skal nu i et stykke tid drøfte, hvordan hele
det her billede egentlig skal se ud og ser ud, og
hvad vil forbrugerne oIÌl 5 år, og hvordan skal
vi forholde os, store centre og små butikker, og
hvad ved jeg, nærsamfund og det hele. Og det
mener jeg selv under alle omstændigheder er en
meget fornuftig måde at gribe det an på.
Og så gør jeg opmærksom på, at det af revisionsbestemmelsen til den lukkelov, der blev
vedtaget inden sommerferien, fremgår, at loven

Torsdag den 12. oktober 1995 (L 29)
ikke bliver revideret før år 2000. Og som jeg har
sagt, er det egentlig min personlige opfattelse, at
vi måske skulle vente til år 3000. Men det er en
anden side af sagen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Henrik Dam Kristensen
har meddelt mig, at han på grund af udsendelse
i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 24. oktober 1995 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Niels J. Langkilde,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 14. oktober 1995 atter kan
give møde i Tinget.
Henning Andersens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Kristen Touborg, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 20. oktober 1995 atter kan
give møde i Tinget.
Ulla Blok Kristensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Vibeke Peschardt,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,

<

251

at hun fra og med den 21. oktober 1995 atter kan
give møde i Tinget.
Lars Kaspersens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Bent Hindrup
Andersen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 24. oktober
1995 atter kan give møde i Tinget.
Jørgen Lunds hverv som midlertidigt medlem
af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato
at regne.
Medlem af Folketinget Ulla Tørnæs (V) har
meddelt mig, at hun ønsker at udtræde som
stedfortræder af den danske delegation til Europarådets Rådgivende Forsamling. Som ny stedfortræder har den pågældende valggruppe
udpeget medlem af Folketinget Jonna Grønver
(V). Den pågældende er herefter valgt.
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Aage Frandsen (SF), Steen Gade (SF), Jørn
Jespersen (SF), Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til sundhedsministeren og";Mimi Jakobsen
228487;title_name;"»Hvad kan ministrene oplyse om planerne for
oprettelse af en dansk uddannelse i folkesundhed?«
(Forespørgsel nr. F 8).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF), Jørn
Jespersen (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»På hvilken måde agter regeringen at følge
»Natur- og miljøpolitisk redegørelse 1995« op
gennem konkrete politiske initiativer, herunder
prioriteringer af hovedindsatsområderne i de
kommende år, styrkelse af de politiske virkemidler, anvendelse af begrebet økologisk råderum, udvikling og anvendelse af økonomiske/
økologiske modeller samt udvikling af en samlet strategisk miljøplanlægning?«
(Forespørgsel nr. F 9).

252

Torsdag den 12. oktober 1995

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Energipolitiske Udvalg (10/10 95):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Nyt medl.: Ulla Blok Kristensen (SF)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse (10/10 95):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Ny stedf.: Ulla Blok Kristensen (SF)
Kirkeudvalget (10/10 95):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Ny stedf.: Ulla Blok Kristensen (SF)
Kommunaludvalget (10/10 95):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Nyt medl.: Ulla Blok Kristensen (SF)
Kulturudvalget (10/10 95):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Ny stedf.: Ulla Blok Kristensen (SF)

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (10/10 95):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Nyt medl.: Ulla Blok Kristensen (SF)
Nordisk Råd (10/10 95):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Nyt medl.: Ulla Blok Kristensen (SF)
Skatteudvalget (10/10 95):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Ny stedf.: Ulla Blok Kristensen (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. oktober 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.35";undervisningsministeren
