split;reason;text;value
0;;"I

Tirsdag den 24. oktober 1995 (D)

7. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helle Degn (S),
Henrik Dam Kristensen (S),
Jytte Madsen (S),
Jens Vibjerg (V),
Kai Dige Bach (KF),
Kjeld Rahbæk Møller (SF) og
Ame Melchior (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til statsministeren, arbejdsministeren og justitsministeren [om den verserende
konflikt i Ri-Bus i Esbjerg].
Af Annette Just (FP) og Tom Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 95).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om dansk
atomvåbenpolitik i efterkrigstiden, ikke mindst i
perioden efter 1968].
Af Gert Petersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 95).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven) og lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Ændring af det skrå skatteloft for indkomståret 1996 m.v.).
홢
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 12/10 95).

253

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 10/10 95. Første behandling 12/10 95.
Betænkning 12/10 95).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre
love. (Forhøjelse m.v. af ATP-bidrag af dagpenge og kursusgodtgørelse m.v., regulering samt
frivillig indbetaling af bidrag).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af aktivperioden, ptùjejob
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om fordeling af
arbejde og fri tid. (Skraldemandsmodellen).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/10 95).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en ret for langtidsledige til at få et ordinært
arbejde.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/10 95).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en uddannelsesorienteret ungdomsgaranti.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/10 95).

254

Tirsdag den 24. oktober 1995 (D)

13) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksenog efteruddannelse m.v.).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Ændring af ydelser og tilbud m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af. lov om social
bistand. (Indførelse af beskæftigelseskrav og
forlængelse af periode for unge kontanthjælpsmodtagere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ad hoc-udvalg).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Forlængelse af den støtteberettigende periode og begrænsning af muligheden for støtte til deltidsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4615;title_name;"Medlem af Folketinget Jytte Madsen har meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 24. oktober 1995 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP) og Jan Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Bevarelse af fradragsretten ved realkreditinstitutskifte).
(Lovforslag nr. L 43).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
miljøgarantien.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
vetoretten og de små landes indflydelse.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Forslag til folketingsbeslutning om national rets
forrang for EF-ret.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
Europol og Schengenaftalen.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Forslag til folketingsbeslutning om nej til
EU-sikkerhedspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af EU's og de enkelte EU-institutioners beføjelser.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
øget brug af flertalsafgørelser i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 20).

Tirsdag den 24. oktober 1995
Forslag til folketingsbeslutning om dansk veto
imod at gøre EU til atomvåbenmagt.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af hemmelige rådsprotokoller.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Søren Søndergaard (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Eksemplarer er omdelt.

255
>

Efter at Pernille Sams er udtrådt som medlem af
Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingssamarbejde, har den konservative folketingsgruppe meddelt mig, at den har udpeget
medlem af Folketinget Lene Espersen som medlem af udvalget.
Den pågældende er herefter valgt.
Skriftlig fremsættelse af forslag

Forslag til folketingsbeslutning om boykot af
franske firmaer og varer.
(Beslutningsforslag nr. B 23).";Formanden
6955;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Bevarelse af fradragsretten ved realkreditinstitutskifte).
(Lovforslag nr. L 43).

Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab ved
naturalisation.
(Beslutningsforslag nr. B 25).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Forslag til folketingsbeslutning om stop for asyl
til udlændinge, der er dødsdømt for terrorvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Medlemmer af Folketinget Hans Engell (KF),
H.P. Clausen (KF), Henning Grove (KF) og
Anne Birgitte Lundholt (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et rigsråd for Danmark, Grønland og Færøerne.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Retsudvalget har afgivet
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 1994.
(Beslutningsforslag nr. B 22).";Kirsten Jacobsen
8409;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
miljøgarantien.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
vetoretten og de små landes indflydelse.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Forslag til folketingsbeslutning om national rets
forrang for EF-ret.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
Europol og Schengenaftalen.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Forslag til folketingsbeslutning om nej til
EU-sikkerhedspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af EU's og de enkelte EU-institutioners beføjelser.
(Beslutningsforslag nr. B 19).

256

Tirsdag den 24. oktober 1995

Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
øget brug af flertalsafgørelser i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 20).";Keld Albrechtsen
9317;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om dansk veto
imod at gøre EU til atomvåbenmagt.
(Beslutningsforslag nr. B 21).

Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af hemmelige rådsprotokoller.
(Beslutningsforslag nr. B 24).

Under folketingsdebatten den 17. november
1994 fremsatte Enhedslisten et forslag om motiveret dagsorden, som indeholdt en opfordring
til partierne om at fremlægge deres forslag til
Danmarks udspil til EU's regeringskonference.
Enhedslisten fremlagde i begyndelsen af 1995
sit eget udspil, der bestod af to dele, dels debatoplægget »Alternativer til Unionen«, dels en
række forslag til folketingsbeslutning samlet i
en pakke: B 49-B 54. I den skriftlige fremsættelse
den 31. januar 1995 skrev ordføreren for forslagsstillerne:
»Enhedslisten er indstillet på at forhandle
med de øvrige partier i Folketinget om den konkrete udmøntning af de enkelte forslag, blot sigtet ikke går tabt. Samtidig ønsker Enhedslisten,
at forslagene skal indgå i den offentlige debat
frem til fastlæggelsen af et dansk memorandum
i efteråret 1995, som skal danne grundlaget for
den danske forhandlingsposition på regeringskonferencen i 1995.«
På baggrund af denne offentlige debat, herunder også Folketingets forespørgselsdebat om
miljøgarantien den 23. marts 1995, har Enhedslisten udarbejdet et nyt udspil, som indeholder
nærværende otte forslag til folketingsbeslutning. Udspillet skal ses i sammenhæng med en
forespørgsel til udenrigsministeren om, hvad
ministeren kan oplyse om mulighederne for at
sikre de fire danske undtagelser som en del af
forhandlingsresultatet på EU's kommende regeringskonference.
Alle Enhedslistens forslag har som fælles formål at rulle Unionen tilbage, dvs. begrænse og
fjerne EU's overnationale beføjelser. I stedet skal
de enkelte lande have mulighed for at indgå i et
bredt europæisk samarbejde mellem selvstændige og ligeværdige stater på et mellemstatsligt
grundlag. Et sådant samarbejde skal give de
enkelte lande ret til frit at gennemføre forbedringer af deres egne forhold inden for miljø,
sundhed, socialpolitik, overenskomster, retsvæsen osv.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Keld Albrechtsen
11638;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om boykot af
franske firmaer og varer.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Keld Albrechtsen
11961;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab ved
naturalisation.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.";Tom Behnke
12288;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.";Tom Behnke
12601;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge.
(Beslutningsforslag nr. B 28).

(33)
Tirsdag den 24. oktober 1995
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
12960;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for asyl
til udlændinge, der er dødsdømt for terrorvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Tom Behnke
13305;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et rigsråd for Danmark, Grønland og Færøerne.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helle Degn (S),
Henrik Dam Kristensen (S),
Jytte Madsen (S),
Jens Vibjerg (V),
Kai Dige Bach (KF),
Kjeld Rahbæk Møller (SF) og
Ame Melchior (CD).";Hans Engell
13937;title_name;"Hr. Henrik Dam Kristensen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra
d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Fru Helle Degn, hr. Jens Vibjerg, hr. Kai Dige
Bach, hr. Kjeld Rahbæk Møller og hr. Arne Melchior har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på

257

grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Fru Jytte Madsen har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk.
5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med 24. oktober 1995,
og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
14817;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
7 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Helle Degn er valgt i Københavns Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, forbundsformand Hans Jørgen Jensen.
Hr. Henrik Dam Kristensen er valgt i Ribe
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, elektriker Keld Espersen.
Fru Jytte Madsen er valgt i Århus Amtskreds,
og i anledning af hendes orlov indkaldes 2.
stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, postvagtmester Hugo Sørensen, idet
1. stedfortræder, fhv. minister Karl Hjortnæs,
ikke har ønsket at indtræde som midlertidigt
medlem under denne orlov.
Hr. Jens Vibjerg er valgt i Vejle Amtskreds, og
i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, informationschef Kim Andersen.
Hr. Kai Dige Bach er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i denne amtskreds, fhv. minister Grethe
Rostbøll.

. 258

Tirsdag den 24. oktober 1995

Hr. Kjeld Rahbæk Møller er valgt i Søndre
Storkreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
denne storkreds, kriminalassistent Frank Bøgh.
Hr. Arne Melchior er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Centrum-Demokraterne i
denne amtskreds, lægesekretær Irene Sønderby.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Forbundsformand Hans Jørgen Jensen, elektriker Keld Espersen, postvagtmester Hugo
Sørensen, informationschef Kim Andersen, fhv.
minister Grethe Rostbøll, kriminalassistent
Frank Bøgh og lægesekretær Irene Sønderby
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget fra og med den 24. oktober 1995.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 114 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om dansk
atomvåbenpolitik i efterkrigstiden, ikke
mindst i perioden efter 1968].
Af Gert Petersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 95).";Erling Christensen
17326;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.
(personskatteloven) og lov om fordeling mellem staten, kommuneme og amtskommuneme
af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Ændring af det skrå skatteloft for indkomståret 1996 m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 12/10 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til statsministeren, arbejdsministeren og justitsministeren [om den verserende
konflikt i Ri-Bus i Esbjerg].
Af Annette Just (FP) og Tom Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 95).";Formanden
18259;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
18533;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Folketinget med nogen lange
taler om L 11 - den seance havde vi under førstebehandlingen - men i og med at Fremskridtspartiet ikke længere er betænkningsberettiget i Skatteudvalget, kan man ikke af
betænkningen læse, hvad vores indstilling er.
Jeg skal derfor oplyse over for Folketinget, at
vi, når vi når frem til tredjebehandlingen, vil
indstille forslaget til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 11)
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
19128;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 10/10 95. Første behandling 12/10 95.
Betænkning 12/10 95),
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
19867;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. 홢 - 홢
, ,
.1.11 l . I .:i

259

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og, forskellige
andre love. (Forhøjelse m.v. af ATP-bidrag af
dagpenge og kursusgodtgørelse m.v., regulering samt frivillig indbetaling af bidrag).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
20523;name_party;":
Lovforslaget, som vi nu behandler, er jo det første i en række af forslag, som regeringen har
fremsat omkring forholdene på arbejdsmarkedet.
Fællesnævneren for alle disse forslag er at
styrke og stimulere arbejdsmarkedet. En række
områder skal forbedres til gavn for dem, der af
en eller anden grund er sat uden for arbejdsmarkedet, til gavn for virksomhederne og til
gavn for de ansatte. Indsatsen nu rækker helt
frem til pensionsalderen, hvilket det her lovforslag er et godt eksempel på.
Langt de fleste lønmodtagere har i dag en
pensionsopsparing, når de er i arbejde. Man
sparer via forskellige pensionsordninger op til
alderdommen, således at folkepensionen suppleres. Det giver en ekstra tryghed i pensionistlivet.
For ca. 3 år siden besluttede Folketinget, at
ledige, syge og folk på barsel og visse former for
uddannelse skulle omfattes af ATP-ordningen,
vel at mærke hvis de var medlem af en a-kasse.
Ud over denne opsparing har disse grupper
samt mange andre ingen mulighed for at spare
op til alderdommen ud over private opsparinger.
Det har den logiske konsekvens, at de økonomiske vilkår for fremtidens pensionister vil blive meget skæve, hvis der ikke gøres noget ved
det. Derfor har dér længe været fremført et
ønske om, at personer, der af den ene eller den
anden grund er uden for arbejdsmarkedet, også
skal kunne opspare til pensionsalderen i de
perioder, de ikke er i pensionsgivende arbejde.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe er
derfor overordentlig tilfreds med, at regeringen
nu tager fat på dette problem.

260 . ,

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)

den grund kan vi ikke acceptere, at den gruppe,
der ikke har nogen arbejdsmarkedstilknytning,
nu pludselig også skal omfattes af ordningen
med store meromkostninger for såvel det private erhvervsliv, som i forvejen lider under denne
regerings skatte- og afgiftspolitik, som for de
offentlige finanser.
Man får let den mistanke, at det her i virkeligheden handler om at skabe en forudsætning for
den fortsatte udhuling af folkepensionen, som
rødkløverregeringen tog hul på i sin allerførste
tid. Nu skal enhver dansker med eller uden fast
tilknytning til arbejdsmarkedet omfattes af
Arbejdsmarkedets Tillægspension, og så bliver
der rum til senere at beskære folkepensionen.
Den mistanke får man let, og det må undre oven
på sommerens politiske forsikringer om, at folkepensionen er det klippefaste fundament for al
pensionsopsparing.
Hvis det er det, regeringen har i tankerne på
lang sigt, er det i øvrigt hélt urimeligt over for
den gruppe danskere, der er selvstændige, eller
som holder sig helt uden for både arbejdsmarkedet og de offentlige overførselssystemer, for
de lades nu helt i stikken. Er du kontanthjælpsmodtager, skal staten nok tage sig af din pensionsopsparing, men er du f.eks. medhjælpende
hustru, ja, så må du sejle din egen sø.
Sådan tænker vi ikke i Venstre. Vi vil derfor
ikke medvirke til at gøre ATP-ordningen til en
social foranstaltning, og vi vender os derfor
også imod forslagets hovedelement om at lade
en række grupper på overførselsindkomst blive
omfattet af ordningen.
Jeg sagde til en start, at vi også betragter forslaget som indgreb i den frie forhandlingsret, og
her sigter jeg naturligvis til ideen om at satsregulere ATP-bidraget i stedet for som nu at lade
det hvile på aftale mellem arbejdsmarkedets
parter.
Når regeringen fra tid til anden - Og det er vi i
øvrigt enige i i Venstre - har travlt med i forhold
til EU-lovgivningen at fastholde den danske
model, hvor arbejdsmarkedsforhold i så høj
grad som overhovedet muligt er aftalestof, ja, så
er det beskæmmende, at man her pludselig
svinger om og går den helt modsatte vej.";Poul Erik Dyrlund
24203;name_party;":
ATP-bidraget er jo i dag et element, dér vejes
Venstre kan ikke medvirke til vedtagelsen af
ind
i overenskomstforhandlingerne på linje med
dette lovforslag. Vi betragter det dels som et utilønkrav osv. Nu skal det pludselig pilles ud, og
digt indgreb i den frie forhandlingsret, og vi
stigningerne skal presses ned over de private
betragter det faktisk også som et i hvert fald
arbejdsgivere på forhånd. Det vil skabe et
potentielt anslag mod folkepensionen.
omkostningspres på erhvervslivet, som vi i
Vi betragter nemlig ATP som det, det er:
Venstre ikke vil medvirke til, et omkostningsArbejdsmarkedets Tillægspension. Og af præcis

De grupper, jeg før nævnte, skal fremover
betale dobbelt ATP: derved stiger opsparingstempoet.
Der sikres nu også mulighed for, at visse
grupper frivilligt kan fortsætte indbetaling til
ATP, når de i 50-60-årsalderen trækker sig helt
eller delvis tilbage fra arbejdsmarkedet.
Endelig hilser vi med tilfredshed, at personer,
der modtager social bistand og uddannelsesgodtgørelse, nu også skal opspare ATP.
I den socialdemokratiske folketingsgruppe
har vi med særlig interesse bemærket, at regeringen nu ønsker at årsregulere alle indbetalinger af ATP. Det kan man vel godt kalde en form
for inflationssikring. Årsreguleringen vil sikre,
at der ikke sker en udhuling af fremtidige udbetalinger fra ATP: det er klog politik.
Denne del af lovforslaget er allerede blevet
udlagt som et indgreb i den frie forhandlingsret
på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, at kritikeme glemmer, at staten nu
påtager sig et pensionsopsparingsansvar over
for store grupper i samfundet. I modsætning til
visse kredse på arbejdsmarkedet ønsker regeringen, at disse grupper skal sikres imod udhuling, og derfor er det rigtigt at årsregulere alle
indbetalinger af ATP: det er et udtryk for offensiv tankegang.
Jeg kan ikke i den anledning lade være med at
tænke på, hvordan pensionsdiskussionen havde
været i dag, hvis arbejdsmarkedet havde brugt
ATP-værktøjet offensivt i de mange år, ATP har
eksisteret. Én ting er sikker: Allerede i dag havde vi set væsentlig større udbetalinger fra ATP.
Regeringen har valgt ATP-modellen som den
fremtidige opsparingsmodel for dem, der ikke
er på arbejdsmarkedet. Det har, som jeg forstår
det, givet anledning til en debat om modeller og
opsparingsformer. Men alt i alt må dét mest
afgørende dog være, at der nu sker en forøget
opsparing, og at alle får mulighed for at opspare
i større eller mindre grad.
Der er perspektiver i det her forslag. I Socialdemokratiet glæder vi os til at være med til at
bære det her forslag igennem Folketinget.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)
pres på mere end en kvart milliard kroner, der
lægges over på erhvervslivet som følge af forslaget om at fordoble ATP-bidraget for sygedagpengemodtagere, dagpengemodtagere og
personer, der modtager AMU-godtgørelse.
Jeg tror ikke, at jeg med megen større klarhed,
end jeg her har gjort det, kan afvise, at Venstre
vil medvirke til forslaget.
Og bedre bliver det jo ikke, når man så funderer over, hvor svagt funderet regeringens beregning over statens merudgifter er. Ifølge
bemærkningerne til lovforslaget er det - og jeg
citerer: » ... ikke muligt at give noget samlet
skøn over de merindbetalinger, der vil være til
ATP som følge af forslaget.«
Se, det citat dækker jo også omvendt over, at
det er kropumuligt at skønne over de offentlige
merudgifter ved forslaget. Jeg skal nok afholde
mig fra at gøre det. Regeringen har forsøgt med
nogle regneeksempler, men sandheden er jo, at
det her forslags økonomiske konsekvenser er
utrolig elastiske, og prisen for staten ligger vel et
sted mellem 150 miö. kr. og trekvart mia. kr.,
sådan som jeg kan regne det ud.
Men jeg vil gerne bede såvel den socialdemokratiske ordfører som arbejdsministeren om her
fra Folketingets talerstol lidt klarere at godtgøre,
hvilke økonomiske meromkostninger forslaget
vil medføre for statsfinanserne.
For os er det uansvarligt at lovgive med så
elastiske økonomiske konsekvenser for statskassen. Det vil vi i Venstre ikke medvirke til,
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
28279;name_party;":
Jeg vil gerne her ved starten af det samlede antal
af debatter, der nu kommer i eftermiddag om
arbejdsmarkedspolitikken, bare i stilfærdighed
tillade mig at advare lidt mod for bastante
udmeldinger.
Jeg er meget imponeret af Venstres ordfører,
der her står og siger, at klarere kan forslaget
ikke afvises, og hvad ved jeg. Jeg vil bare her fra
starten af debatten sige, at mig bekendt foregår
der andetsteds i huset faktisk finanslovforhandlinger, hvor arbejdsmarkedsstoffet er involveret,
og sådan nogle forhandlinger skulle gerne føre
frem til et kompromis.
Jeg vil godt sige, at jo mere firkantet og jo
mere barsk man i øjeblikket er her fra talerstolen, jo sværere vil det være at nå et forlig et
andet sted. Og derfor synes jeg egentlig, at man,
når man skal afvise forslagene, bør gøre det på
en sådan måde, at man også er i stand til at pad-

261

le i land igen, når man så senere skal stemme for
dem.
Det andet, jeg godt vil sige til hr. Lars Løkke
Rasmussen, er om folkepensionen.
Jeg synes, det er utidigt og urimeligt, at man ,
her antyder, at regeringen ikke vil stå ved den
garanti omkring folkepensionen, som både
regeringspartierne og Venstre og De Konservative har udstedt i sommer.
Jeg synes ikke, det er rart i den politiske
debat, at pensionisterne nu igen skal være usikre, selv om der ligger en klar politisk melding
om viljen til at fastholde grundbeløbet. Jeg forstår ikke, hvorfor de bemærkninger nu skulle
med i dag fra Venstres ordfører. Det er rent drilleri om noget, vi er enige om, og hvor der ikke
er nogen grund til, fordi man vil vinde nogle
taktiske point, at bringe usikkerheden ud til en
lang række danske medborgere, der har brug
for tryghed i stedet for noget politisk palaver.
Så jeg synes ikke, det var så rart at høre netop
de påstande.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
30099;name_party;":
Jeg deler helt hr. Peter Duetofts bemærkninger
set i forhold til pensionisterne. Jeg synes ikke,
der er nogen som helst grund til, at vi skal gøre
pensionister urolige, fordi vi nu ønsker at sikre
andre grupper på arbejdsmarkedet en bedre
pensionisttilværelse, end de vil kunne opnå ved
ikke at have en ATP-opsparing.
Så kunne jeg forstå på hr. Lars. Løkke Rasmussen, at man i Venstre har megen, megen
omsorg for det her spørgsmål omkring indgreb i
den frie forhandlingsret. Det, der nu bliver
interessant at høre og følge med i i den kommende tid, er, om Venstre har den samme
omsorg for den frie forhandlingsret, når det
gælder andre spørgsmål, som skal på dagsordenen i dette Ting i løbet af dette efterår. Men det
kunne jo være, at vi måske allerede her i dag
kunne få afsløret, hvordan og hvorledes Venstre
har det med det.
Og så er der endelig spørgsmålet omkring
omkostningerne for staten ved det her. Jeg forstod, at hr. Lars Løkke Rasmussen havde regnet
meget på det, og jeg formoder også, hr. Løkke
Rasmussen har kigget på konsekvenserne af
ikke at indføre denne her lovgivning.
Hvad vil de fremtidige konsekvenser blive for
store grupper af mennesker, for staten og for
samfundet ved ikke at gøre de her ting? Det må
man jo forvente at hr. Lars Løkke Rasmussen
også har regnet på.

262

..

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
31484;name_party;":
Først en bemærkning til hr. Peter Duetoft. Jeg er
naturligvis helt på det rene med, at der i øjeblikket forhandles hos arbejdsministeren om en
række af de forslag, som regeringen har fremsat.
Når jeg alligevel her i dag på vegne af Venstre
markerer, at vi ikke ønsker at medvirke til den
såkaldte ATP-reform, som regeringen har lagt
op til, er det, fordi vi faktisk mener det, og fordi
jeg her ønsker at sende et signal af sted om, at
hvis de forhandlinger skal føre til et resultat,
betyder det altså, at i hvert fald hovedelementerne i det forslag, som vi har til første behandling her i dag, tages ud eller ændres radikalt.
Man kan i øvrigt også rejse et mere principielt
spørgsmål om, hvorvidt det er en særlig befordrende fremgangsmåde, regeringen har valgt
ved at fremsætte en række forslag, som vi nu
skal førstebehandle her i dag, når man så sidelø"":
bende kører forhandlinger.
Det er ikke utidigt at bringe spørgsmålet om
folkepension op. Jeg har ikke beskyldt regeringen for, at man vil skære i folkepensionen. Jeg
konstaterede historisk, at man har udhulet folkepensionen, og så konstaterede jeg, at når det
nu partout er vigtigt, at også mennesker uden
arbejdsmarkedstilknytning skal omfattes af
Arbejdsmarkedets Tillægspension, så kan man
let få en mistanke om, at den hemmelige plan i
virkeligheden er, at de så over tid får tilvejebragt en ATP-pension, som gør det muligt at
fortsætte udhulingen af folkepensionen.
Jeg har noteret mig, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Erik Dyrlund, behændigt
undlod at besvare mit spørgsmål om, hvilke
omkostninger der vil være for statskassen som
følge af forslaget her. Jeg afventer et svar på det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
33195;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Lars Løkke";Peter Duetoft
33257;title_name;"nu er padlingen i land jo allerede i
gang, for nu er det jo kun grundelementer, der
skal tages ud, og nu skal det ændres radikalt
osv. Det var det totale nej, der nu bliver til, at vi
da kan snakke om tingene: og det var da fornuftigt, så tak til Venstre for det.
Men det, der bringer mig herop - for det var
jo ikke bare at sige det - er meldingen om, at det
er meget upraktisk af regeringen at spille ud
med konkrete lovforslag. Det er jeg sådan set
meget enig i i den forstand, at det er atypisk.

Men hvad ville Venstre have gjort, hvis vi ikke
havde gjort det?
Hvis regeringen havde fremlagt en åbningstale med nogle grundtanker, ville det have heddet sig, at regeringen er ikke kommet med noget
konkret, der er ikke noget, vi kan forholde os til,
den regering vil ingenting, og det er bare uld i
mund, og hvad Venstre plejer at sige.
Når vi så kommer med et konkret udspil og
siger: Her ligger der nogle lovforslag, man kan
tage stilling til, ja, så er det altså også forkert, at
man er konkret.
Det er ikke let at være et regeringsparti, når
Venstre er i opposition. Men det er ikke, fordi
Venstre opfører sig klogt: det er, fordi Venstre er
urimelig. Lige meget hvordan man i Venstre
overhovedet kan vende og dreje argumenterne,
har det kun ét formål, og det er at banke os
andre i hovedet.
(Kort bemærkning).";Rasmussen
34596;name_party;":
Hr. Løkke Rasmussen var jo før i gang med en
mistænkeliggørelse af regeringens motiver set i
forhold til pensionisterne. Og hr. Løkke Rasmussen ønsker tilsyneladende at betræde samme fodspor, når det gælder omkostningerne i
forbindelse med det her lovforslag.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det jo, hvad omkostningerne vil blive i forbindelse med, at vi gennemfører denne her lov.
Men det er tilsyneladende heller ikke nok for hr.
Løkke Rasmussen, for her er man altså også
inde på, at det nok ikke passer osv. Jeg vil henholde mig til bemærkningerne til lovforslaget.
Så vil jeg i øvrigt minde hr. Løkke Rasmussen
om, at man jo også i Venstre, så vidt jeg har forstået det, har et udtalt ønske om, at folk, der i
dag er uden for arbejdsmarkedet, skal aktiveres,
de skal i gang med noget, de skal sættes ind og i
gang med forskellige ting på arbejdsmarkedet.
Det har man et udtrykt ønske om i Venstre. Det
har vi også i regeringen.
I og med at vi nu ønsker, at alle de her mennesker skal i gang, skal aktiveres, skal ud på
arbejdsmarkedet, skal i gang med noget, jamen
så er der den meget, meget logiske sammenhæng set i relation til det her forslag, at de selvfølgelig så også skal være omfattet af diverse
ATP-ordninger.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
35914;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund har ret i, at det ligger
Venstre meget på sinde at få folk i gang, at få
folk ud på arbejdsmarkedet, og i den forstand
ser vi naturligvis også gerne, at alle danskere
bliver omfattet af Arbejdsmarkedets Tillægspension, fordi de har en fast tilknytning til
arbejdsmarkedet, men det er jo ikke det, vi
snakker om her i dag.
Hvis det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, hvad omkostningerne for statens
finanser er, vil jeg gerne bede Socialdemokratiets ordfører, hr. Poul Erik Dyrlund, om, her at
fortælle mig og Folketinget præcist, hvad det er
for et beløb, vi taler om.
Jeg har studeret bemærkningerne ganske
nøje, og jeg er ikke i stand til - med de fattige
evner, jeg har - ud af bemærkningerne at finde
det præcise tal for, hvor meget dette forslag
koster - om det koster 107 mio. kr., eller om det
koster 650 mio. kr. Det vil jeg meget gerne have
et præcist svar på.
Det får mig også til at sige til hr. Peter Duetoft, at regeringen faktisk har sat sig mellem to
stole, for dette forslag er jo ikke særlig konkret,
når man ikke af forslaget er i stand til at se, om
vi her snakker om en statslig merudgift i størrelsesordenen 100 mio. kr. eller trekvart mia. kr.
Det kan man ikke se af forslaget, for i forslaget
gør man sig blot nogle overvejelser om, hvor
mange af de danskere, som er på førtidspension,
efterløn m.v., og som nu får mulighed for at
foretage frivillige indbetalinger, der vil gøre det.
Man skønner så, at det handler om hver tiende. I Venstre har vi faktisk højere tanker om
gennemsnitsdanskerens evne til at se en økonomisk fordel, når den er der, og hvis det står til
troende, vil antallet, der vælger at bruge den frivillige ordning, være meget mere end hver tiende dansker, og så er det, at de offentlige merudgifter snarere nærmer sig 650 mio. kr. om året
end de 100 mio. kr., som regeringen regner med.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
37812;name_party;":
Hr. Peter Duetoft spørger, hvad Venstre ville
have sagt, hvis regeringen ikke havde spillet ud
med noget i forbindelse med åbningen af folketingsåret.
Jeg vil sige til hr. Duetoft, at svaret herpå er
ganske enkelt, for det er således, at vi faktisk
havde håbet på, at regeringen havde taget en
henvendelse fra Venstre og Det Konservative

263

Folkeparti alvorligt, da vi allerede i sommer
skrev og foreslog, at man netop vedrørende den
del, vi taler om nu, kunne starte forhandlingerne
allerede i august og i september.
Vi kendte jo hovedparten af de problemer,
der forelå, og derfor burde man have forhandlet
i de to måneder inden Folketingets åbning, således at vi havde været meget længere, end vi er i
øjeblikket.
Jeg tror, at der vil ske akkurat det samme i år,
som vi har oplevet i de seneste år, nemlig at
arbejdsmarkedspolitikken - og nu taler jeg om
det meget generelt: det var også det, som jeg
forstod at hr. Peter Duetofts spørgsmål gik på er et så omfattende og så kompliceret område, at
det er umuligt at køre det igennem på en måned
eller halvanden i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Sidste år skete der det, at vi blev færdige, men
at det først kunne effektueres i løbet af indeværende år. Det har vi haft forståelse for, idet det er
umuligt at sætte hele apparatet i gang, således at det fungerer effektivt, få uger efter at det er blevet vedtaget. Netop derfor skulle regeringen i år
have lært af erfaringerne fra sidste år og have
sagt: Vi går i gang i august/september. Så kunne man nemlig have fremlagt noget i forbindelse
med Folketingets åbning, som vi konkret kunne
have forhandlet i dag.
Det er svaret på det spørgsmål, og jeg synes i
hvert fald, det er urimeligt, når hr. Duetoft
begynder at tale om, at Venstres kritik er uberettiget. Den er ikke uberettiget, for regeringen
har ikke fået gjort sig færdig, således at vi kunne
have haft noget konkret på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
39770;name_party;":
Jeg forstår på hr. Peter Duetoft, at det ikke er på
hans anbefaling, at regeringen har fremlagt alle
disse konkrete lovforslag i forbindelse med Folketingets åbning.
Jeg skal hilse og sige, at det heller ikke er på
Det Konservative Folkepartis anbefaling. Præcis
som hr. Helge Sander har været inde på det,
henvendte vi os for at komme begivenhederne i
forkøbet i sommeren, i den tidlige sommer, til
statsministeren og opfordrede ham til at gå i
gang så hurtigt som overhovedet muligt.
Det er stærkt provokerende, at regeringen har
lagt disse lovforslag frem. Og hvorfor er det,
det? Det er det, fordi vi har en stærk formodning om, at specielt Socialdemokratiet har givet,

264

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)

hvad dette parti overhovedet kan give i de
interne forhandlinger i koalitionsregeringen. Og
er dette tilfældet, er der ikke meget at forhandle
om for os andre. Selvfølgelig sidder vi ved forhandlingsbordet, og vi gør, hvad vi kan for at
modbevise denne påstand: men vor mistanke er
der.
Når regeringen har valgt den kurs at fremsætte et lovforslag i præcis og konkret form her i
Folketingssalen, ikke som et beslutningsforslag,
men som et lovforslag, så beder man jo både
formelt og reelt de øvrige partier om at tage stilling til lovforslagets indhold. Kan man så forvente andet, end at disse partier - mit parti
kommer senere - melder ud om det, som der
rent faktisk er fremsat. Man kan ikke forvente
andet, end at vi gør det.
Derfor forstår jeg overhovedet ikke, hvorfor
hr. Peter Duetoft i den grad mener, at Venstre
har overtrådt en linje ved at beskrive partiets
præcise holdning til dette lovforslag. Jeg kan
varsle, at nøjagtig det samme vil ske, når Det
Konservative Folkeparti får ordet i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
41543;name_party;":
Jeg synes også, at det er vældig interessant for
os som oppositionsparti at se, hvordan hr. Peter
Duetoft som repræsentant for et regeringsparti
skælder Venstre ud, fordi Venstre fører Venstres
politik. Det er interessant, fordi det viser
omkostningerne ved at lave et rigtigt plumkageforlig efter princippet køb-salg-bytte.
Vi vil med spænding lytte til dagens senere
debatter, om det samme også gør sig gældende
her. Jeg synes, det er virkelig interessant, hvis
det allerede er kommet så vidt.";Jette Gottlieb
42066;name_party;":
Jeg vil gerne følge den del af hr. Peter Duetofts
opfordring, som gik ud på, at vi skulle forholde
os til det, der lå i lovforslaget, og jeg må sige, at
hvis vi ser på den økonomiske side af lovforslaget, ér det temmelig bekymrende. Vi ser her, at
arbejdsgiverne, det vil sige virksomhederne, vil
blive pålagt en merudgift på omkring 260 mio.
kr. i 1998.
Det offentlige vil også stå for en merudgift.
Det er mere diffust, som det allerede er blevet
sagt, hvilken størrelsesorden vi her taler om.
Hvis regeringens forudsætning om, at kun 10
pet. af efterlønsmodtagerne og førtidspensionisterne vil tage imod tilbudet om at melde sig ind

i ATP-ordningen og bidrage, ja, så vil det koste
omkring 50 mio. kr. Men hvis alle får blik for
den meget fine forrentning, der er i ATP, hvilken stor fordel der vil være ved at gå ind i ordningen, ja, så koster det staten 500 mio. kr.
Det er dog et betragteligt udsving, vi her har
at gøre med. Dét er den samfundsøkonomiske
virkning af forslaget, som det foreligger.
Hvis vi ser på den enkelte arbejdsledige og
arbejdstager, fremgår det, at ATP har beregnet,
at en person, der er 20 år i 1997, og som har
været ledig i halvdelen af sit arbejdsliv og pensioneres i år 2044, vil modtage en ATP-ydelse
på 125.000 kr. pr. år. Hvis den pågældende ikke
havde været ledig, men været i arbejde hele
tiden, ville den pågældende få hele 42.000 kr.
mindre pr. år i ATP-ydelse. Det vil altså sige, at
personer, som har arbejdet hele livet igennem,
vil blive straffet ved denne ordning.
Det er de økonomiske virkninger på samfundsplan og på konkret plan. Det er ganske
utilfredsstillende. Men det er ikke engang det
værste ved forslaget.
Må jeg minde om, at ATP står for Arbejdsmarkedets Tillægspension. Det stammer tilbage
fra begyndelsen af 1960'erne, hvor nogle fremsynede personer på arbejdsmarkedet og her i
Folketinget indså, at det var nødvendigt at lave
nogle supplerende pensionsopsparingsordninger til folkepensionen. I slutningen af 1980'erne
blev man klar over, at det var nødvendigt yderligere at tilskynde til denne sideløbende pensionsopsparing.
Må jeg minde om den meget intensive diskussion, vi havde i slutningen af 1980'erne, som
bl.a. medførte, at vi fik en redegørelse fra noget,
der hedder Arbejdsmarkedets Pensionsudvalg.
De afgav en rapport i december 1988, hvor man
beskriver en række af de problemer, vi vil få,
hvis vi ikke supplerer folkepensionen med
yderligere opsparingsordninger.
Man beskriver også i denne rapport, hvilke
forudsætninger der er helt afgørende for, at en
yderligere opsparing vil kunne tage trykket af et
fremtidigt pensionspres, og man skriver her i
hovedkonklusionen, at en helt afgørende forudsætning for, at den ønskede virkning vil indtræffe, er, at der er en større almen accept af
behovet for yderligere pensionsopsparing. Man";Pia Christmas-Møller
44885;title_name;"»Der må være en generel og udbredt forståelse for, at pensionsopsparing for det enkelte
individ eller for den pågældende gruppe af lønmodtagere indebærer udskydelse af forbrug i de

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)
erhvervsaktive år til fordel for et forbrug som
pensionist.«
Et andet sted i rapporten skriver man, at hvis
en yderligere pensionsopsparing ikke erstatter
lønstigninger eller erstatter løndel, vil vi få de
stik modsatte virkninger end de ønskede. Så vil
vi undergrave samfundets muligheder for at
udbetale pensionsydelser på sigt. De økonomiske balanceproblemer vil ikke blive forbedret,
men forværret.
Dette er Pensionsudvalgets rapport og
hovedkonklusionerne fra 1988, og hvad sker så
nu hér i 1995? Ja, der går regeringen ind på
tværs og på trods af traditioner og viden om,
hvad der skal til, og gennemtvinger en generel
satsregulering af ATP-ordningerne. Man griber
ind i den fri forhandlingsret på pensionsområdet. Man sikrer derigennem risikoen for et øget
lønpres. Det er komplet uholdbart, og det synes
jeg at regeringen burde revurdere. ATP's formål
forskydes fra en arbejdsmarkedspensionsordning hen mod en passiv forsørgelsesordning, og
det er ikke det, vi har brug for.
Jeg må anbefale regeringen og regeringspartierne, at man revurderer disse helt grundlæggende principielle problemer, som ligger i lovforslaget.
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte
sig forslaget, som det foreligger, og det burde
være fremgået af de økonomiske indvendinger,
vi har, men også af de meget principielle indvendinger.
Til slut vil jeg godt sige helt generelt, at det
burde ikke være kendetegnet for en regering,
som har CD og Det Radikale Venstre med, at
lønmodtagersiden kan gå til Slotsholmen og via
lovgivningen få, hvad de ikke fik ved overenskomstforhandlingerne. Det burde være noget,
der var historie. Vi så det i 1970'erne: det burde
ikke gentage sig her i 1990'erne, og jeg håbede
og troede faktisk, at CD og Det Radikale Venstre
ville være en slags bolværk herimod, men på
dette grundlag må jeg tvivle.

265

arbejdsløshedsunderstøttelse, plus folk, der får
sygedagpenge. Den ændring blev lavet i 1993.
Og så har vi endelig arbejdsmarkedspensionerne, og det er egentlig det, der kalder mig herop.
For arbejdsmarkedspensionerne, som fru Pia
Christmas-Møller henviste til, blev jo netop
lavet for at støtte folkepensionerne. Det har
været sådan siden 1990, at ved hver eneste overenskomstforhandling har man fået flere forbund
med, og nu er alle faktisk med, de indbetaler til
arbejdsmarkedspensionen, og det er parternes
aftaler, der sætter penge af til pensioner hver
gang.
Men det har jo ikke noget at gøre med, at man
ikke samtidig via ATP-systemet kan bygge det
system yderligere ud, samtidig med at man
laver alle disse aktiveringsordninger, for meningen med dem er jo, at man får folk ind på
arbejdsmarkedet. Man er jo kun og skal helst
kun være sporadisk arbejdsløs, så derfor kan jeg
ikke forstå, at Det Konservative Folkeparti ikke
kan støtte den her ordning.

(Kort bemærkning).";skriver
47928;name_party;":
Det er jo rigtigt, som fru Pia Christmas-Møller
sagde, at dette forslag også er forbundet med
omkostninger for arbejdsgiverne, men derfra og
så til at postulere, at ud over de omkostninger,
der er beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget, skulle det betyde et øget lønpres. Jeg kunne
godt tænke mig at få en forklaring på, hvori det
øgede lønpres skulle bestå.
Så er der en anden ting, der undrer mig, og
det er, at såvel Venstres som De Konservatives
ordfører har hæftet sig meget ved dette spørgsmål om den frivillige opsparing.
Jamen er det ikke det, vi som politikere gang
på gang på gang opfordrer befolkningen til: på
forskellig sæt og vis at foretage opsparing? Det
er det, vi nu opfordrer efterlønsmodtagere og
folk på overgangsydelse til. Vi siger: Fortsæt
den opsparing, I har foretaget.
Det, der så er sagen i det, er jo selvfølgelig, at
(Kort bemærkning).
samtidig honorerer staten, samfundet denne";Poul Erik Dyrlund
48865;name_party;":
opsparing ved at doble op med det formål at
Det var fru Pia Christmas-Møller, der nævnte, ' sikre de mennesker en bedre tilværelse i pensionistlivet.
at dette forslag var en krænkelse af parternes
Jeg kan ikke få det her til at harmonere med
frie forhandlingsret, og jeg vil godt ved denne
det, man ellers siger i Venstre og i Det Konserlejlighed gøre opmærksom på, at vi her i Danmark har tre pensionssystemer: Vi har folkepen- vative Folkeparti: Forøg opsparingen!
sionen, der dækker hele befolkningen. Vi har
ATP-pensionen, der indtil i dag dækker personer på arbejdsmarkedet plus folk, der er på

266

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
49555;name_party;":
Den radikale ordfører kom med et lille foredrag
om, at vi har tre forskellige pensionstyper i dag,
nemlig folkepensionen, der er fuldt offentligt
dækket, så har vi Arbejdsmarkedets Tillægspension, ATP, og så har vi arbejdsmarkedspensionsordningerne, sådan som de blev gennemført ved overenskomst for nogle år siden.
Den udredning og de superlativer, der kom
samtidig, fører mig til at forstå det sådan, at De
Radikale har opgivet Arbejdsmarkedets Tillægspension som en arbejdsmarkedspensionsordning. Det har De Radikale opgivet for
længst. Er det rigtigt, eller er det forkert? Jeg kan
ikke komme til anden konklusion på baggrund
af det indlæg, vi hørte for et øjeblik siden fra fru
Vibeke Peschardt.
Hr. Poul Erik Dyrlund siger, at det undrer
ham lidt, at jeg kan harcelere så meget over de
økonomiske virkninger af den frivillige opsparingsmulighed for pensionister og efterlønsmodtagere.
Jeg går bestemt ind for frivillig opsparing,
privat opsparing så meget som muligt, men
pointen her er jo, at der ikke er så forfærdelig
meget frivilligt eller rettere sagt privat over
opsparingen, for staten betaler jo halvdelen. Det
er jo lige præcis det, der karakteriserer det her
forslag, og det er derfor, det kan blive en meget,
meget stor merudgift for det offentlige, for staten. Afhængig af, om regeringens skøn holder,
afhængig af, om pensionisterne virkelig ser fordelen, er der altså en forskel på 450 mio. kr. Det
er temmelig mange penge - ikke mindst i disse
tider, hvor vi forhandler finanslov.
Så frivillig, privat opsparing: Ja, tak. Men skal
staten ind og betale det, vil jeg sætte spørgsmålstegn ved det private islæt, og så begynder
det jo altså også at få nogle økonomiske virkninger, som også Socialdemokratiet bliver nødt til
at forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
51358;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller spurgte, om Det
Radikale Venstre havde opgivet ATP som en ren
arbejdsmarkedsordning forstået på den måde,
at folk, der har et regulært job indbetaler og får
indbetalt til ATP-ordningen.
Jeg vil sige det sådan: Ja og nej - det er et rigtig godt radikalt svar. For det, der ligger i hele,
det, der lå i ændringen af forsikringssystemet og
alt det dér for to år siden, og de ændringer, som

vi skal behandle senere i dag, går ud på, at der
er skabt rettigheder og pligter for ledige, for
bistandsmodtagere og for alle mulige andre.
Så ville det da være unaturligt, om man ikke
førte den linje hele vejen igennem og også gav
de samme muligheder og rettigheder til folk,
som periodevis er uden for arbejdsmarkedet: for
det er det, der er tanken.
Det næste, jeg vil sige til fru Pia ChristmasMøller - det glemte jeg faktisk før - er, at dengang man lavede de aftalte arbejdsmarkedspensioner - det var arbejdsmarkedet, der aftalte det,
men det var i VKR-regeringens tid - blev der
faktisk fra regeringen Schlüters side skabt en
forventning om, at man ville følge dette område
op og ændre ATP-loven, så man fik flere med.
Og det var de forventninger, vi havde håbet ville blive indfriet i dag, men jeg kan høre, at det
ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
52659;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang referere til, hvad
Arbejdsmarkedspensionsudvalget slog fast for
en række år siden.
Det slog fast, at hvis der overhovedet skulle
være noget formål med at få større pensionsopsparing i dette samfund, skulle det være på
en sådan måde, at pensionsopsparingen trådte i
stedet for forbrug her og nu.
Altså hvis der skulle laves aftaler i overenskomsterne, som indebar, at en større del af lønsummen gik til pensionsopsparing, skulle det
ske på bekostning af den udbetalte løn. Det var
en afgørende forudsætning for, at der overhovedet var noget som helst perspektiv bag yderligere arbejdsmarkedspensionsopsparinger. Og
det var man enige om i Pensionsudvalget, som
bestod af både arbejdstagere, arbejdsgivere og
andre eksperter og gode folk på området.
Problemet er her, at nu går regeringen ind og
laver en automatisk satsregulering af ATP-indbetalingerne uden om overenskomsterne, hvorved man faktisk fjerner lønmodtagersidens
behov for at stille det som krav ved overenskomstforhandlingerne, og derved får vi et øget
lønpres. Man skal jo ikke give noget for at få en
ATP-forhøjelse, hvis man får den gratis fra lovgiverne. Hvorfor skulle man så give noget ved
overenskomstbordet? Så er man da tåbelig.
Det er hovedproblemet i det foreliggende
lovforslag. Og det er det, der undergraver hele
perspektivet bag det i øvrigt gode forsæt, som vi
jo alle sammen har her, nemlig øget pensionsopsparing fra private.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)
Jeg vil gerne have, at fru Vibeke Peschardt
forholder sig til dét, for det er kernen i hele problemet.";Pia Christmas-Møller
54253;name_party;":
I forhold til den diskussion, som nogle af ordførerne har haft om lovforslaget om pensionsord-,
ning, vil jeg altså gribe sagen lidt anderledes an.
Jeg synes, det er relevant i dag at se på: Hvordan er pensionsmulighederne for forskellige
danskere, og hvordan vil de være om 10, 20 og
30 år?
Allerede i dag er det sådan, at der er danskere, der har deres folkepension og kun deres folkepension, og derfor har de også nogle tillæg.
I fremtiden vil en række andre danskere så,
på grund af at man har fået arbejdsmarkedspensionsordningerne og også på grund af ATP,
have en forbedret pension ad den vej. Men samtidig er der jo andre danskere, som har deres
folkepensionsgrundbeløb. De har også nogle
frynsegoder. Bare fordi man bliver 67, bliver
man betragtet som et socialt tilfælde i nogle
sammenhænge. Så har man sin ATP, fordi man
har været på arbejdsmarkedet altid. Så har man
gode arbejdsmarkedspensioner, fordi det har
éns organisation sikret én for mange, mange år
siden, eller man har en tjenestemandspension.
Derfor kommer vi frem til, at de forskelle, vi har
i dag blandt de gamle, vil blive betydelig større
om 20-30 år, medmindre vi gør noget særligt.
Derfor er det selvfølgelig kun godt, at en række organisationer har fået forhandlet arbejdsmarkedspensioner ind i det. Men det er ikke tilstrækkeligt, fordi der er nogle mennesker, som
ufrivilligt -'- i længere eller kortere tid - er uden
for arbejdsmarkedet. Det er i den forbindelse, vi
godt vil se det her lovforslag. Uanset om disse
mennesker er på arbejdsmarkedet eller de ufrivilligt er uden for arbejdsmarkedet - og det er
man, når man er dagpengemodtager, bistandsklient, førtidspensionist: ikke fordi man har
ønsket at være uden for arbejdsmarkedet, men
fordi man er tvunget uden for arbejdsmarkedet
- så betragter vi det som vigtigt, at de også sikres ordentligt i deres alderdom.
Det hjælper dette forslag lidt til. Men man må
jo sige, at det er meget lidt i forhold til de forskelle, vi taler om. Derfor virker det meget voldsomt, den måde, som Venstres og De Konservatives ordførere griber dette an på, for man får
indtryk af, at den danske stat nærmest er ved at
gå nedenom og hjem, hvis man gennemfører
dette eller lignende ting.

267

Det her er jo småting og efter vores opfattelse
i virkeligheden for ringe for de mennesker, som
om 20-30 år skal have deres alderdomspension.
Det er meget lidt, de får ud af det.
Et problem i den forbindelse er efter vor
opfattelse, at det er penge, som disse mennesker
her ikke har råd til at opspare. Godt nok betaler
staten en stor del afhængig af, hvad det er: to
tredjedele eller halvdelen. Men det, der er problemet, er jo, at de mennesker her ikke har råd
til det. Og hvad angår de mennesker, som frivilligt kan gøre det, tvivler jeg også meget på, at
der er ret mange, der vil have råd til det. Jeg
synes, det er et problem, at vi siger det til nogle
mennesker, som har nogle få kroner og øre. Og
det har man altså rent faktisk, hvis man er på
overgangsydelse. Det er der jo stadig væk nogle
der er, og de bliver ved med at være det, dem,
der når det inden nytår, medmindre arbejdsministeren kommer på bedre tanker: så kan det
være, det kan køre videre. Men det er altså småpenge, de tjener. Det er svært at sige til en person, der tjener godt og vel 100.000 kr.: Ved du
hvad, nu kan du så spare lidt op, og så præmierer vi det fra statens side.
Derfor synes jeg, at det i virkeligheden nærmere er den diskussion, man skulle tage, i stedet
for at sige, at det er disse menneskers private
problem, og at de kan lave en kapitalpension,
eller hvad søren de kan finde på, altså at det er
den måde, de kan løse deres problemer på.
De har ikke råd til det! Vi kan ikke se, at dette
lovforslag nødvendigvis hænger sammen med
de følgende. Det har jeg godt nok set at regeringen siger i bemærkningerne, men vi kan ikke se,
at dette lovforslag nødvendigvis har noget at
gøre med, at man skal aktivere unge, eller hvad
søren man finder på at man skal gøre ved det.
Vi kan godt se dette her lovforslag adskilt fra de
andre. Vi vil gerne se på, hvordan det, vi kalder
egenbetalingen, klares. Har folk råd til ud af
deres lomme, ud af deres bistandshjælp, ud af
deres efterløn, ud af deres overgangsydelse at
klare egenbetalingen? Er det ikke en samfundsopgave?";Aage Frandsen
58544;name_party;":
Jeg har i de korte bemærkninger næsten holdt
den tale, som jeg vil holde nu, men en god gerning kan ikke gøres for tit, og jeg kan forstå, at
der er ligesom nogle pædagogiske problemer
med pensionssystemerne hertillands.
Men ATP-systemet er i hvert fald én af
hovedhjørnestenene i det danske pensionssy-

268

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)

stem, og sammen med den almindelige folkepension og de arbejdsmarkedspensioner, der
siden 1980 er blevet aftalt ved overenskomstfornyelserne på arbejdsmarkedet, er ATP-systemet
det ene af de tre systemer, der på lang sigt skal
være med til at dække pensionsbehovene hos
den danske befolkning. Kun folkepensionen
dækker i dag hele befolkningen. Arbejdsmarkedspensionerne dækker ifølge sagens natur de
borgere, der er omfattet af de overenskomster,
hvori der afsættes midler til pensionsdækning.
Derfor er der god grund til og god fornuftig
logik i at udvide ATP-systemet, så alle med
arbejdsmarkedstilknytning får mulighed for
også at være med i denne ordning. I og med at
der er ret og pligt til at deltage i arbejdslivet som
kontanthjælpsmodtager på oplærings- eller
aktiveringsydelse, er det naturligt at hjælpe
denne del af befolkningen ind i ATP-søjlen som
en af de tre søjler i pensionssys temerne.
Arbejdsmarkedspensionen må så komme til, når
de pågældende på et tidspunkt kan blive omfattet af arbejdsmarkedspensionssystemet efter
endt jobtræning, aktivering eller uddannelse.
Lovforslaget lægger endvidere op til, at borgere, der selv har valgt at gå på delpension, på
efterløn eller på overgangsydelse, selv kan vælge at indbetale bidrag til ATP.
Endelig bliver der mulighed for, at de offentligt ansatte, der i 1987 af helt uforståelige grunde valgte at fastfryse deres ATP-bidrag, får
mulighed for gennem aftaler at forhøje bidraget
med samme beløb, som det normale ATPbidrag forhøjes med.
Det Radikale Venstre har i virkeligheden kun
ét problem med forslaget, og det håber vi kan
løses under udvalgsbehandlingen. Det handler
om, på hvilken måde bistandsmodtagere, aktiveringspersoner og andre kan blive repræsenteret i ATP's repræsentantskab og måske i bestyrelsen. Det drejer sig faktisk, som man kan se af
bemærkningerne, om ca. 35.000 personer, og det
er ganske mange.
Lovforslaget gør ikke op med problemet, og
jeg mener heller ikke, at den nuværende ATPlov gør det, men ikke desto mindre er det et
demokratiproblem, der efter vores opfattelse
skal løses. Pligter og rettigheder skal følges ad,
også her.
Men ellers er vi tilfredse med forslaget, som
vi helt støtter.";Vibeke Peschardt
61096;name_party;":
Her står vi så med en forklaring på, hvad ATP
reelt står for. Vi har i mange år angrebet ATP
som værende Alle Tiders Pjat. Vi har i mange år
stillet forslag her i Folketingssalen om, at man
skulle ophæve ATP, og at man skulle udbetale
pengene til befolkningen, som havde indbetalt
dem, og derved komme af med denne ukrudtsplante, som er blevet plantet i erhvervslivet.
Men nu kommer det så frem, hvad det reelt
er, man ønsker. Man ønsker at omforme folkepensionen til, at nu skal folk selv betale over
ATP.
Jeg ved godt, at hr. Poul Erik Dyrlund sagde:
Nej, nej, vi skal endelig ikke tale om, at det kan
gå ud over folkepensionen. Men hvad er det
egentlig, der sker, ikke i dag og ikke i morgen,
men i løbet af et par år? Så vil der være så store
beløb i ATP, at man med ro i sindet fra Socialdemokratiets side kan sige: Ja, nu kan vi jo godt
skære lidt ned på folkepensionen.
Det er Fremskridtspartiet modstander af, hvis
nogen skulle være i tvivl. Vi ønsker ikke, at der
nu opbygges en kæmpemæssig kasse, en pengetank, som kan være med til at få hele det private
erhvervsliv - for hvor skal de ellers sætte deres
penge - over på offentlige hænder.
Dette er ikke blot en undergravning af folkepensionen: det er såmænd også ØD ad bagvejen. Og hvis nogen er i tvivl om det, bør de
begynde at regne på, hvilke konsekvenser der
ligger i det her, hvor mange penge det reelt er,
man opsparer i disse pengetanke.
Der er sagt mange pæne ting om, at det skal
være en slags opsparing, frivillig opsparing for
alle dem, der før i tiden var på almindelig overførselsindkomst, på delpension, under revalidering, på kontanthjælp, på barselorlov, og så de
arbejdsløse. Kort sagt: Så at sige alle skal være
med i det her nu. Det er jo rendyrket socialisme.
Det kan heller ikke komme bag på nogen, at
jeg ikke et sekund er i tvivl om, at Enhedslisten
vil være begejstret for det her forslag. Lige så
sikkert er det, at Fremskridtspartiet er meget,
meget stor modstander af det.
Der står her - og det kom jo også frem i
åbningstalen - at over en 2-årig periode vil man
fordoble indbetalingen, og så bliver skatteskruen sat i, for så bliver det satsreguleret, og så bliver der en skatteforhøjelse til alle.
Det er jo reelt det, der kommer til at ske.
Vi tror ikke en døjt på, at der er nogen, der får
glæde af det her. Men regeringen kan sige, at nu
har den fået vendt det store problem med, hvor-

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)

269

dan vi skal få penge til folkepensionen om nogle
år, til, at gennem de store pengetanke, der bliver
opbygget i ATP, kan alle være med til at betale
den smule, der bliver ud af det til den enkelte
person.
Fremskridtspartiet er, tør jeg nok sige, meget
stor modstander af dette forslag.

dem, der har hjulpet erhvervslivet mest, så jeg
synes nok, at hele den socialistsnak ligger meget
langt væk fra forslaget.
Vi er som sagt positive over for forslaget. Der
kan være enkelte ting i det, man kan diskutere,
og det vil vi gøre under udvalgsarbejdet, men
generelt støtter vi det.";Annette Just
64118;name_party;":
Enhedslistens begejstring kan ligge på et lille
sted.
Vi har altid påpeget det urimelige i, at levevilkårene i ældrelivet skal være afhængige af
indtjeningen gennem arbejdslivet. Vi kan ikke se
det rimelige i, at den, der har været ramt af tidlig nedslidning eller af en arbejdsbetinget kronisk sygdom, skal have en lavere pension. Vi
har slået til lyd for en høj folkepension, som
skulle være ens for alle, og det glæder mig, at hr.
Lars Løkke Rasmussen så varmt forsvarer folkepensionen og taler kontanthjælpsmodtagernes
sag så ivrigt. Det kan måske skabe forståelse en
anden gang.
Ikke desto mindre ser vi lovforslag nr. L 12
som en konkret mindskelse af en eksisterende
ulighed, og med den lille forbedring for nogle
svage grupper, det giver, har vi tænkt os at
stemme for det. Vi vil dog ikke fraskrive os
muligheden for eventuelt at stille ændringsforslag, for der er jo endnu mere udsatte grupper,
som ikke er med i forslaget.
Den bedste løsning på problemet ville være
en klækkelig forhøjelse af folkepensionen på
bekostning af skattefradragsforæringerne til de
bedrestilledes pensioner, og det vil vi foreslå
senere. Men indtil da snupper vi denne lille forbedring for nogle af de udsatte grupper.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige tak til de partier, som er positive over for lovforslaget. Som fru Jette Gottlieb så
frejdigt sagde: Vi snupper det, fordi det er en
forbedring, og det vil jeg godt anerkende.
Jeg har meget svært ved at forstå Venstres og
De Konservatives meget ophidsede og indignerede taler om forslaget. For snart mange år siden
- jeg kan ikke helt præcis huske hvor mange,
men det var noget af det, fru Vibeke Peschardt
var inde på - lagde regeringen sammen med
den daværende opposition, altså Socialdemokratiet, rent faktisk i forbindelse med en overenskomstsituation megen vægt på, at parterne
på arbejdsmarkedet skulle prioritere arbejdsmarkedspensionsordninger.
På det tidspunkt kom daværende statsminister Poul Schlüter med nogle udtalelser, som
skabte forventninger hos arbejdsmarkedets parter om, at i de situationer, hvor der var huller i
optjeningen til arbejdsmarkedspension, ville
regeringen være til rådighed, og i de situationer,
hvor der ikke var indgået aftaler - det er trods
alt ikke alle lønmodtagere, der har aftaler på
arbejdsmarkedet - ville der også være en regering, som stod parat i kulissen. Det var i hvert
fald de forventninger, der blev skabt af daværende statsminister Poul Schlüter, og dengang
var der ingen oprørte og indignerede taler af
nogen repræsentanter for Venstre eller Det Konservative Folkeparti, hvor der blev manet til
eftertanke.
Når man ser på det lovforslag, som er fremsat
nu, er det i virkeligheden den nuværende regerings bud på, hvordan vi kan sikre de grupper
på arbejdsmarkedet, som ufrivilligt i perioder er
bragt i en situation, hvor de ikke har mulighed
for hverken at betale til ATP eller til deres
arbejdsmarkedspension. Konsekvenserne af, at
der er huller, er jo, at vilkårene i alderdommen
bliver meget forskellige. I regeringen synes vi
faktisk ikke, at vi vil se på det ret meget længere, og derfor kommer vi med dette forslag.
Det er rent opspind, og det er et fjendebillede,
som ikke er reelt, at sige, at det er et halvskjult
oplæg til på et senere tidspubkt at skære ned på";Jette Gottlieb
67427;name_party;":
Det kan vel ikke komme som en stor overraskelse, at vi er positive over for lovforslaget.
Jeg må indrømme, at de skræmmebilleder,
der bliver sat op med socialisme, og jeg ved ikke
hvad, ØD ad bagvejen og alt det, er i vore øjne
overhovedet ikke noget, der kan sættes i relation
til forslaget.
I øvrigt synes jeg, at når fru Annette Just i den
grad har kastet sig ud i kampen mod ATP, skal
det også lige siges, at ATP har vist sig at være et
ganske godt styret system, og jeg vil ikke påstå,
at ledelsen i ATP har været socialistisk inspireret. Rent faktisk er det vel nogle af de investeringer, som man har gjort med ATP-midlerne,
der har været nogle af de bedste og nogle af

270

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)

folkepensionen. Det er noget vrøvl, for det ligger der ikke i det. Tværtimod handler det om at
give en af supplementsordningerne til folkepensionen et yderligere løft.
Jeg har en enkelt bemærkning, som jeg ikke
kan nære mig for, til hr. Aage Frandsen, og vi
kommer formentlig tilbage til spørgsmålet senere i de diskussioner, vi skal have i eftermiddagens løb. Det blev sagt, at hvis nu ministeren
kommer på bedre tanker, kan det godt være, at
der er nogle, der stadig vil være på overgangsydelse. Ja, ministeren og regeringen er faktisk
kommet på bedre tanker. Vi vil faktisk gerne
skabe reel ligestilling mellem de mennesker på
arbejdsmarkedet, der er over og under 50 år, og
derfor synes vi ikke, det er rimeligt - sådan
mere eller mindre direkte - at presse folk over i
en meget passiv ordning på et meget beskedent
grundlag. 82 pet. af maksimumsydelsen er jo et
meget beskedent grundlag, så vi synes, det skal
fastholdes, at man enten får maksimumssatsen
eller en sats, som er baseret på individuelle
beregninger. Men som sagt: Det kommer vi nok
tilbage til senere i dagens debat.
Jeg har noteret mig, at fru Vibeke Peschardt,
som flot argumenterede for logikken i forslaget,
også pegede på det punkt, som Det Radikale
Venstre opfatter som partiets problem i forhold
til ATP's repræsentantskab. Til det vil jeg blot
sige, at der findes et udvalg, som prøver at
undersøge, hvordan det ser ud med demokratiet
- både i forhold til ATP og i forhold til de andre
forsikringsordninger, vi har. Det kommer vi
under alle omstændigheder tilbage til på et
senere tidspunkt.
Det er blevet sagt, at vi her lægger op til et
voldsomt lønpres, at vi ødelægger nogle grundlæggende principper i ATP, og at vi griber ind i
forhandlingsretten. Derfor vil jeg godt stilfærdigt sige - af hensyn til dem, der måtte følge
debatten nu og efterfølgende læser Folketingets
forhandlinger - at det, vi lægger op til og foreslår, er, at de grupper, der ufrivilligt og midlertidigt er ude af arbejdsmarkedet på grund af
arbejdsløshed, skal have forhøjet deres ATP, og
at de skal blive ATP-bidragspligtige, hvis de
ikke er det i forvejen.
I virkeligheden viderefører vi rent faktisk den
ordning, som vi også diskuterede med den forrige regering, nemlig hvordan vi kunne sikre, at
de, der enten var på arbejdsmarkedsuddannelser, var på barselorlov, var syge eller var ledige,
kunne komme ind i ATP-ordningen: og vi fandt
faktisk en løsning. Men uheldigvis eller heldig-

vis - alt afhængig af, hvordan man ser på det skiftede vi regering, og det betød, at den daværende regering, som ellers var med i udviklingsprojektet, valgte at stemme imod, at man løftede
de grupper, jeg netop nævnte, så de fik mulighed for at indbetale til ATP i en ledighedssituation.
Det er den ordning, vi udbygger nu. Vi
pålægger en aktiveringsforpligtelse, så man skal
arbejde for sin bistandshjælp, når man er i
bistandssystemet, og så er der faktisk megen
logik i også at sige, at man selvfølgelig skal indbetale til ATP. Vi skal selvfølgelig bære den del
af udgifterne, som det giver det offentlige.
Med hensyn til lønpresset og det, forslaget
kommer til at koste: Jeg tror, det var fru Pia
Christmas-Møller, der talte om udgifterne for
arbejdsgiversiden. Forslaget vil medføre en årlig
udgift for arbejdsgiverne på 260 mio. kr. Det er
en størrelsesorden, som måske kan lyde af
meget, men jeg synes egentlig, man skal se den i
forhold til lønsummen. Det drejer sig om xhpromille af lønsummen, og lh promille kan vitterlig
ikke slå hverken konkurrenceevnen eller nogen
arbejdsgivere sønder og sammen.
Jeg tror, det var hr. Lars Løkke Rasmussen,
der ikke helt kunne få styr på, hvor meget projektet kostede. Det er klart, at det kan være vanskeligt at sige helt præcist, når vi lægger op til,
at der er nogle grupper, for hvem det bliver frivilligt, for hvor mange vil så melde sig? Det er jo
altid en ubekendt størrelse. Men man kan sige,
at som lovforslaget ser ud i dette øjeblik, hvor
det er obligatorisk for kontanthjælpsmodtagere,
førtidspensionister, revalidender og folk på
uddannelses- og aktiveringsydelse, bliver statens bidrag i 1997 50 mio. kr. og i 1998 100 mio.
kr.
Jeg tror, hr. Lars Løkke Rasmussen fik svunget sig op til, at det ville koste noget i retning af
trekvart milliard, og hertil må jeg sige, at så bruger Venstre ikke helt den samme regnestok som
regeringen. Hvis man forestiller sig, at alle de
grupper, der frivilligt kan melde sig til - altså
alle efterlønsmodtagere, alle delefterlønsmodtagere, alle på delpension og alle førtidspensionisterne - tilmeldte sig 100 pet., ville det koste 500
mio. kr. Det vil aldrig nogen sinde komme op på
trekvart milliard, og helt ærligt: Hvem af os tror,
at alle de grupper vil tilmelde sig 100 pct.? Men
det er altså en mulighed, som vi synes skal være
til rådighed, netop for at kompensere de tab, der
kan komme i forsørgelsesgrundlaget senere hen,
når ATP bliver et supplement til folkepensionen. Skævhederne skal ikke være for store.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)
Jeg vil godt - det måske er lidt nalvt, jeg ved
det ikke - men jeg vil alligevel mane til en nærmere overvejelse hos Venstre og De Konservative i denne sammenhæng. Vi sidder i øjeblikket
og forhandler finanslov i andre lokaler, i andre
rammer, men dog i en forholdsvis positiv og
konstruktiv stemning. Men jeg synes egentlig
ikke, det bidrager til udjævning af kløfterne
mellem partierne, hvis man bruger denne sag,
som spiller en meget lille rolle for økonomien i
virkelighedens verden, men spiller en kolossal
stor rolle for dem, det handler om - nemlig dem,
der har været ledige og ikke har fået mulighed
for at få tilknytning til arbejdsmarkedet - så de
ikke skal få et for beskedent forsørgelsesgrundlag i deres pensionisttilværelse. Jeg synes godt,
det kunne mane til en lille eftertanke.
Jeg synes egentlig også, at den kritik, der har
været af det forhold, at regeringen overhovedet
fremsætter forslag, forekommer at være noget
ejendommelig. Jeg kunne forestille mig, hvad
der ville være sket, hvis regeringen ikke allerede
dagen efter åbningstalen havde taget det initiativ, den til enhver tid siddende regering har ret
og pligt til at tage. Hvis vi ikke havde gjort det,
hvordan ville de to partier så ikke have heglet os
igennem for at være uden initiativ og være uden
politiske løsninger på noget som helst?
Men nu foreligger der rent faktisk nogle lovforslag, og der er jo en mening med, at der er en
førstebehandling, en udvalgsbehandling, en
andenbehandling og en tredjebehandling, og
det er også klart, at de behandlinger har en særlig betydning, når der er tale om en mindretalsregering, som regeringen jo er. Det er i virkeligheden en lille appel til alle partier om at undlade
at grave grøfterne dybere, end de er, men prøve
at se det positive i forslaget. Jeg tror selv, at
mange lønmodtagere vil se meget positivt på
dette forslag, når det forhåbentlig er blevet vedtaget inden jul.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
75091;name_party;":
홢
Jeg kan godt blive lidt pikeret over, at arbejdsministeren i virkeligheden beskylder os for at
ødelægge den gode stemning, når regeringen
ikke på et tidligere tidspunkt har valgt at modtage opfordringen fra bl.a. mit parti om at indlede forhandlinger på et langt tidligere tidspunkt.
Venstres arbejdsmarkedsordfører, hr. Helge
Sander, var også inde på det tidligere.

271

Men det, der kaldte mig herop nu, var
spørgsmålet om frivillighed og ufrivillighed
med hensyn til placeringen på arbejdsmarkedet.
Det er jo sådan, at en meget stor del af dette lovforslag går på, at folk, der frivilligt har forladt
arbejdsmarkedet for f.eks. at gå på efterløn, nu
kan foretage en opsparing, som staten betaler
halvdelen af. Nu er det normalt sådan, at hvis
man ønsker at træde tidligt tilbage fra arbejdsmarkedet, er det noget, man må spare op til og
ikke noget, man kan spare op af. Men det er jo
det, der er tilfældet her: jeg forstår det ikke, og
jeg vil gerne bede ministéren om en kommentar
til det.
Jeg forstår ikke, hvordan man kan være så
naiv at tro, at hvis f.eks. en 60-årig efterlønsmodtager ved at indbetale 112 kr. om måneden
kan få udbetalt 6.000 kr. ekstra om året fra det
67. år og resten af sin levetid, vil kun hver tiende
gøre brug af det. Det er præcis den tiltro, vi har i
Venstre til den ganske almindelige danskers
evne til at gennemskue, hvornår der er mulighed for en god forretning, som får mig til at sige,
at det holder naturligvis ikke vand, og derfor
bliver prisen for forslaget langt højere end det
beløb, som er anført i bemærkningerne.
Jeg skal i øvrigt i parentes takke arbejdsministeren, fordi arbejdsministeren forsøgte at
besvare det spørgsmål, jeg stillede til Socialdemokratiets ordfører uden at få svar på det.
Man kan se af bemærkningerne, at man regner med, at ,på Arbejdsministeriets område vil
10.000 ud af 120.000 bruge ordningen, og det
koster 13 mio. kr. Det tal må jeg gange med 12,
hvis alle vil bruge ordningen. På Socialministeriets område regner man med 10 pct.: det vil
koste 39 mio. kr., og det tal må jeg så gange med
10, hvis alle vil bruge det. Hvis jeg bruger den
regnestok - og jeg har ikke lært noget-bedre i
det skolesystem, jeg har gået i - når jeg altså
frem til, at omkostningerne på Arbejdsministeriets område bliver 165 mio. kr. og på Socialministeriets område 390 mio. kr.
Og når jeg lægger det sammen med de andre
omkostninger, der er nævnt i lovforslaget, og
som angår kontanthjælpsmodtagere og folk, der
modtager AMU-godtgørelse m.v., når jeg altså
frem til, at det hele potentielt på sigt vil koste
666 mio. kr., og det er immervæk et helt andet
tal end det, ministeren regner med. Det vil jeg
gerne bede om en kommentar til.

272

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)

(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
77871;name_party;":
Arbejdsministeren prøver at give forslaget et
skær af social forståelse og social genopretning,
og det er jo meget godt. Så bliver vi alle sammen
lidt bløde.
Men mener arbejdsministeren virkelig, at det
er rimeligt, at en 20-årig, som i 1997 kommer i
arbejde på det danske arbejdsmarked under de
nugældende ATP-regler, har arbejdet i halvdelen af sit aktive arbejdsliv og bliver pensioneret i
år 2044, skal have 42.000 kr. mere, end hvis han
havde været i arbejde hele tiden? Er det rimeligt, at der er en sådan forskel i de lediges favør?
Er det rimeligt, eller er det ikke at overgeare det
lidt? Det vil jeg gerne have et klart svar på.
Arbejdsministeren appellerer til de konstruktive kræfter hos oppositionen, og det er udmærket. Vi plejer altid at være konstruktive i mit
parti. Men det er lidt svært på baggrund af dette
forslag, for der ligger virkelig nogle store problemer i det.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om
arbejdsministeren er enig eller uenig i, at det er
af fundamental betydning, at al pensionsopsparing i dette samfund foregår på en sådan måde,
at den træder i stedet for et forbrug her og nu altså at man sparer op med henblik på forbrug
på et senere tidspunkt, et forbrug, man alternativt kunne have haft her og nu. Er arbejdsministeren enig eller uenig i, at det er helt afgørende
for, at vi overhovedet kan få nogen som helst
positive virkninger af en øget pensionsopsparing? Det var man i hvert fald enige om i
Arbejdsmarkedspensionsudvalget i 1988, og det
var som sagt et udvalg, der bestod af både
arbejdsgivere og arbejdstagere og andre gode
folk.
Jeg vil gerne høre, om arbejdsministeren er
enig eller uenig i det. Hvis pensionsopsparingen
bare bliver en meromkostning oven i en almindelig lønudvikling, vil det undergrave hele
muligheden for, at disse pensioner kan blive
udbetalt på den anden side af årtusindskiftet
med en købekraft, der er værd at tale om. Jeg vil
gerne høre, om arbejdsministeren har nogle helt
principielle kommentarer til dette kernespørgsmål.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
79916;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
den besvarelse, hun gav, idet det nu står fuldstændig lysende klart, hvad det er, regeringen
gerne vil opnå med forslaget.

Som ministeren selv udtrykte det, kan det
ikke være rimeligt, at der er så stor forskel på
pensionen, når den bliver udbetalt, og ergo er
det folkepensionen, der skal undergraves nu
ved at forhøje ATP'en. ATP skal supplere folkepensionen, sagde ministeren.
Jamen hvordan er det, man gør det? Hvad er
det for en måde at gøre det på? Er det, fordi man
reelt erkender, at i løbet af ganske få år kan man
ikke udbetale folkepension, når regeringen
kører økonomien på den måde, regeringen gør i
øjeblikket? Det kunne ministeren lige så godt
være ærlig nok til at sige, og så ved jeg godt,
hvad der ville ske ude i befolkningen.
Men det er meget få, der er ærlige nok til at
sige, at så længe vi kører tingene så skævt, som
vi gør på nuværende tidspunkt, vil der ikke
være råd til det, medmindre man laver en ny
pensionsordning, altså en udvidelse af ATP. Og
jeg kan garantere for, at Fremskridtspartiet ikke
vil være medvirkende til det. Vi vil til gengæld
prøve at bevise under udvalgsarbejde og gennem det, vi siger og skriver fra nu af, at det her
er endnu en skatteskrue, som ministeren og
regeringen vil bruge til at ødelægge det danske
samfund med.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der må være nogle, der vil sidde og undre sig,
når de læser referatet af forhandlingerne. Nu
ødelægger vi hele det danske samfund, fordi vi
sørger for, at nogle ledige eller nogle kontanthjælpsmodtagere, som ikke har haft mulighed
for at få tilknytning til arbejdsmarkedet, får en
opsparingsmulighed til deres alderdom. Helt
ærligt: At skrue sig i den grad op over det!
Jeg vil godt svare på det principielle, lidt
halvinkvisitoriske spørgsmål, som fru Pia
Christmas-Møller stillede mig. Det er da rigtigt,
at i det øjeblik, man sparer op - hvad enten det
er på sin egen bankkonto eller kapitalkonto eller
arbejdsmarkedspensionsordning - eller lader
være med at hæve på sit dankort eller sin
checkkonto, skubber man et forbrug ud i fremtiden. Det er da meget logisk, og det er sådan set
netop det, der er nogle der gør gennem deres
aftaler på arbejdsmarkedet, som jo kun er en del
af vores pensionssystem.
Vores pensionssystem består i virkeligheden
af fire søjler. Den ene er folkepensionen, og den
er fuldstændig uantastet. Den er der givet
garantier for. Folkepensionens grundbeløb bliver der ikke rørt ved, i hvert fald ikke i denne
regerings tid.

(35)
Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)
Den anden søjle er ATP. Det er den, man solidarisk indbetaler til. Uanset hvor meget man
tjener, indbetaler man det samme, afhængigt af
hvordan éns tilknytning er til arbejdsmarkedet,
og i en tid, hvor vi har ledighed, er der nogle,
som har nogle huller i den indbetaling, og det
forhold vil vi gerne bøde på.
Så er der arbejdsmarkedspensionsordningerne, som jo udvikler sig fint, og som arbejdsmarkedets parter har påtaget sig et ansvar for. Man
kan se et billede af, at om nogle år har 80-90 pet.
af samtlige lønmodtagere nogle arbejdsmarë
kedspensionsordninger,
Og endelig er der de frivillige ordninger med
kapitalpension osv. osv.
Det er noget, der består, det er noget, der
udvikles, og det har dybest set ikke noget med
dette forslag at gøre. Forslaget er alene - måske
lidt flot sagt - en solidaritetserklæring over for
dem, som ikke har mulighed for en fast tilknytning til arbejdsmarkedet, til trods for at de er
fuldt arbejdsdygtige, og så er der faktisk nogle
muligheder for dem, der gerne vil spare op.
Jeg kan ikke genkende det dér regnestykke,
hr. Lars Løkke Rasmussen bliver ved med at
tale om, men det er selvfølgelig noget, som vi
kan få afklaret under udvalgsarbejdet. Som forslaget ser ud nu, regner vi altså med 50 mio. kr. i
1997 og 100 mio. kr. i 1998, men hvis alle melder
sig til, bliver det noget mere. Men det er jo en
trossag, det er jo en temperamentssag, om man
vil skrue det op til milliardbeløb, og sådan ser
det ikke ud for os. Men lad os komme tilbage til
det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Annette Just
84022;name_party;":
Jeg er nødt til at gøre arbejdsministeren
opmærksom på, at en konstruktiv dialog indebærer, at arbejdsministeren i det mindste gør et
forsøg på at svare på nogle af de spørgsmål,
som bl.a. jeg har stillet.
Jeg har ikke fået noget. svar på, hvorfor
arbejdsministeren synes, det er rimeligt, at man
skal have omkring 42.000 kr. mere, hvis man har
været ledig i halvdelen af sit liv, end hvis man
har været i fuld beskæftigelse. Hvad er den faglige eller den ideologiske begrundelse for den
forskel? Det vil jeg meget gerne have et svar på,
og det har jeg ikke fået endnu.
Jeg har heller ikke fået svar på, hvorfor man
lovgivningsmæssigt gennemtvinger en satsregulering af bidraget til ATP, og jeg vil gerne
understrege her, at det ikke er et spørgsmål om,

273

at jeg synes, det er uhensigtsmæssigt, at man
har en regulering af ATP-bidragene. Jeg synes,
det er hensigtsmæssigt nok, hvis vi ellers vil
have, at Arbejdsmarkedets Tillægspension
kommer til at betyde noget i det samlede pensionsbillede.
Min pointe er, at det er utrolig vigtigt, at disse
pensionsordninger gennemføres således, at der
ikke bliver en meromkostning oven i det hele,
og at der bliver en reel udskydelse af et forbrug.
Det kan kun sikres, hvis det foregår ved overenskomstbordet, og det har arbejdsministeren
overhovedet ikke forholdt sig til. Det synes jeg
er lidt trist, idet det faktisk er temmelig afgørende for hele den fremtidige pensionsopbygning.
Værdien af den fremtidige pensionsopbygning har jeg ikke fået én eneste kommentar til,
og det synes jeg faktisk er temmelig ærgerligt ikke mindst set i lyset af, at alle parter her i Folketinget har været utrolig optaget af, at vi fik
nogle supplerende pensionsordninger til folkepensionen, så pensionsbyrden kunne håndteres
på sigt.
Hvad er baggrunden? Arbejdsministeren
skitserede folkepensionen og folkepensionens
grundbeløb, og alt det er jo udmærket. Men
baggrunden for hele diskussionen om arbejdsmarkedspensionsordninger, frivillig opsparing
og privat opsparing har netop været, at alle var
klar over, at på sigt kunne vi ikke bære pensionsbyrden alene ved skattefinansiering. Det
ville vi jo ikke kunne klare rent økonomisk.
Og derfor nytter det ikke noget bare at henvise til, at ATP er ved at udvikle sig til en pendant
til folkepensionen, som jo netop skattefinansieres. Den finansieres ikke ved en egentlig
opsparing, men betales af den til enhver tid
skattebetalende generation. Sådan er det, og det
skulle netop være forskellen i forhold til de supplerende arbejdspensionsordninger. Det er
meget principielt, og det er ikke bare drilleri,
som arbejdsministeren gerne vil sige.";Pia Christmas-Møller
86681;title_name;":
Den røde lampe har lyst!
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
86751;name_party;":
Vi kommer nok ikke meget længere med regnestokken i dag, men jeg må have lov at sige, at jeg
er lidt forundret, når arbejdsministeren siger, at
det åbenbart er en trossag, hvad det koster specielt når man erindrer, at hr. Peter Duetoft
tidligere i debatten svingede sig op med nogle

274

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)

synspunkter om, at her var regeringen meget
konkret. Men hvad er det for et konkret forslag,
når det beror på tro, hvad prisen på forslaget er?
Jeg vil gerne bede arbejdsministeren om at
forholde sig til følgende: Hvad er det, der får
arbejdsministeren til at tro, at kun hver tiende
efterlønsmodtager vil tage imod det fordelagtige tilbud, der består i, at man ved at indbetale
112 kr. om måneden får forøget sin ATP-udbetaling med 6.000 kr. om året fra den dag, man
fylder 67, og til man dør. Hvad er det, der får
arbejdsministeren til at tro, at kun hver tiende
dansker har en så stor evne til at gennemskue
økonomiske sammenhænge, at man vil tage
imod et sådant tilbud?
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
87791;name_party;":
Det, der lige bragte mig herop i forbindelse med
denne lille debat, var det, arbejdsministeren
sagde om, at der ikke var nogen planer om at
gribe ind i folkepensionerne. Så kom der en lille
pause, og så sagde ministeren: »I hvert fald ikke
i denne regerings tid«. Vi ved jo ikke, hvor længe denne regering lever, men det kan vi diskutere ved en senere lejlighed.
Men det, som jeg synes er centralt at få slået
fast i denne debat og få på tryk i Folketingets
forhandlinger, er jo, at vi i dag diskuterer et
ATP-forslag. Hvad enten man kan lide det eller
ej - jeg kan ikke lide forslaget, men det er en sag
for sig - taler vi om ATP, og det er efterhånden
ved at blive til et temmelig stort beløb for den
enkelte, hvis man har være med siden 1964. Mig
bekendt kan der i øjeblikket udløses op imod en
snes tusinde kroner brutto - deromkring i hvert
fald.
Arbejdsministeren siger også: Nu er arbejdsmarkedspensioner ved at blive indført over det
ganske land. Så er der nogle, der har tegnet
kapitalpension. Det er en helt frivillig ordning,
som man kan indbetale til, hvis man har råd til
det. Endelig var der nogle, der i sin tid var så
heldige at få tegnet indekskontrakter. De blev
afskaffet efter få år, men vi var nogle stykker,
der var så heldige at få tegnet en. Og der er sikkert mange andre ting.
Derfor kan ministeren ikke fortænke mange i
Folketinget og specielt i befolkningen i at gøre
sig den tanke, at når regeringen er meget optaget af at få lagt den ene nye ordning oven på
den anden, som gør, at folk, når de når en vis
alder, har et pænt bruttobeløb uden om det
offentlige system, så er der nok den bagtanke fra

statens side, at man på et givent tidspunkt kan
sige: Så kan vi med god ret enten sænke folkepensionens grundbeløb eller måske reducere
den betydeligt. Det er de tanker, folk gør sig, og
når vi står her i Folketinget, må vi aldrig glemme at tænke på, hvad fru Jensen og fru Sørensen
tænker, når vi behandler alle disse forslag.
Jeg må åbent og ærligt indrømme, at det ikke
alene er folkepensionen, vi taler om, men at vi
også taler om tjenestemandspensioner og hundrede og sytten andre ting, når det drejer sig om
overførselsindtægter, og dér stiller jeg mig selv
det store spørgsmål, om det offentlige i det lange løb - måske 10-15 år ude i fremtiden - overhovedet kan blive ved med at finde de penge.
Det er spørgsmålet. Jeg kan se, at den røde lampe lyser.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
90221;name_party;":
Det var egentlig fru Pia Christmas-Møller, der
fik mig til at bede om ordet, for jeg bemærkede
jo, at den konservative ordfører faktisk var enig
i, at det egentlig er ganske klogt at foretage en
årsregulering af indbetalingerne til ATP. Det
synes jeg dog er værd at bemærke.
Nu kan jeg ganske vist se, at fru Pia Christmas-Møller ikke er til stede, men det, som mit
spørgsmål til fru Pia Christmas-Møller egentlig
går på, er jo, at med al den respekt, som jeg i
øvrigt har for arbejdsmarkedets parter, er
spørgsmålet alligevel, om det nu er så klogt at
overlade en sådan årsregulering til arbejdsmarkedets parter.
Og når jeg spørger, så spørger jeg selvfølgelig
ud fra de erfaringer, som vi nu har haft siden
begyndelsen af 1960'erne: I 20 år foretog man
ikke nogen som helst regulering af indbetalingerne til ATP! Man har måske nok haft ATPspørgsmålet på forhandlingsbordet under den
ene overenskomstforhandling efter den anden,
og jeg vil da heller ikke afvise, at der er nogle,
der har kigget hinanden dybt i øjnene i et ganske kort øjeblik, men så har man ellers puttet
den sag ned i skuffen igen. Og det er det, vi vil
gøre noget ved i og med, at vi nu foreslår denne
årsregulering.
Jeg kan ikke undlade at komme ind på fru
Annette Justs indlæg, når jeg nu er kommet på
talerstolen. Fru Annette Just beskæftigede sig jo
meget med begrebet fondssocialisme, og set
med mine øjne må det i hvert fald rykke i nogle
et eller andet sted. Mig bekendt er det altså
sådan, at ATP's bestyrelse er paritetisk sam-

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)
mensat, og der sidder endog meget konservative bestyrelsesmedlemmer i den bestyrelse. Og
hvad er det for en socialist, som sidder som formand for ATP's bestyrelse? Det kunne jeg
egentlig godt tænke mig at få at vide.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
92030;name_party;":
Det er ikke helt korrekt, når hr. Poul Erik Dyrlund siger, at ATP-indbetalingerne ikke er blevet reguleret i 20 år, men det er korrekt, at indbetalingerne ikke er blevet reguleret tilstrækkeligt. De er reguleret i to omgange, hvor man har
givet indbetalingerne et løft, og det er for lidt:
det er vi enige om.
Ideen var, at man løbende skulle forhøje indbetalingerne, men ideen var også, at det var
noget, man skulle forhandle om ved overenskomstbordet. Det er rigtigt, hvad hr. Poul Erik
Dyrlund siger, at det har været nedprioriteret
igennem mange år. Det var netop baggrunden
for, at man i slutningen af 1980'erne for alvor
satte fokus på hele dette område. Og jeg må
sige, jeg faktisk synes, arbejdsmarkedets parter
generelt set har oppet sig, idet man har fået
opbygget en stribe arbejdsmarkedspensionsordninger og har indgået frivillige aftaler.
Vi vil gerne have, at indbetalingerne til ATP
bliver reguleret, men det afgørende for, at der
overhovedet bliver nogen købekraft ud af disse
indbetalinger til sin tid, når de skal udbetales,
er, at det sker på en fornuftig måde, at det ikke
sker som en meromkostning for virksomhederne, men at det sker som en del af den lønsum,
der ellers ville kunne udbetales i kontanter. Det
er afgørende.
Derfor nytter det ikke noget, at vi af utålmodighed herinde i Folketinget begynder at gribe
ind. Hvad bliver det næste? Der er mange ting
på arbejdsmarkedet, som vi i de forskellige partier kunne tænke os anderledes. Der er ikke
andet for, end at vi holder fingrene for os selv
og appellerer til arbejdsmarkedets parter, sætter
politisk fokus på tingene og prøver at indrette
rammerne for, at parterne kan agere fornuftigt,
så godt som muligt.
Men der er altså visse ting, som det er fornuftigst at overlade til, arbejdsmarkedets parter, og
det burde ærlig talt ikke være nødvendigt for
mig at sige dét til en socialdemokrat.

275

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
93945;name_party;":
Jeg synes, det er ganske imponerende, at hr.
Poul Erik Dyrlund på Socialdemokratiets vegne
tør stå her på Folketingets talerstol og sige, at
det nu ikke er så klogt at overlade det til .
arbejdsmarkedets parter. Tænk, det sagde hr.
Dyrlund på Socialdemokratiets vegne! Det er da
en utrolig desavouering af den politik, som hr.
Dyrlund i virkeligheden skulle stå for.
Der er ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet
hele tiden har sagt og hele tiden har ment, at
hvis folk ønsker en selvpensionering, må de tegne deres egen forsikring: det er helt i orden. Men
hvad er det, man nu kommer med? Det er en
forøgelse af skatten på erhvervslivet, sådan at
der bliver mindre erhvervsliv og flere kommer
ud i arbejdsløshed. Men det er altså den måde,
regeringen med Socialdemokratiet i spidsen
ønsker at køre Danmark ud over kanten på! Jeg
synes, det er forkasteligt, at man kan stå her og
sige, at man overhovedet ikke har tillid til
arbejdsmarkedets parter.
Der er en god grund til, at de ikke har ønsket,
at ATP skulle vokse sig endnu større, og der er
en utrolig god grund til, at både arbejdsgivere
og arbejdstagere ikke har kæmpet særlig hårdt
for den sag. Det fungerer nemlig ikke, og der er
ingen, der føler, at de får noget fornuftigt ud af
det. Det er ikke andet end en ekstra skat, der bliver lagt på folk, og de får intet ud af det bagefter.
(Kort bemærkning).";Annette Just
95330;name_party;":
Fru Annette Justs sidste indlæg skal egentlig
have lov til at stå for sig selv, dog den korte
bemærkning, at på sædvanlig vis forsøger man
fra Fremskridtspartiets side at køre uden om
kendsgerningerne. For kendsgerningen er jo, at
den beskedne opsparing, der nu engang er foretaget på ATP-området, faktisk er den bedst forrentede opsparingsordning overhovedet, der
nogen sinde er præsteret i det danske samfund.
Og hvis fru Annette Just siger, at ingen får noget
ud af det, er det grebet lige ud af den blå luft.
Fru Pia Christmas-Møller kom jo ind på, at vi
har fået indført en række frivillige pensionsindbetalingsordninger på arbejdsmarkedet, altså
overenskomstaftalte ordninger, og jeg har forstået, at arbejdsmarkedets parter i forbindelse
med overenskomstforhandlingerne i fremtiden
agter at satse på disse ordninger, hvor man
opsparer pension, når man er i arbejde. Derfor

276

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)

vil jeg sige til fru Annette Just, at på trods af min
meget, meget store respekt for arbejdsmarkedets parter kan jeg frygte, at netop ATP-ordningen under de kommende forhandlinger vil blive
nedprioriteret i forhold til disse pensionsordninger - til skade for de mennesker, vi gerne vil
hjælpe her i dag, nemlig dem, der er sat uden for
arbejdsmarkedet. Derfor er det vigtigt, at vi får
lavet den årsregulering af ATP-ordningerne
således, at der også sker en regulering for de
mennesker, der er sat udenfor.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med hensyn til det argument, at vi kører ud
over kanten, og at vi skal tænke på konkurrenceevnen, osv. osv., vil jeg gentage, at der er tale
om en halv promille af lønsummen, og at det
faktisk er i en situation, hvor der er økonomisk
vækst, hvor der er gode indtjeningsmuligheder,
og hvor der er gode muligheder for at investere
i nye arbejdspladser, og det sker jo i et meget,
meget stort omfang.
Jeg vil godt minde om, at i det seneste år er
der skabt 70.000 nye arbejdspladser, og at
arbejdsmarkedsrådene enstemmigt siger - og
det er altså ikke røde socialister, der sidder i
arbejdsmarkedsrådene, skulle jeg hilse og sige:
det er arbejdsmarkedets parter - at til næste år
vil der være 60.000 nye almindelige arbejdspladser. Der sidder i øvrigt nogen ved siden af
dig, som sidder i et arbejdsmarkedsråd, og som
har skønnet, at der faktisk stadig væk er et
beskæftigelsesmæssigt opsving!
Så er der det med, at man ikke får noget ud af
det. Jamen hr. Lars Løkke Rasmussens bekymring er i virkeligheden - hr. Lars Løkke Rasmussen er i øvrigt et flittigt arbejdsmarkedsrådsmedlem i Frederiksborg Amt, som man vel
ikke kan beskylde for at være socialist, og som
også har været medvirkende til nogle positive
vurderinger, men det er nu en anden sag - at
det at melde sig frivilligt til denne ordning er så
god en forretning, at man kan frygte, at der er
for mange, der gør det!
Det er jo ikke det indtryk, man får, når fru
Annette Just taler om det: tværtimod er der ifølge fru Annette Just ingen, der får noget som
helst ud af det. Men det er jo rigtigt nok, hvad
hr. Lars Løkke Rasmussen siger: at hvis man
vælger at betale 112 kr., er der en forrentning på
6.000 kr. Så en helt dårlig forretning er det jo
ikke: det er det rent faktisk ikke. ATP er
såmænd en meget udmærket opfindelse, og det
fornemmer jeg sådan set også at der er bred
enighed om.

Så vil jeg godt kommentere fru Pia Christmas-Møllers udsagn om, at dette er et brud med
tidligere principper om, at niveauet for lønmodtageres ATP-indbetalinger er noget, man forhandler sig frem til. Dér vil jeg godt vedstå, at
det, vi lægger op til, er, at den procentandel af
en almindelig arbejderløn, som ATP-bidraget
udgør i dag, vil vi gerne fastholde gennem en
satsregtùering - præcis på samme måde som vi
gerne vil fastholde den, kan man kalde det lønudvikling, der er for dem, der er på overførselsindkomster. Så dér har fru Pia Christmas-Møller
ret i at der sker et brud på tidligere forventninger om, at arbejdsmarkedets parter ville prioritere en forhøjelse af ATP-bidraget.
Men det, vi altså har ønsket, er at fastholde
det niveau, der er i dag, og det ligger altså på
omkring 1,2 pet. Det lå i starten på 1,3 pet., og på
et tidspunkt faldt det til 0,3 pet. Det vil vi da
åbent og ærligt vedstå at vi godt vil fastholde pr.
automatik. Hvordan det så i øvrigt modregnes i
den sum, der er til rådighed for arbejdsmarkedets parter, når de skal forhandle lønfremgange
under de næste overenskomstforhandlinger, er
jo et åbent spørgsmål, men selvfølgelig vil det
også spille en rolle.";Poul Erik Dyrlund
99878;title_name;":
Må jeg gøre opmærksom på, at ifølge forretningsordenen er det ikke tilladt at tiltale nogen
direkte her i salen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
100029;name_party;":
Det er jo lige til at få tårer i øjnene af at høre
ministeren stå her og tale om, hvor god en forretning det hele er. Ih ja, man skal bare lige
huske at blive over 88 år eller noget i den retning for at få de penge igen, som man selv har
opsparet igennem tiden, for der er ikke nogen,
der kan få penge fra ATP, før de er 67. Da vi i
foråret havde et forslag fremme om, at hvis man
ønskede at gå på førtidspension eller lignende,
skulle man kunne få udbetalt pengene, når man
gik på den form for pension, gik regeringen sandelig imod det, for man skulle sandelig ikke
have lov til at ødelægge det udmærkede system,
som regeringen syntes det var.
Der er noget rivende galt i, at regeringen med
arbejdsministeren i spidsen i dag siger: Nu skal
vi have denne kæmpe pengetank, der jo investerer så ganske glimrende i erhvervslivet,
sådan at vi ad bagvejen kan få indført økonomisk demokrati. Det er reelt det, der sker med

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 12)
den kæmpe pengetank. Det er jo ikke penge, der
bliver udbetalt her og nu. Nej, det er en ekstra
skat, som bliver betalt af erhvervslivet, af dem,
der arbejder, af dem, der er arbejdsløse, af alle
dem, der er på overførselsindkomst. Det er altså
en ekstra skat, man ønsker, for at pengene skal
komme ind i en tank, hvorfra man så kan investere ganske glimrende i erhvervslivet og derigennem overtage kontrollen!
Jeg garanterer for, at ministeren ikke har
tænkt sig særlig godt om, eller også, og det er
næsten det værste - man kan jo næsten se det på
hendes ansigtsudtryk for øjeblikket - har hun
tænkt sig om. Hun ved godt, hvad det er, hun
gør, og det gør det næsten endnu værre.
(Kort bemærkning).";Annette Just
101712;name_party;":
Jeg er godt klar over, at vi har mange andre
sager på dagsordenen, men når jeg alligevel
beder om ordet, er det, fordi jeg faktisk mener,
at det er ret væsentligt.
Jeg vil gerne takke ministeren for hendes
seneste svar. Ikke på grund af indholdet - det
bekymrer mig meget, at ministeren erkender, at
lovforslaget indebærer et brud på det årelange
princip om, at det er arbejdsmarkedets parter,
der fastsætter størrelsen af ATP-indbetalingerne
- men fordi det trods alt er befordrende for diskussionen både her og senere i udvalget og
under forhandlingerne, at vi taler om nogenlunde det samme.
Jeg vil også bede ministeren om at forholde
sig til det, som Arbejdsmarkedspensionsüdvalget jo fastslog som en afgørende forudsætning
for, at man overhovedet skulle have nogen glæde af arbejdsmarkedspensionerne, nemlig at
pensionsindbetalingerne skulle træde i stedet
for et forbrug her og nu. Hvad mener ministeren
om det princip? Mener ministeren, at det er vigtigt, at vi også i fremtiden forfølger det princip?
Eller er der kommet nogle helt nye nationaløkonomiske vurderinger, som gør, at vi nu kan se
stort på det? Jeg tvivler på det. Det er altså det,
der er det helt afgørende for mig i denne sag.
Jeg synes, at det er vigtigt, at ministeren forholder sig til det. For ellers risikerer vi at stikke folk
blår i øjnene, når det drejer sig om disse pensionsindbetalinger. De får ikke det ud i den
anden ende, som de har indbetalt.
Jeg vil endnu en gang bede ministeren om at
forholde sig til dette forslag, som favoriserer
folk, der har været ledige halvdelen af deres
arbejdsliv, på bekostning af dem, der har arbej-

277

det hele arbejdslivet. Er det virkelig meningen,
at det er konsekvensen?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Fjerde næstfonnand (Kirsten Jacobsen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). 1,Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Christmas-Møller
104109;name_party;":
Gør din pligt, kræv din ret! Det står der på mange socialdemokratiske faner. Med det forslag til
ændring, regeringen har lagt frem her, er der
ingen tvivl om at medlemmer af en a-kasse får
mulighed for at gøre deres pligt i den nye tid,
som er en opgangsperiode. Men det gør jo heller
ikke noget, når vi ved, at det drejer sig om at
bekæmpe langtidsarbejdsløsheden og få den
erstattet med beskæftigelse. Det gælder unge
uden uddannelse, og det gælder unge uden
egentlig erhvervstilknytning.
I Socialdemokratiet er vi derfor godt tilfredse
med, at unge uden uddannelse nu skal have et
reelt tilbud om uddannelse i mindst 18 måneder. I Socialdemokratiet er vi også godt tilfredse
med, at unge, som ikke har haft mindst 24
måneders arbejde inden for de sidste 36 måne-

278

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

der/skal have et tilbud om uddannelse eller job- år, er vi Socialdemokrater også enige i regeringens ønske om at få stoppet den automatiske
træning. Vi hilser også med tilfredshed, at der
udstødning. For hvad er denne udstødning
skal udarbejdes relevante handlingsplaner, for
udtryk for? Den er udtryk for, at vi har et dårligt
vi ved jo godt, hvad det er for en gruppe, vi
arbejdsmiljø. Og hvad er et dårligt arbejdsmiljø?
beskæftiger os med, vi ved jo godt, at det er en
Ja, det er et arbejdsmiljø, der bevirker en nedgruppe, som har forskellige behov, og som derslidning af arbejdskraften.
for også har behov for, at der gøres forskellige
Derfor er der virkelig behov for, at man ikke
indsatser: men vi er også helt enige i, at det ikke
bare skubber disse mennesker fra sig, men tager
bør være sådan, at indsatsen for den enkelte
fat på den væsentlige opgave at sørge for, at der
kommer til at betyde, at man ikke kan afvige fra
også er plads til dem på arbejdsmarkedet, og at
den, hvis der skulle være et konkret behov for
gøre en aktiv indsats for at undgå, at vi i fremtiordinær beskæftigelse. Og vi må forstå det
sådan, at når man har ønsket at få det instru- den får den slags situationer, hvor folk nødvendigvis må føle sig udstødt på grund af nedslidment indbygget, må det ses ud fra, at man også
ning. Det, der er så vigtigt for os Socialdemoønsker at give folk ordinær beskæftigelse i
krater, når det drejer sig om gruppen af
mindst 26 uger.
I Socialdemokratiet er vi også godt tilfredse 50-60-årige, er, at den bevarer sin dagpengeret.
Nu kan jeg se, at taletiden er udløbet.
med, at ledighedsperioden vil blive forlænget i
indfasningsperioden, hvis vi ikke er i stand til at";Ole Vagn Christensen
106626;name_party;":
tilbyde eller fremskaffe de relevante uddannelVi synes, regeringen har været alt for beskeden i
sestilbud eller jobtræningstilbud.
forbindelse med de forslag, som nu er lagt på
Når det drejer sig om de 25-50-årige, er vi i
Socialdemokratiet enige i regeringens intentio- bordet i forbindelse med de ændringer, der skal
ske på arbejdsmarkedet. Vi synes, man er for
ner om at fremrykke tilbudene om aktivering.
uambitiøs, og hvad der måske er endnu værre,
Der er ingen socialdemokrat, der kan have
er, at man også er for uklar og upræcis med
noget imod, at vi aktivt forebygger arbejdsløshensyn til selve forslagenes indhold.
hed via et uddannelsesløft eller en erhvervstilNu er det korrekt, som arbejdsministeren
knytning. Allerbedst ville det selvfølgelig være
sagde under det foregående forslag, at der i øje- lad det være sagt med det samme - hvis der
blikket foregår finanslovforhandlinger, hvorunbåde hos de beskæftigede rundt omkring på
der disse forslag også behandles, men regerinarbejdspladserne og i virksomhederne også var
gen har altså sideløbende fremsat denne serie
en folkelig forståelse for, at man faktisk nu burforslag, som vi skal behandle her i eftermiddag,
de tage fat på hele uddannelsesproblematikken,
og så må regeringen altså være klar over, at når
så man var i stand til at give de ledige en egentman fremsætter sine forslag, må man også forlig ordinær beskæftigelse i disse rotationsordvente, at oppositionen kommer med sine holdninger. På den måde ville vi nå frem til, at det
ninger. Og lige så vel som Venstres ordfører
ville være en folkelig fællesopgave, vi havde
under det foregående forslag, hr. Lars Løkke
fået løst.
Rasmussen, præsenterede Venstres holdninger
Men nu er vi imidlertid i den situation, at vi
til det forslag, vil jeg her komme med nogle
ikke tror på, at opgaven kan løses på den måde
betænkeligheder, som vi har over for det foralene. Vi tror på, at vi kan nå et godt stykke vej,
slag, der nu er til behandling. For det er jo fuldmen vi tror også på, at vi er i den situation, at
stændig rigtigt, som arbejdsministeren sagde, at
det er nødvendigt at have nogle erhvervsforbedet ikke er tilfældigt, at vi har en førstebehandredende job, og derfor er der jo også tale om
ling, en andenbehandling og en tredjebehandpuljejob, som vi senere vil komme ind på. Derling. Det er fuldstændig korrekt.
for er indholdet i det, der lægges op til - når vi
Netop derfor vil vi gerne benytte førsteskal se på det, der sådan set bliver resultatet behandlingen til at sige, at vi ikke synes, der er
meget, meget væsentligt, ligesom man må tage
særlig meget at være imponeret over, og vi forde individuelle hensyn, som er nødvendige for,
venter også, at regeringen vil være med til at
at man kan få gjort en virkelig aktiv indsats.
skabe de forbedringer, som bl.a. fremgår af det
Vi finder også, at det er meget relevant, og at
forslag, »Reform '96«, som Venstre og Det Kondet er positivt, at der er lagt op til, at der skal
servative Folkeparti har fremlagt i forbindelse
være nogle fornuftige indfasningsperioder. Når
det drejer sig om a-kasse-medlemmer over 50 med finanslovforhandlingerne. Hvis vi skal nå

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
til et positivt resultat, skal der ske betydelige
ændringer, for at vi kan stemme for lovforslaget,
når vi kommer frem til anden og tredje behandling, således som også arbejdsministeren har
varslet her i dag.
Med hensyn til selve lovforslag nr. L 14 er det
jo bemærkelsesværdigt, at det er fremsat i to
omgange, hvor a-kasserne i første omgang
skulle have en størrelse på i alt 50.000 medlemmer. Men arbejdsministeren kom til besindelse i
løbet af et døgns tid, og så fik vi i anden omgang
et nyt forslag, hvor det nu hedder, at det er de
nye a-kasser, der skal op på 50.000 medlemmer.
Lad mig straks sige, at anden version af L 14
selvfølgelig er bedre end første, men under alle
omstændigheder synes vi, det principielt er ravruskende forkert, at man foretager denne
opstramning. Vi synes ikke, det er rimeligt, at
man indskrænker mulighederne for, at der kan
oprettes a-kasser, og det er jo ikke arbejdsministeren ubekendt, at vi synes, det havde været
langt bedre, om man var gået den anden vej og
havde sagt ja til oprettelse af tværfaglige a-kasser, således at de, der måtte ønske det, kunne
oprette en a-kasse, dog med en bundgrænse på
5.000 medlemmer. Så mener vi at man ville have
lagt sig på et niveau, der ville have været meget
passende for den størrelse, som et land som
Danmark nu engang har.
Vi mener simpelt hen, at man med det forslag,
der ligger her, kan være sikker på, at der ikke er
mulighed for at oprette nye frie fagforeninger
og heller ikke a-kasser. Så det er en tendens,
som vi absolut ikke kan tilslutte os.
Ændringen af dagpengeperioden fra 7 til 5 år,
er selvfølgelig et skridt i den rigtige retning,
men når jeg i indledningen talte om, at vi synes,
regeringen er for uambitiøs, er det, fordi vi
mener, at 4 år absolut burde være tilstrækkeligt.
Men når regeringen så siger 5 år, kan man sige,
at det selvfølgelig er i den rigtige retning. Problemet er jo bare, at vi af den debat, der har
været, siden lovforslaget blev fremsat, har kunnet både læse og høre, at der i virkeligheden
heller ikke er tale om 5 år. Nej, der er en række
forskellige forhold, der gør, at jeg har set eksempler, hvor man siger, at perioden meget vel
kan være 8Yz år. Jeg ved ikke, om det er rigtigt.
Det er ikke en konstruktion, der er lavet i Venstres folketingsgruppe, men i hvert fald har alle
erkendt, at det er mere end 5 år.
Så hjælper det jo ikke, at arbejdsministeren
har udtalt - og jeg har set, at finansministeren
har sagt det samme - at det med de 5 år ikke er

279

så afgørende, for der er så få, der falder ud. Så
vil jeg bare gøre opmærksom på, at dér får vi
andre meldinger, og jeg har set, at Bent Louis
Nielsen fra A-kassernes Samvirke også har sagt,
at det kan han ikke helt tilslutte sig.
Derfor vil jeg også her sige, at med hensyn til
dagpengeperioden bevæger tingene sig i den
rigtige retning, men hovedproblemet for os er,
at man med de to nævnte forslag nok bevæger
sig i den rigtige retning og har fat i de rigtige
redskaber, men at det bare ikke er tilstrækkelig
præcist, og vi er bange for, at vi endnu en gang
kommer til at opleve, at det er et forslag, som
ikke vil skabe et arbejdsmarked, der er så godt,
som det danske samfund fortjener: et arbejdsmarked, hvor der kan skaffes den arbejdskraft,
som der heldigvis er mere og mere brug for.
Men vi er åbne over for de forhandlinger, der
i øjeblikket foregår sideløbende, nemlig finanslovforhandlingerne, og så glæder vi os til at
komme tilbage til anden og tredje behandling,
hvor vi håber at forslagene er mere spiselige.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
113362;name_party;":
Det er da skønt, at hr. Helge Sander har opfattet,
at tingene foregår i fordragelighed. Men når jeg
alligevel har bedt om ordet, er det sådan set på
grund af den bemærkning, som hr. Helge Sander kom med om, at regeringen ikke er ambitiøs
nok. Jeg vil godt understrege, at hvis målet er at
nå frem til, at folk er beskæftigede i fremtiden,
så er det sandelig et stort skridt, man her tager selv om vi har en forbedret beskæftigelsessituation.
Hr. Helge Sanders overbud - eller hvad man
nu vil kalde det, når man begynder at snakke
om 4 år - kunne jo godt forstås på den måde, at
nu skal man vise, at man kan meget mere. Jeg
mener, at det forslag, man står med her om de 5
år - hvis hensigten vel at mærke er at skabe
tryghed i befolkningen og skabe forståelse i
befolkningen for, at opgaven kan lykkes - er et
stort skridt at tage.
Jeg må også sige, når jeg så hører argumenterne imod, at fremtidens arbejdsløshedskasser
skal have en vis størrelse, at det, der ligger i det,
at de skal have en vis størrelse, er, at der skal
være en vis kvalitet, at man bliver i stand til at
servicere sine medlemmer.
Det finder jeg sådan set også er en meget
væsentlig del af den opgave, som a-kasserne
står over for, som AF står over for, og som hele
Folketinget står over for, hvis det skal lykkes at

280

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

gøre det her aktivt i stedet for bare at gøre det
passivt eller gøre det til et spørgsmål om at
skubbe dem over på nogle andre kasser. Det kan
vel ikke være det, der er meningen - det handler
om mennesker, når man taler om Venstres forslag - at folk bare skal skubbes ud i ingenting.
Vi har den opfattelse, at den balance, der her er
fundet, bliver svær i sig selv.";Ole Vagn Christensen
115098;title_name;":
Må jeg ikke godt bede ordførerne respektere
den røde lampe. Det er en lang dagsorden, og
det bliver sent i aften.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
115248;name_party;":
Alle landets arbejdsløse burde faktisk blive
meget nervøse, når de hører Venstre sige, at det,
der er fremsat af regeringen, går i den rigtige
retning. Man kunne næsten ikke få øje på kritikken. Vi hører hr. Ole Vagn Christensen gå op og
sige, at det sker i fordragelighed. Det er da frygteligt, at Socialdemokratiets og Venstres ordfører i fordragelighed diskuterer dagpengeforringelser.
Jeg synes sådan set, at det havde været rart,
hvis hr. Ole Vagn Christensen også havde svaret
på de krav om betydelige forandringer, som hr.
Ole Sander kom ind på, og som er baggrunden
for, at jeg bad om en kort bemærkning.
Jeg vil nemlig gerne have at vide af hr. Ole
Sander - undskyld, hr. Helge Sander: den anden
er en af mine gode venner - hvad »betydelige
ændringer« betyder. Er det til 4 år? Jeg kunne
næsten høre, at det var det ikke. Er det, at 5 år er
5 år, betydelige ændringer? Er det at gå fra 5 år
og 2 måneder til 5 år sharp betydelige ændringer, eller vil der komme yderligere krav fra
Venstre i de kommende forhandlinger?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
116314;name_party;":
Det kan selvfølgelig ikke undre, at hr. Helge
Sander næsten ikke kunne skjule sin begejstring.
Det er jo usædvanligt for en ordfører fra Venstre, som altid vil være rigtig i opposition: selv
når de er i regering, vil de også helst være lidt i
opposition. Men i denne situation kunne hr.
Helge Sander ikke skjule sin tilfredshed, og det
er vi nogle, der godt kan forstå, fordi Venstre
desværre virkelig har grund til at være tilfredse.
Mange af de ting, som ligger i de her forslag,
kunne hr. Helge Sander vel ikke have fået igennem, hvis Venstre havde været del af en rege-

ring. Er det ikke sådan, hr. Helge Sander også
selv vurderer det? Hvis vi havde haft en
VK-regering, havde man fremlagt et forslag,
som selvfølgelig nok var værre, det tror jeg slet
ikke der er tvivl om, for så havde man givetvis
sat 4 år som dagpengeperiodens maksimum, og
man havde foreslået andre grove ting. Men det
ville vel også være sådan, at man, hvis det havde været en VK-regering, ville have en forventning om, at Socialdemokratiet ville være i opposition, rigtig opposition, og at fagbevægelsen
ville fægte med arme og ben og skælde ud.
Er det ikke sådan, at hr. Helge Sander er så
glad, fordi hr. Helge Sander nu som rigtig opposition - i hvert fald officielt i opposition - får
gennemført det, som man ikke kunne få gennemført i sin regeringsperiode? Er det ikke derfor, begejstringen ikke kunne skjules, selv om
der blev gjort forsøg på det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
117783;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen må jeg sige, at jeg
forstod hans indlæg omkring beskæftigelse i
den retning, at det mente han vi var glade for.
Det er fuldstændig korrekt: vi synes, det er
væsentligt, at folk kommer i beskæftigelse. Det
synes vi faktisk er det primære: men det er ikke
altid, vi har indtrykket af, at det samme gælder
for Socialdemokratiet.
Med hensyn til det med a-kasserne: Hr. Ole
Vagn Christensen vil sikre en vis kvalitet. Jamen
det vil vi også gerne. Vi vil bare gerne have, at
folk har frihed til at vælge den a-kasse, de synes
er bedst - det er det, det handler om - i stedet
for at man laver en masse begrænsninger, hvorved man forhindrer, at folk gør netop det, som
jeg gang på gang har hørt arbejdsministeren tale
om, nemlig slår sig sammen i private foreninger.
Det plejer at være arbejdsministerens argumentation, at a-kasser er private foreninger, og
dem skal vi ikke blande os for meget i. Så kommer man minsandten her med et forslag, hvormed man for alvor blander sig. Det synes jeg er
uheldigt, og det peger i den stik modsatte retning af, hvad vi ønsker. Vi ønsker frie, tværfaglige a-kasser, hvor folk har mulighed for at melde sig ind dér, hvor man får den bedste service ikke den service, som hr. Ole Vagn Christensen
bestemmer, men en service, som den enkelte får
lov til at tage stilling til.
Og så skulle man i stedet koncentrere sig om,
hvad det koster at drive a-kasserne, om de
administrationsgebyrer, som er så forskellige fra

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
kasse til kasse. Det var bedre, om det var dér,
man gik ind og sagde: Lad os få større åbenhed,
således at folk vidste, hvad de skulle tage stilling til.
Så med hensyn til a-kasserne var det en fuldstæridig misforstået udlægning af teksten, som
den socialdemokratiske ordfører kom med her.
Til hr. Frank Aaen: Nu er det jo således, at hr.
Frank Aaen formentlig har modtaget et eksemplar af V og K's oplæg »Reform 96«, og heraf vil
hr. Frank Aaen jo kunne se, at der er betydelige
forskelle. Men det ændrer ikke ved, at vi på en
lang række områder, som i højere grad vedrører
de forslag, der kommer til behandling senere i
eftermiddag, desværre er temmelig langt fra
hinanden. Vi havde meget gerne set, at vores
»Reform 96« kunne være blevet gennemført i
den skikkelse, som vi har forelagt den i, og som
også hr. Frank Aaen kender.
Men hvis jeg skal forholde mig til det, som
dette lovforslag vedrører, nemlig de 5 år, så er
problemet, som jeg var inde på i mit indlæg, at
det jo desværre ikke er 5 år. Det er jo langt mere
end 5 år, som vi har set eksempler på i den sidste uges debat.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
120422;name_party;":
Det er til hr. Ole Vagn Christensen, som begrunder forslaget om, at der fremover skal stilles den
betingelse, at man har samlet 50.000 medlemmer, for at man kan opnå statsanerkendelse som
en ny a-kasse.
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at det er for
at sikre lidt kvalitet. Men nu er der jo ikke mange herinde, som ikke kan lide at sikre kvalitet, så
jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen,
hvorfra han har belæg for den udtalelse. Er det
sådan, at HK, SiD, KAD m.v. er i førertrøjen, når
det drejer sig om at sikre kvalitet? Er det dem,
der står mest pletfrie, når vi ser på undersøgelserne af, hvordan a-kasserne administrerer
regelsættet? Eller er det måske det modsatte, der
er tilfældet: at nogle af de største a-kasser, vi
overhovedet har, tegner sig for procentuelt - vel
at mærke - nogle af de største og groveste fejludbetalinger og fejlbehandlinger?
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen:
Hvorfra har hr. Ole Vagn Christensen belæg for
udsagnet om, at en vis størrelse sikrer kvalitet
på a-kasseområdet?
Jeg vil også gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen, i hvis urtehave forslaget egentlig er
vokset? Er det i Socialdemokratiets urtehave? Er

281

det i fagbevægelsens? Jeg ved det ikke: men jeg
ved i hvert fald, at lønmodtagersiden i Landsarbejdsrådet har taget kraftigt afstand fra forslaget, så der må være en eller anden uoverensstemmelse imellem det store Socialdemokrati og
det faglige bagland i dette spørgsmål.
Jeg efterlyser altså det saglige belæg for dette
forslag. Hvad er ideen? Er ideen den at etablere
stærke barrierer for fremtidig konkurrence på
a-kasse området? Er det den egentlige ideologiske baggrund for det her, eller hvad er den
egentlige baggrund? Jeg vil gerne vide det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
122190;name_party;":
Der var to drillebemærkninger. Den ene kom fra
hr. Frank Aaen.
Det eneste, jeg kvitterede for, var sådan set, at
hr. Helge Sander havde sagt, at der var fordragelighed under de drøftelser, der er foregået, og
jeg synes da, det er en god ting, at man kan sige
noget sådant.
Men jeg mener også, at jeg klart og tydeligt
gav udtryk for, at de 5 års dagpengeperiode, der
nu lægges frem med det her lovforslag, kræver
meget af os alle sammen. Vi tror på, at den
beskæftigelsesmæssige situation har gjort, at det
er muligt: men vi tror ikke på, at det overbudsforløb, som man ønsker at demonstrere fra Venstres side, kan holde. Derfor var det, at jeg før
stillede spørgsmålet til hr. Helge Sander: Hvis
nu min antagelse er rigtig, vil konsekvensen af
det overbud fra Venstre så ikke være, at der
skubbes en hel masse mennesker fra arbejdsløshedskasserne over i nogle andre systemer, hvor
de så skal have deres penge, eller hvad er det,
man forestiller sig? Hvilken garanti kan man
give i den her situation?
Den anden drillekommentar kom fra SF, som
sagde, at Venstre jo ikke kunne få det her igennem, hvis de sad i regering. Jeg vil sige til hr.
Aage Frandsen, at jeg faktisk mener, at den
beskæftigelsesmæssige udvikling og det ambitionsniveau, der her er lagt op, prøver ...
Undskyld, nu kan jeg se, at tiden er løbet.";Ole Vagn Christensen
123544;title_name;":
Det er dejligt, at ordførerne er begyndt at
respektere den røde lampe. Tak!

282

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
123703;name_party;":
Ja, men det kan være, at hr. Ole Vagn Christensen skal herop en gang til, for det er sådan set et
spørgsmål til hr. Ole Vagn Christensen, jeg har.
Der tales hele tiden fra socialdemokratisk side
om, at nogen ønsker at skubbe nogle over i
noget andet, altså inden for det offentlige
system, og derfor kunne jeg godt tænke mig at
stille hr. Ole Vagn Christensen et spørgsmål. Da
man her i Folketinget for halvandet års tid siden
behandlede den nye arbejdsmarkedsreform,
sagde man: Nu lægger vi det til rette, og så skal
det køre et antal år. Hvad er det, vi ser i dag?
Nu ser vi, at man lægger op til, at en lang række
områder skal revideres.
Jeg slår ned på én ting: den såkaldte overgangsydelse til de 50-59-årige, delt op i to etaper, 50-54 år og 55-59 år. Hvis man læser på
side 8 i forslaget, så står der, at det, at regeringen nu vil afskaffe overgangsydelsen til de
mennesker, der er i en høj alder og har været
mange år på arbejdsmarkedet, vil betyde merudgifter i 1997 på 260 mio. kr. og i hvert af årene
1998 og 1999 på 360 mio. kr. Så siger man ganske vist, at det ikke kan udelukkes, at en del af
dem, der nu ikke længere kan komme på overgangsydelse - det er måske 25 pet., skønner
man - på et eller andet tidspunkt kan komme i
beskæftigelse.
Jeg spørger bare ud fra et samfundsøkonomisk synspunkt: Hvad er det, regeringen vil
med det forslag, der reelt øger de offentlige
udgifter, sådan som forslaget er beskrevet her?
Det er utrolig svært at forstå i hvert fald. Hvis vi
derimod var på vej til fuld beskæftigelse i Danmark, kunne regeringen med god ret sige: Så
kan vi ikke sende 50-59-årige på overgangsydelse. Men som forslaget er udformet her, er
det en direkte merudgift p.t. at gennemføre det.
Da det jo er regeringen og dermed hr. Ole
Vagn Christensens partifælle arbejdsministeren
og hendes ministerium, der har lavet forslaget,
går jeg ud fra, at man kan få bare en nogenlunde
fornuftig forklaring på det. Her er jo i høj grad
tale om at skubbe folk fra overgangsydelse over
på arbejdsløshedsunderstøttelse eller aktivering.
Nu kan jeg se, at den røde lampe lyser, og nu
skal jeg respektere formanden. Jeg kan ikke forstå, at to minutter går så hurtigt.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
125925;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Nødgaard, at det er fuldstændig rigtigt læst. Det er fuldstændig rigtigt
forstået, at denne her ordning kommer til at
koste det nævnte antal millioner mere, hvis ikke
der sker det, at folk er kommer i beskæftigelse.
Det er vi fuldstændig på det rene med.
Men ideen i det er, at den situation, som vi
befinder os i, hvor folk skubbes ud, når de er 50
år, hvor der sker en automatisk udstødning,
hænger sammen med, at vi ikke får gjort noget
ved de basale problemer, nemlig spørgsmålet
om nedslidning på vore arbejdspladser og hele
spørgsmålet om arbejdsmiljøet. Det er helt klart,
at i det øjeblik man løser opgaven på denne her
måde, får man jo ikke gjort noget ved det problem, og derfor drejer det sig om, at vi ikke vil
acceptere det.
Og så tror vi for øvrigt også, at der bliver
mere og mere brug for denne gruppe af mennesker i fremtiden. Vi tror på, at den beskæftigelsesmæssige forbedring, som vi er på vej ind i,
selvfølgelig også vil kræve, at disse mennesker
får en tilknytning til erhvervslivet, og at mange
af dem også kommer i den situation, at de faktisk kan blive der, som det også er nævnt her,
hvor der er nævnt et tal på 25 pet.
Og så til bemærkningen om arbejdsmarkedsreformen: Jamen det kan da godt være, at vi har
brug for løbende justeringer i forhold til den
udvikling, der foregår. Det kan da godt være, at
vi allerede nu er i gang, fordi den beskæftigelsesmæssige situation er gået i en helt anden og
forbedret retning.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
127435;name_party;":
Ja, hr. Ole Vagn Christensen, jeg anerkender
selvfølgelig svaret, men jeg betragter det egentlig ikke som noget konkret svar. For det, det
drejer sig om, er - og det synes jeg ikke vi har
fået noget svar på - at man for ca. halvandet år
siden lavede en arbejdsmarkedsreform, hvori
bl.a. overgangsydelsen indgik, og når man siger,
at man skal se på nogle basale problemer, hvorfor så man så ikke på de basale problemer for
halvandet år siden? Nu har man fået en masse
mennesker til at tro, at de kan gå på overgangsydelse, og så kommer man her og afskaffer ordningen med et snuptag.
Det er ikke, fordi det er ikke en ordning, der
har groet i vores have, det vil jeg gerne sige med
det samme. Reelt synes vi, det er noget kunstigt

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
at lave en sådan ordning, men jeg synes bare,
regeringen og specielt Socialdemokratiet har et
kæmpe forklaringsproblem her. Specielt for mit
vedkommende må jeg sige, at det støder mit
sind og min sjæl, at man vil lave om på noget,
der så burde være blevet til noget bedre og
noget mere samfundsøkonomisk, og jeg var
glad for, at hr. Ole Vagn Christensen bekræftede, at det altså vitterlig lige bestemt på det
punkt, jeg slår ned på her, over én 4-års-periode
er ca. 1 mia. kr. mere i statsudgifter, vi taler om.
Jeg synes, det er rystende - jeg siger det lige ud
ad landevejen - rystende socialdemokratisk
politik.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
128854;name_party;":
Hr. Aage Frandsen gav udtryk for, at der var
god grund til begejstring i Venstre for det forslag, der ligger her. Vi er i hvert fald begejstret
så langt, at vi understreger, at det er de rigtige
ting, regeringen har sat på dagsordenen. Men
jeg håber også, at hr. Aage Frandsen er klar
over, at vi ikke føler, det er tilstrækkeligt, og jeg
må gentage, at vi jo kun taler om en del af hele
det arbejdsmarkedsudspil, som regeringen er
kommet med, og når vi kommer længere ned på
dagsordenen, kommer der nogle punkter, hvor
vi synes, der bør stilles endnu stærkere krav.
Men en enkelt ting, som vedrører netop dette
forslag, bør måske nævnes, nu hvor vi taler om
a-kasserne. Vi er ikke tilfreds med den måde,
rådighedsvurderingen foregår på. Vi mener
ikke, at rådighedsreglerne bliver efterlevet godt
nok. Vi mener - og det er der undersøgelser der
har understreget - at såvel a-kassen som
arbejdsformidlingen har svært ved at håndtere
rådighedsreglerne, sådan som systemet er
skruet sammen i dag.
Derfor lægger vi meget vægt på, at vi under
de forestående forhandlinger kan få en neutral
instans, som kan stå for denne rådighedsvurdering. Vi mener rent ud sagt, at a-kasserne er i en
slem pine: de skal nemlig rådgive de samme
medlemmer, som de måske nogle få uger senere
skal være med til at idømme nogle sanktioner.
Det er ikke rimeligt, og derfor burde man lave
det om. Men det er altså et af de forslag, som vi
har bragt på bane nu i forbindelse med overenskomstforhandlingerne.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Vi fik overhovedet ikke svar på de spørgsmål, der blev stillet
omkring a-kasserne, og det kan jeg godt forstå,
for der er ikke nogen svar. Socialdemokratiet -

283

og nu er det altså hele regeringen - ønsker, at
der ikke skal ske nogen udvikling inden for dette område. Man vil dæmpe de folk, der ønsker
at skabe fornyelse på det faglige område og med
hensyn til etablering af a-kasser, så der er ikke
svar på de ting, som hr. Ole Vagn Christensen
forsøger at vikle sig ind i.
Det er ikke mere effektivt med større kasser og i hvert fald vil vi gerne have det dokumenteret, hvis dette er tilfældet - og det er ikke således, at der nødvendigvis er bedre service, fordi
kasserne er større. Så de to forhold ville jeg
meget gerne, om arbejdsministeren kunne svare
på, for af hr. Ole Vagn Christensen fik vi ikke
noget svar på dem: og det kan jeg også godt forstå. De små kasser klarer sig fortrinligt, både
omkostningsmæssigt og servicemæssigt, og
derfor burde man have mange flere af disse,
også således at folk selv kunne vælge. Derfor
har vi brug for nogle frie, tværfaglige a-kasser,
hvor grænsen for medlemstallet er så lavt som
muligt.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
131549;name_party;":
Da jeg ved, at fru Pia Christmas-Møller skal
holde den næste ordførertale, er jeg helt sikker
på, at vi vender tilbage til det med a-kasserne.
Og så skal jeg prøve på, om jeg kan svare hr.
Poul Nødgaard. Verden er jo ikke altid lige nem,
og det må vi jo ligesom også erkende, når vi ser,
at den udvikler sig. Somme tider er vi nede i en
lavkonjunktur, og somme tider så har vi højkonjunktur. Og dér, hvor vi befinder os nu - og det
er da glædeligt halvandet år efter - er i en højkonjunktur, som, mener jeg, stiller væsentlige
krav til os også herinde om at være med. Vi skal
i hvert fald ikke være i den situation, at vi forhindrer, at det kan udvikle sig.
Jeg kunne jo nævne mange eksempler på,
hvad vi gjorde i lavkonjunkturen. Jeg kunne
f.eks. nævne, at dengang vi hverken kunne skabe arbejde eller uddannelse, fordi der ikke var
resSOUrcer, ja, da gik vi ud og sagde, at 26 ugers
støttet arbejde giver en tilknytning til arbejdsmarkedet, så man kan komme ind i en arbejdsløshedskasse. Man kan spørge, når vi nu er i en
anden økonomisk situation, om det var en værdig måde. Var den værdigste måde ikke, at vi
kunne have skaffet dem beskæftigelse eller have
skaffet dem uddannelse?
Sådan forandrer tingene sig. Jeg nævner bare
det her som nogle af de poler, hvorfra vi kører,
og hvortil vi kommer. Og sådan vil verden jo
blive ved med at forandre sig.

284

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)";Ole Vagn Christensen
132987;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning, og
så går vi som tidligere nævnt tilbage til ordførerrækken. Der kan blive en ny omgang korte
bemærkninger efter den næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
133201;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen har tidligere argumenteret for, at det er bedre, at de mellem 50og 59-årige er på arbejdsmarkedet, end at de er
på overgangsydelse, og at vi skal gøre noget ved
arbejdsmiljøet, så vi ikke kommer ud i de problemer med, at folk er nedslidte allerede som
55-årige. Helt enig!
Men det hjælper ikke den 56-årige ufaglærte
kvinde at få at vide, at nu vil man gå i gang med
at gøre noget ved arbejdsmiljøet, som får virkning om 6-8 år, og så er det meget bedre at være
på arbejdsmarkedet, for så bliver man ikke nedslidt. Det hjælper heller ikke den 56-årige ufaglærte kvinde at få at vide, at der er brug for
metalarbejdere i Holstebro, at der brug for sygeplejersker i Århus, og at der er brug for børnehavepædagoger i Ringsted. Det er det, som er
den konkrete situation for den 56-årige kvinde,
som gerne ville have været på overgangsydelse,
og så hjælper det ikke at snakke om, at vi kan
gøre det meget bedre i fremtiden.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, hr. Aage Frandsen glemte én ting i
den fremstilling af den 56-årige kvinde, nemlig
at det forslag, vi lægger frem her, som forhåbentlig bliver vedtaget, sikrer den kvinde,
som hr. Aage Frandsen er optaget af, et højere
forsørgelsesgrundlag end 82 pet. af dagpengemaksimum.
Det er faktisk ikke nogen forringelse. Det ville
være en forringelse, hvis vi fortsat og vedvarende accepterede et arbejdsmiljø, som fejer folk ud
af arbejdsmarkedet. Det vil vi ikke.
Og dér er det selvfølgelig rigtigt nok, at lige
nu kan et bedre arbejdsmiljø ikke afhjælpe de
skader, der er på den 56-årige. Nej, men hvorfor
i himlens navn skal hun ned på et forsørgelsesgrundlag, som er så beskedent som 82 pct.?
Det er det, regeringen har gjort op med, og
derfor er det fuldstændig rigtigt - til nogen forundring for hr. Poul Nødgaard - at det her forslag faktisk koster penge. Ja, det gør det, fordi vi
gerne vil ligestille dem over 50 år og dem under
50 år på arbejdsmarkedet.

Og vi skal selvfølgelig give nogle tilbud, der
er afpasset efter, hvad den 56-årige kvinde har
lyst til og kan.";Aage Frandsen
135300;title_name;":
På trods af at vi nu skulle være gået over til ordførerne, så har ministerens indlæg givet anledning til et par korte bemærkninger, og dem tror
jeg vi tager. Hr. Poul Nødgaard markerede først
for en kort bemærkning, derefter hr. Aage
Frandsen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
135583;name_party;":
Jamen jeg skal gøre det lige så kort som formanden og sige, at jeg synes, det her det halter, både
alt det, ministeren siger, og det, hr. Ole Vagn
Christensen siger.
Nu siger ministeren, at man laver om på den
her lov, for at de, der i øjeblikket får 82 pet., kan
komme op på 100 pet. af dagpengene. Jamen det
er jo slet ikke det, sagen drejer sig om. Sagen
drejer sig om, at de personer, som ønsker at gå
på overgangsydelse, ikke længere kan gøre det
efter en bestemt dato. Og så er det, jeg spørger
ministeren og også gerne den socialdemokratiske ordfører: Hvad er det, der på halvandet år
har forårsaget en kovending i regeringen på
dette område?
Så siger hr. Ole Vagn Christensen, at vi er
inde i en højkonjunktur. Hvis den højkonjunktur betød, at der var plads til alle folk på
arbejdsmarkedet, så kunne jeg sige: Det er
meget fint, det, der bliver lavet. Selvfølgelig skal
ingen gå på overgangsydelse, hvis der er brug
for dem.
Men sandheden er, og det viser dette lovforslag, som vi har til behandling i dag, også, at der
ikke er brug for de - undskyld jeg siger det ældre ledige, som vi har, altså de 50-59-årige.
Regeringen skønner, at 25 pet. vil kunne komme
i arbejde, men det kan lige så godt være 10 pet.:
det er der ingen der ved noget om. Men alligevel: Det, at man skønner 25 pet., er det samme
som at sige: Det er kun en beskeden del.
Jeg synes i den grad, det danske Socialdemokrati har et forklaringsproblem med den måde,
man simpelt hen skalter og valter med dårligt
stillede mennesker på.";Poul Nødgaard
137132;title_name;":
Og så den sidste korte bemærkning inden den
næste ordfører. Det er hr. Aage Frandsens.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
137296;name_party;":
Arbejdsministeren har selvfølgelig ret i, at ydelsen er højere. Det er heller ikke det, vi diskuterer. Vi diskuterer, om de personer, som har
været på arbejdsmarkedet, måske siden de var
14 år, og som har haft et ret hårdt arbejde, skal
kunne sige: I stedet for at komme ud i jobtræning vil vi hellere sige farvel til arbejdsmarkedet. Vi er lidt trætte af arbejdsmarkedet. Det
er i den situation, vi siger: Hvis de vælger det
frivilligt og selv ønsker at gå ned på 82 pet., så
lad dem dog gøre det. Det er deres eget valg.
Det er deres eget ønske.
Der er jo i hvert fald også meget, der tyder på,
at utrolig mange har haft det ønske. Det er derfor, det strømmer til med tilmeldinger, og det er
en af de grupper af personer, som jeg tror mange af os herinde har fået henvendelser fra, netop
fordi der er nogle, der synes, at de egentlig godt
ville være stået af arbejdsmarkedet nu.
Jeg synes selv, det er trist, at vi har været i
den situation, at nogle har været ledige i lang
tid, eller at de har været i en arbejdssituation,
hvor de er blevet nedslidt, så de siger, at de er
nødt til at gå af som 56-årige. Jeg regner i hvert
fald selv med, at når jeg bliver 56 om nogle år,
har jeg stadig væk flere år på arbejdsmarkedet,
på samme måde som jeg regner med, at arbejdsministeren - det varer lidt længere, inden hun
bliver 56, men alligevel - også har mange år tilbage: men der er nogle, der har været i hårdere
arbejde end både arbejdsministeren og jeg.";Aage Frandsen
138778;name_party;":
Hvis det skal lykkes at få has på arbejdsløsheden, er det afsindig vigtigt, at vi holder fast i det
økonomiske opsving. Det kræver fleksibilitet på
arbejdsmarkedet, og det kræver en egentlig
dagpengereform.
De fleste kan se, at der er noget rivravruskende galt, når man dagligt kan høre om virksomheder, der forgæves søger efter arbejdskraft, alt
imens der ifølge statistikken er mere end
300.000 ledige.
Derfor er det godt, at den socialdemokratisk
ledede regering har sat dagpengereglerne på
dagsordenen. Vi kunne have ønsket os et
væsentligt større ambitionsniveau, for det er
det, der skal til. Men det afgørende er, at der i
forbindelse med de igangværende finanslovforhandlinger bliver gjort noget ved problemerne.
Vi har fra konservativ side fremlagt et meget
konkret forslag til en dagpengereform. Vi tager

285

grundigt fat på at målrette systemet til arbejdsmarkedets behov og dermed til den oprindelige
kerneopgave, der består i, at folk, der er ramt af
ledighed, via arbejdsløshedsforsikringen skal
have en anstændig håndsrækning både til at
klare den økonomiske omvæltning og til hurtigt
at komme i arbejde igen. Derfor må der tages fat
på reglerne for såvel optjening af rettigheder
som ydelsesniveau, ydelsesperiode og rådighed.
Vi har fremlagt et meget konkret udspil, og vi
havde håbet, at vi allerede nu havde været langt
inde i dagpengeforhandlingerne med regeringen. Det er ikke sket. Regeringen insisterede på
at fremlægge sine egne forslag ved Folketingets
åbning, og derfor får vi nu meget kortere tid til
rådighed. Men det ændrer ikke på, at vi deltager
i forhandlingerne ud fra det grundsyn, at det er
af afgørende betydning for fastholdelsen af
opsvinget og for, at vi kan få afskaffet arbejdsløsheden på sigt, at vi tager fat på dagpengereglerne her og nu.
Hurtig hjælp er dobbelt hjælp. Derfor har vi
fra konservativ side foreslået - og vi har gjort
det i samarbejde med Venstre - at den samlede
periode fra de nuværende 9 år nedsættes til 4 år
med en fremrykning af aktiverings- og omskolingstilbudene, sådan at man allerede efter 1 år
kan være sikker på at komme i aktivitet.
Vi foreslår, at feriedagpengereglerne fjernes,
så ledige, der vil have ferie, selv må betale for
det.
Vi foreslår, at orlovsordningerne igen gøres
frivillige for både arbejdsgiver og arbejdstager,
ligesom genbesættelseskravet må indføres på
ny. Kun herigennem sikres det, at orlovsordningerne giver de ledige en reel chance, og det var
jo hele ideen bag ordningerne. Det var ikke et
alment velfærdsgode, der blev givet, dengang vi
gennemførte orlovsordningerne, det var et forsøg på at kombinere et behov på arbejdsmarkedet med et behov hos de ledige. Det er mislykkedes med rødkløverets ændring af den oprindelige ordning fra en frivillig ordning til en
tvangsordning, som skader de arbejdsløse, der
ikke får mulighed for at komme ind i det
omfang, folk på arbejdsmarkedet går ud på
orlov.
I dag oplever mange, at de ikke får den hurtige og effektive støtte, de har brug for i en uforudset ledighedssituation. For mange er dagpengeydelsen i overgangsperioden hverken fugl
eller fisk, mens andre oplever, at forskellen på
dagpenge og løn er umotiverende lille. Til gengæld sovser det nuværende system stadig væk

286

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

og til trods for mange velmente lapperier folk
ind i et langtrukkent og passiviserende forløb.
Det gør vi op med med vores forslag. Med
vores forslag bliver systemet indrettet efter, at
folk, der har et godt fodfæste på arbejdsmarkedet, og som virkelig står til rådighed for
arbejdsmarkedet under en ledighedsperiode,
skal kunne forsikre sig til en ordentlig økonomisk dækning, der rækker i en kortere periode.
Det er med de hovedkrav, vi er gået til forhandlingerne.
Regeringen har så fremsat nogle forslag, som
vel er et skridt i den rigtige retning, men som på
en række afgørende punkter er fuldstændig
utilstrækkelige. Dagpengeperioden, siger man,
nedsætter man til fem år - men realiteten er, at
der ikke er nogen egentlig grænse for, hvor længe man kan være på dagpenge.
Aktivering af.de.unge er et velment forslag
med mange gode intentioner, men selve modellen, man har lagt frem, er temmelig håbløs. Den
giver en meget skæv ydelsesprofil, hvor folk
først kan få dagpenge på maksimumssats, derefter et aktiveringsforløb på atten måneder på
en sats, der svarer til SU, og derefter kan de så
igen komme op på en maksimumssats. Det er et
tåbeligt system og en ydelsesprofil, som er
yderst problematisk.
Vi mener, at ideen med at gøre noget for de
unge og gøre det på en sådan måde, at de sidestilles med andre på almindelig uddannelse, er
udmærket. Men metoden er højst kritisabel.
Vi mener, det er et problem, at man stadig
væk giver mulighed for, at børnepasningsorloven kan forlænge dagpengeperioden. Den skal
indgå som en del af dagpengeperioden, i det
omfang man overhovedet mener, at ledige skal
kunne gå på børnepasningsorlov.
Vi mener, at aktiveringsambitionsniveauet er
alt for ringe i regeringens forslag, og vi mener,
det er en stor, stor mangel, at der overhovedet
ikke er nogen stramninger af rådighedsreglerne
eller af tilsynet med, at a-kasserne administrerer
efter rådighedsreglerne. Den ene rapport efter
den anden dokumenterer behovet for et effektivt tilsyn med a-kasserne, og vi har også rigelig
med dokumentation for, at der er behov for at
stramme rådighedsreglerne yderligere op. Der
gøres intet for at sikre mobiliteten.
Nu tillader tiden ikke, at jeg remser alle de
problemer op, som findes i regeringens samlede
pakke, men det er nødvendigt at fastslå, at skal
Det Konservative Folkeparti indgå en aftale med
regeringen, er det afgørende, at regeringen er i

stand til at rykke og give indrømmelser på forskellige områder. Ellers er det umuligt for os at
indgå en aftale.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
144588;name_party;":
Jeg mener, det må være en misforståelse, når fru
Pia Christmas-Møller her fik sagt, at de ledige
nu selv skal til at klare deres ferie. Vil det sige,
at fordi man er blevet arbejdsløs, skal man fratages retten til ferie? Det mener jeg helt klart må
være en misforståelse. Så langt kan vi da ikke
være kommet ud, at disse mennesker ikke skal
have den samme ret som andre mennesker.
Det må også være en kraftig misforståelse ellers vil jeg gerne se de virksomheder, der er
tale om - når der siges, at vi daglig hører om
virksomheder, der mangler folk. Jeg har, hver
gang jeg har fået sådan en bemærkning smidt i
hovedet, sagt til de virksomheder: Må jeg ikke
komme ud og snakke med jer?
Jeg kan give fru Pia Christmas-Møller det
samme tilsagn, hvis hun kan komme med eksempler på nogle virksomheder, hvor der er tale
om en reel beskæftigelsessituation og det ikke er
en eller anden stort komsammen eller tamtam,
eller hvad det nu hedder, som det, der blev
holdt, hvor man sagde, at man manglede nogle
tjenere.
Jeg vil godt understrege, at hvis det er den
slags ting, man ønsker at køre til torvs i kampen
mod de ledige, bliver det en svær operation.
Men hvis man lægger nogle eksempler frem,
hvor man kan sige: Her er det svært, og her burde og kunne der være gjort noget, så lad os vende tilbage til de situationer.
Så var fru Pia Christmas-Møller også inde på
det med de unge og en skæv ydelsesprofil - nu
kan jeg se, at tiden er løbet igen - og rådighedsregler, og det kunne give anledning til mange
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
146149;name_party;":
Ja, tiden har det med at løbe fra os i dag. Det
gælder vist os alle sammen.
Jeg er meget glad for, at hr. Ole Vagn Christensen tog en kort bemærkning, for det giver
mig lejlighed til endnu en gang at bede hr. Ole
Vagn Christensen om at fremlægge den dokumentation, han måtte ligge inde med, for, at der
skulle være et behov for at ændre reglerne for
statsanerkendelse af a-kasser fra de nuværende
5.000 som medlemskrav til 50.000.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
Jeg vil meget gerne have den dokumentation,
og jeg vil også meget gerne have dokumentationen for, at store a-kasser administrerer bedre og
mere effektivt og er mere service-mindede over
for medlemmerne. Den dokumentation håber
jeg meget at hr. Ole Vagn Christensen vil komme med.
Så til hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål
om ferieretten. Det er fuldstændig rigtigt, hvad
hr. Ole Vagn Christensen siger: Selvfølgelig skal
ledige have ret til ferie som alle andre - lige
præcis som alle andre. Derfor skal de naturligvis
også selv betale for det - som alle andre. Har de
optjent feriegodtgørelse eller lignende, fint: De
går på ferie, og de betaler deres ferie med feriegodtgørelse. Det, vi foreslår, er at fjerne muligheden for, at de, der ikke har optjent feriegodtgørelse fra tidligere beskæftigelse, får dagpenge,
mens de er på ferie.
Vi vil kort og godt trimme dagpengesystemet
til kerneopgaven, nemlig dækning mod tabt
arbejdsfortjeneste fra ledighed og ikke ret meget
andet. Alt det med ferie og lignende hører ikke
til i dagpengesystemet. Men har folk selv optjent
deres penge eller er parat til selv at betale på en
eller anden facon, er det helt fint. Selvfølgelig
skal de have ret til at gå på ferie og dermed melde sig ud af rådighedsforpligtelsen m.v., men så
skal de også betale for det. Det er konsekvensen
af vort forslag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
148001;name_party;":
Jeg synes, det var en god bekræftelse her at få at
vide, at ledige selv må spare op. Det vil sige, at
reelt er det, man vil, at tage ferieretten fra dem,
for i forvejen er der jo ikke meget til at klare
denne opsparing med. Det er reelt det, der blev
sagt herfra, og det synes jeg er en klar konstatering. Det er også et klart budskab om, hvad det
er, De Konservative vil: at bekæmpe de ledige i
stedet for at bekæmpe arbejdsløsheden.
Jeg synes også, at nogle af de andre bemærkninger, der kom frem, ikke ligefrem tyder på men det må jo vise sig under de drøftelser, der
skal være - at der er en vilje fra konservativ side
til at se realiteterne i øjnene, men at man bare
igen er inde i denne overbüdssituation. Jeg
synes endda, at den næsten var værre fra den
konservative ordfører, end den var fra Venstres
ordfører.
Så skal jeg komme ind på det spørgsmål, som
jeg bad om ordet for, nemlig spørgsmålet om
a-kassernes størrelse i fremtiden.

287

Vi har helt klart den opfattelse, at man ikke
kan gøre op i dag, om det er de store eller de
små a-kasser, der er de mest effektive. Men man
kan gøre op, at man har disse afgrænsede
a-kasser, hvor man har en god viden om forholdene - overenskomster, aftaler og hele situationen. Det er det, som vi tror vil gå tabt, i det øjeblik man går ind for, at man kan oprette tilfældige arbejdsløshedskasser ud fra de små tal,
man har i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
149427;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Ole Vagn Christensen, at
det er en trossag, der ligger bag forslaget om at
ændre kravet fra 5.000 til 50.000 medlemmer for
fremtidig anerkendelse af a-kasserne.
Jeg kan bare ikke forstå, hvordan hr. Ole
Vagn Christensen kan komme frem til den tro,
at det vil forbedre forvaltningen af a-kassereglerne, at a-kasserne bliver, større. Jeg mener, at
der er mange a-kasser i dag, som tegner 20.000,
30.000 eller 35.000 i medlemskredsen, der forvalter ganske ansvarligt, og som, hver gang vi
undersøger det, glimrer ved at komme ud med
nogle meget, meget flotte - det vil sige meget
små - fejlprocenter. Det modsatte er tilfældet,
når vi går de store a-kasser efter i sømmene.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Ole Vagn
Christensen så ihærdigt forsvarer dette forslag.
Jeg vil gerne vide: Hvem har egentlig foreslået
det? Hvorfra kommer det forslag? Hvor er
behovet, og hvem har helt konkret foreslået det?
Lønmodtagersiden i Landsarbejdsrådet står jo
ikke bag, tværtimod.
Jeg må sige, at jeg ikke kan se, hvorfor vi skal
indbygge en sådan barriere mod fremtidig konkurrence på a-kasse-området. Det vil jo blive
komplet umuligt at etablere en konkurrent på
det almindelige marked eller etablere en a-kasse
med et nyt fagområde. Hr. Ole Vagn Christensen er så interesseret i den faglige ekspertise, og
hvad ved jeg, den faglige indsigt til behandling
af medlemmerne, men nye fagområder vil i
fremtiden have utrolig svært ved at etablere
deres egen a-kasse.
Nu er det slet ikke mit ærinde, for jeg mener,
at det skal være fuldstændig frit, om der skal
være en faglig afgrænsning eller ej, men hr. Ole
Vagn Christensens forslag lægger nogle fantastiske barrierer for enhver konkurrence i fremtiden. Jeg kan ikke se, hvad perspektivet skal
være i det.

288

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
151279;name_party;":
Jeg gav et svar på det spørgsmål, fru Pia Christmas-Møller stillede, og det vil jeg gerne understrege. Jeg vil også gerne tilslutte mig, at der er
mange veldrevne a-kasser med under 50.000
medlemmer, som netop har deres kompetence
og deres viden i overenskomstforhold, i aftaleforhold, og som dermed kan være med til at
give den bedst mulige service. Jeg tror også på,
at der i fremtiden vil være nogle af de a-kasser,
der slår sig sammen, og at der også kan være
under 50.000 medlemmer i nogle af de bestående a-kasser.
Det, vi udelukkende taler om, når vi taler om
tallet 50.000, er nyoprettede a-kasser. Det er
a-kasser, der på en eller anden måde opstår, og
dér siger vi, at der skal være en vis begrundelse
og en vis kvalitet bag, for ellers kunne der jo
komme en hel masse tværfaglige a-kasser, som
brød ud, så man fik ødelagt den stabilitet, der er,
ved at man har den fornødne viden og det fornødne kendskab til, hvad det er for et arbejdsmarked, man håndterer og begår sig i.
Det er dér, at jeg godt vil understrege, at det
med de afgrænsede a-kasser, det med, at a-kasserne har et tilknytningsforhold, hvor tingene
hænger sammen, er det, der giver de bedste forudsætninger. Det er også det, der giver den
bedste service over for det arbejdsmarked, som
man skal servicere.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
152598;name_party;":
Jeg vil bare have fru Pia Christmas-Møller til at
bekræfte, at det, hun foreslår for de arbejdsløse,
er, at hvis de skal have mulighed for at holde
f.eks. 4-5 ugers ferie, er konsekvensen, at de bliver nødt til at afsætte godt 10 pet. af den understøttelse, de får i dag, for at kunne gøre det. Det
er realiteten for 300.000 mennesker. Det er fru
Pia Christmas-Møllers forslag. Eller hvor forestiller hun sig ellers, at beløbet, som de skal holde ferie for, skal komme fra til de 300.000
arbejdsløse, som jo ikke kan stå til rådighed for
arbejdsmarkedet i de fem uger?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
153213;name_party;":
Allerførst til hr. Jerup: Nej, jeg kan ikke bekræfte, at det er konsekvensen af vores forslag. Også
arbejdsløse har jo en forudgående tilknytning til
arbejdsmarkedet, hvor de har optjent feriepenge
på ganske almindelige vilkår, og det er simpelt

hen bare dem, de skal holde ferie for. Har de
ikke optjent fuld ferieret i det forudgående
arbejde, nå ja, så holder de ferie for det, de har
optjent, medmindre de vil trække pengene ud af
bankbogen. Det må de selv om, den ret vil jeg
ikke fjerne fra dem. Det skal bare ikke være
dagpengene, der skal betale ferien. Så jeg kan
ikke bekræfte hr. Jerups påstand.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Nu vil jeg være
venlig. Jeg lyttede meget intenst til besvarelsen
før, og jeg skal ikke causere over den, det er jeg
ellers lidt fristet til. Men jeg vælger at opfatte hr.
Ole Vagn Christensens svar sådan, at Socialdemokratiet på dette punkt ikke er mere fastlåst,
end at vi kan komme i en fornuftig diskussion
under udvalgsarbejdet, og er vi nået dertil,
synes jeg, vi er nået ganske langt lige præcis på
det område. Så det vil jeg godt takke for.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
154337;name_party;":
Bortset fra de indledende bemærkninger gav fru
Pia Christmas-Møller mig ret. Det er jo konsekvensen af det konservative forslag, at de mennesker, der ikke har haft arbejde i et år, får et år,
hvor de ikke kan holde ferie, for ellers skal de af
med 10 pet. af deres understøttelse og spare
sammen, så de kan holde ferie for det. Det er jo
konsekvensen af dette forslag, så tag da at indrømme det i stedet for at tale udenom.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
154806;name_party;":
Man skal jo høre meget fra fru Pia ChristmasMøller. Fortolkninger kan man altid gå ind i, og
det kan man så tillade sig. Det, jeg omtalte, var,
at jeg ved, at der selvfølgelig foregår en udvikling på det bestående arbejdsmarked omkring
aftaler både på det overenskomstmæssige
område og med brancher og karteller og den
slags ting, og det skal selvfølgelig ikke være
sådan, at dette forslag er en hindring for det.";Ole Vagn Christensen
155240;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, er, ligesom en
række af de andre forslag, vi skal behandle
senere, lanceret under overskrifter som »fremrykning af tilbud til arbejdsløse«, »forstærket
ungdomsindsats« og meget andet meget smukt.
Men indholdet i dem er jo sammenlagt, at der
for række menneskers vedkommende bliver tale
om, at de får økonomiske forringelser ud af det.
Det kan godt være, at regeringen så vil sige, at
der dér også følger noget godt med, men konse-

(37)
Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
kvensen er klart, at der også bliver tale om økonomiske forringelser.
I den forbindelse har jeg ikke kunnet lade
være med at tænke lidt tilbage på dengang, da
Socialdemokratiet var i opposition. Da var der
socialdemokrater, der brugte udtrykket »den
sociale massegrav« om noget af det, som den
daværende borgerlige regering gjorde. Det var
ord, som vi aldrig brugte i SF. Vi syntes næsten,
at de var for hårde ud fra, at man ligesom skal
vare sin mund i forhold til, hvad man siger.
Ud fra den betragtning kan vi ikke lade være
med, som jeg også var inde på tidligere, at tænke ved os selv: Hvis det var en borgerlig regering, der var kommet med de her ting, ville en
socialdemokratisk opposition så have sagt ja til
det? Det er det, vi ikke tror på, og det er det, vi
synes er meget trist at opleve: Nu kom vi endelig efter 11 år af med en borgerlig regering, og så
gennemføres der ting, som vi i virkeligheden
har en fornemmelse af ikke kunne være blevet
gennemført af en borgerlig regering.
Noget af det andet, som vi synes har været
meget trist - og det er specielt inden for det sidste halve års tid - har været den mistænkeliggørelse af de arbejdsløse, som vi har oplevet, at
arbejdsløse nærmest skulle undskylde, at de
overhovedet tillod sig at være arbejdsløse. De
kunne bare gå ud og tage et arbejde, til trods for
at der var 300.000, endda flere, som ikke kunne
få et arbejde. I den forbindelse synes jeg, at der
er mange og desværre altså også arbejdsministeren, der har bidraget til, at folk siger til sig
selv: Jamen der er nok noget om snakken.
Derfor mener jeg også, at det er meget
bekymrende at se, at en socialdemokratisk
arbejdsminister kommer med en række forslag,
som vi netop ikke tror ville være kommet, hvis
der havde været en borgerlig regering. De var
nok kommet, men de var ikke blevet gennemført.
Det var mine indledende bemærkninger.
Med hensyn til det konkrete forslag, der ligger her, om a-kassernes størrelse, vil vi stille
spørgsmålet: Hvorfor skal medlemstallet være
50.000? Hvorfor ikke 10.000,25.000 eller et andet
tal? Er der overhovedet nogen sammenhæng
mellem størrelse og evnen til at servicere medlemmerne og evnen til at være effektiv? Det
mener vi ikke der er.
Vi mener, at der er store a-kasser, som er
meget dygtige til at servicere deres medlemmer,
netop fordi de er så store og kan lave arbejdsfordeling og sådan noget inden for deres områ-

289

de, men vi mener ikke, at der kan være tale om
nogen som helst entydig sammenhæng. Vi har
egentlig lidt indtryk af, at nogle af de dårligste
a-kasser er de mellemstore, men der er efter
vores opfattelse ikke tale om, at hverken de
store eller de små falder dårligt ud.
Med hensyn til aldersforslaget mener vi, at
det, der er det helt problematiske i det, er, at
man ikke giver folk et ganske almindeligt job.
Det er helt fint, at man fremrykker tilbudene,
det har vi altid talt om, og det er også helt fint, at
man giver unge tilbud allerede efter V2års forløb. Men når der tales om arbejde, skal folk have
et regulært arbejde til overenskomstmæssig løn.
Og i det hele taget - hvorfor skal et 45-årigt
menneske, der har været arbejdsløs i nogle år, i
jobtræning, i træning til at arbejde? Det har han
gjort i 30 år, så hvorfor skal sådan et menneske i
aktivering? Hvorfor skal han ikke have et job?
Aktivere er noget, man gør over for meget gamle mennesker på et plejehjem og ikke over for
mennesker, der er i et regulært arbejdsforhold.
Derfor synes vi, at den måde, det her er skruet sammen på, i det hele taget generelt er meget
dårlig. Intentionerne på nogle punkter kan vi
være enige i, men midlerne - at man skal straffe
folk ved at sige til dem: I kan ikke få jeres dagpenge længere end fire år eller fem år - er efter
vores opfattelse uacceptable.
På den baggrund vil vi sige, at vi ikke kan tilslutte os forslaget, som det ligger, og det skal
ændres så meget, at vi lige så godt kan sige, at vi
ikke kan tilslutte os forslaget.
Det, jeg lige til allersidst vil nævne, er ideen
om, at man ikke længere kan tage på højskoleophold, som også ligger i dette forslag. Det vender jeg tilbage til ved den næste behandling.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
159908;name_party;":
Det var store ord, hr. Aage Frandsen tog i sin
mund. Han brugte begrebet social massegrav,
som han dog ikke satte nogen etiket på, men
han sagde, at socialdemokraterne tidligere havde brugt det, og ligeledes tog han spørgsmålet
om mistænkeliggørelse op. Det er klart, at når
hr. Aage Frandsen vælger den attitude, som SF
åbenbart nu har et ønske om at vælge, er han
ikke med til at befordre, at vi kan få sat en
anden udvikling i gang.
Når der siges, at vi står af, til trods for at
intentionerne i dette her er rigtige, er hr. Aage
Frandsen inde på, at han ikke tror, at vi kan nå
frem til at lave den fornødne balance, som gør,

290

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

at vi kan klare os med en 5-års-ledighedsperiode.
Det er selvfølgelig en fornemmelsessag, men
jeg vil godt bede hr. Aage Frandsen overveje,
om ikke det var en øvelse værd at sige, at man
også fra SF's side skal være medvirkende til, at
det kommer til at kunne fungere i en beskæftigelsesmæssig fremgangstid. Jeg synes, det er for
let at stå af og sige, at nu kan man klare sig selv.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
161004;name_party;":
Det, jeg har sagt, er, at vi er uenige i en række af
midlerne, som ligger i det her forslag.
Når det drejer sig om dagpengeperiodens
længde, kan man jo sige, at hvis alle, som har
været ledige i fem år, kommer i arbejde, som
regeringen forestiller sig, hvorfor skal man så
forkorte den? Så er det jo slet ikke nødvendigt.
Man kan selvfølgelig også omvendt sige: Jamen
vi kan lige så godt forkorte dagpengeperioden
til fem år, for der er jo ingen, der får brug for
det. Men man kan da lige så godt sige: Der er
ingen grund til at forkorte dagpengeperioden,
hvis man er så sikker på, at ingen falder ud. Så
kan man lige så godt lade være, så kan man gøre
den uendelig.
Det, der er vores idé, er at sige, at folk står til
rådighed for arbejdsmarkedet. De skal have tilbudt et arbejde, og de skal selvfølgelig tage det
arbejde, som vi har tilbudt dem, når det i øvrigt
altså er et regulært arbejde. Det skal de selvfølgelig gøre, og så er det nærmest ligegyldigt, om
dagpengeperioden er den ene eller den anden,
for så kommer man aldrig ud i, at arbejdsløsheden kan vare så længe som fire, fem eller syv år.
Ideelt set bør man kun være arbejdsløs et års
tid, endda mindre. Jeg ville da være træt af
overhovedet at være arbejdsløs, og det mener
jeg også de fleste andre er, så derfor er det en
nødløsning, når vi siger, at dagpengeperioden
skal være lang.
Men hvis man i regeringspartierne er så sikre
på, at der ikke er nogen, der falder ud efter fem
år, hvorfor så sige, at dagpengeperioden skal
forkortes? Hvorfor har man så lavet en besparelse på posten? Det er jo, fordi man regner med,
at der er nogle, der forsvinder andre steder hen i
systemet.";Aage Frandsen
162691;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning, og så forsøger vi at komme tilbage til ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
162841;name_party;":
Jeg synes, det var et godt spørgsmål, hr. Aage
Frandsen her kom med.
Vi kunne have valgt den vej. Vi kunne have
sagt: Lykkes det, eller lykkes det ikke, og have
stillet folk i udsigt, at så ser det bare sådan ud,
og når de syv år er gået, fanger det hele.
Vi har valgt en anden vej. Vi har valgt den vej,
hvor vi tror på, at der er balance omkring det
her punkt, og det vil sige, at vi har en forpligtelse som socialdemokrater, for vi er ikke interesseret i bare at få folk skubbet ud. Det er derfor,
jeg sagde: Hvad vil man gøre, hvis nu det viser
sig, at en 4-årig periode ikke kan nå sammen?
Det fik jeg ikke noget svar på fra Venstre.
Vi tror på, at den 5-årige periode er dér, hvor
vi har nået balancepunktet ud fra det, som vi
kender til, og derfor er det selvfølgelig klart, at
man ikke kommer i den situation, og at man i
hvert fald forstår at få samlet tingene op hen ad
vejen. Det var derfor, jeg anbefalede hr. Aage
Frandsen at gå med ind i den opgave, som ligger her, for jeg tror, at vi er meget enige.
Lange ledighedsperioder er jo et udtryk for,
at samfundet ikke kan klare fordelingen af
beskæftigelsen, af uddannelsen, og derfor drejer
det sig selvfølgelig om, at vi prøver på at tilnærme os disse situationer.";Ole Vagn Christensen
164092;name_party;":
I Det Radikale Venstre ser vi dette lovforslag
som en forbedring og en opstramning af det
nuværende system.
Debatten om dagpengene og velfærdssamfundet har været meget livlig gennem de sidste
år, og kritikken af dagpengesystemet har været
massiv.
I vores parti har vi i godt samarbejde med de
øvrige regeringspartier lavet et udspil til en ny
og, mener vi, forbedret dagsorden for de ledige.
Der skal tages hånd om dem på en anden og en
bedre måde. Det er det, lovforslagene er udtryk
for, og som jeg ser det, står vi med et oplæg,
som mange bør kunne være med til at tilslutte
sig.
Forslaget har forskellige sigter. I opgangstider
- i øvrigt altid - er det vigtigt at sikre den fornødne fleksibilitet på arbejdsmarkedet. Det er
derfor et forslag om at åbne op for, at arbejdsløshedskassernes faglige afgrænsning kan blive
udvidet. Meningen er at gøre a-kasserne mere
professionelle og sikre et bedre grundlag at drive dem på.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
I Det Radikale Venstre har vi gennem meget
lang tid ment, at det var nødvendigt at forhøje
aldersgrænserne for optagelse i dagpengesystemet. Vi har spurgt os selv, om det kunne være
rigtigt, at unge mennesker på 16 år lagde billet
ind på passive ydelser i så ung en alder. Vi forstår godt, hvorfor reglen er der. Der er en historisk forklaring på det, det er den måde, systemet
er skruet sammen på.
Dengang arbejdsløsforsikringsloven blev
lavet, så systemet helt anderledes ud, og de
unge mennesker kom ud på arbejdsmarkedet
langt tidligere end nu. Man kan derfor sige, at
en modernisering af systemet - den modernisering, der sker nu - går ud på, at aldersgrænsen
for optagelse i arbejdsløshedsforsikringen bliver
hævet fra 16 til 18 år. Forslaget skal naturligvis
ses i sammenhæng med tilbudet om eller pligten
for de unge mennesker til at tage uddannelse
eller jobtræning.
Det fører lige over i den måske mest væsentlige forbedring af systemet, nemlig at unge
under 25 år efter 6 måneders ledighed inden for
9 måneder skal have ret og pligt til uddannelse
eller jobtræning i op til 18 måneder, altså en
fremrykning af uddannelsesindsatsen.
Vi ved jo, at de, der bliver tabere på arbejdsmarkedet, er dem, der ingen ordentlig uddannelse har. Det skal der laves om på, og derfor
dette i virkeligheden meget ambitiøse forslag til
en forbedring.
Vi kan i et velfærdssamfund som det danske
ikke blive ved med at leve med, at op mod en
tredjedel af en ungdomsårgang ikke får ordentlig uddannelse eller relevant jobtræning. Det
skaber marginalisering og dårlig livskvalitet hos
de mange, der bliver tabere.
Afkortningen af dagpengeperioden fra 7 til 5
år er efter Det Radikale Venstres opfattelse
udtryk for den samme strategi, nemlig en forbedring for de ledige. Fremrykningen er knyttet
sammen med aktivering. Efter 2 års ledighed
sætter aktiveringen ind med fuld styrke, og
aktiveringsperioden er herefter 3 år på dagpenge.
Ingen kan være tjent med, at ledige er ledige i ,
både 7 og 9 år, og det aktuelle opsving skal
udnyttes til at få de svageste ledige ind på
arbejdsmarkedet. De skal. aktiveres.
Det går som en rød tråd gennem forslaget, at
det bygger på såvel ret som pligt. Man skal
huske, at med den fremrykkede indsats får den
ledige langt bedre muligheder for at bevare sin
tilknytning til arbejdsmarkedet.

291

Endelig strammes reglerne for uddannelse
med dagpenge op.
Tilgangen til overgangsydelse ophører med
udgangen af året, fra 1. januar næste år. Overgangsydelserne var tænkt som et overgangsfænomen, der som led i arbejdsmarkedsreformen blev fremsat for 2 år siden. Nu bliver det
afskaffet, dog således at borgere, der er fyldt 50
år i 1996, får mulighed for at søge ydelsen inden
udgangen af januar næste år.
Endelig rummer forslagene, synes jeg, nogle
interessante tanker, der åbner op for en fortsat
diskussion om indførelse af tillægsforsikring,
om indpasning af afholdelse af ferie i arbejdsløshedsperioder samt om forbedring af arbejdsløshedsstatistikkerne og nogle opgørelsesmetoder. Det synes vi er interessant.
I Det Radikale Venstre håber vi på gennemførelsen af de fremlagte forslag og i hvert fald en
diskussion om indførelsen af tillægsforsikringer,
feriedagpenge osv.
Vi mener, vi er nået et godt stykke vej i samarbejdet med vores regeringspartnere om disse
lovforslag, og hvis jeg skulle være lidt dristig,
vil jeg håbe, at vi har fremsat et tilbud, som det
bliver svært at afslå. Det gælder både i forhold
til de ledige og i forhold til de partier, som vi
skal finde flertallet sammen med.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
168621;name_party;":
Det lyder jo smukt, når det fra De Radikales side
bliver sagt, at den allerstørste forbedring i det
her forslag er forbedringerne for de unge. Men
problemet med tilbudene til de unge er lige
præcis, at det er tilbud, man ikke kan sige nej til.
Det er et tilbud af siciliansk karakter. Der er vel
ingen, der forestiller sig, at man kan indgå i et
regulært uddannelsesforløb, hvis det er noget,
man er blevet tvunget til. Og der mangler fuldstændig en beretning om, hvad det er for nogle
typer uddannelser. Hvorfor var svaret ikke snarere, at man skulle åbne de eksisterende uddannelser, som folk i stribevis er blevet afvist fra?
Hvorfor stiller man nogle uddannelser op,
som man end ikke har fremlagt indholdet i?
Hvad er det for nogle typer uddannelse, hvor
man forestiller sig at nogen efter 18 måneder vil
være fuldt kompetent på et i øvrigt faglært
arbejdsmarked?
Alle de ting er der ikke taget højde for. Så når
fru Peschardt siger, at det er den bedste forbedring i det her forslag, så siger det altså temmelig
meget om, hvad det egentlig er, der er i vente.

292

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
169776;name_party;":
Et tilbud, man ikke kan sige nej til, var slutreplikken fra fru Vibeke Peshardt, og så er det lidt
vigtigt at vide, hvad det tilbud går ud på. Jeg vil
her indskrænke mig til at stille et enkelt spørgsmål. Så har fru Vibeke Peschardt mulighed for
at svare også inden for en kort bemærkning. Og
det kan sådan set gøres med ja eller nej.
Er det sådan, at 5 år er 5 år? Jeg har forstået
det sådan, at 5 år er sådan set 5 år, når det drejer
sig om de unge under 25 år. Men 5 år er ikke
helt 5 år, når det drejer sig om dem, der er ældre
end 25 år. Jeg vil gerne høre fra Det Radikale
Venstre: Er 5 år 5 år for alle uanset alder, eller
har vi en aldersdiskrimination her? Det er lidt
vigtigt, hvis man skal tage stilling til et tilbud,
man ikke rigtig kan sige nej til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
170582;name_party;":
Jamen det kan jeg godt svare ja til. Det er 5 år,
fordi vi regner med, at aktiveringen kommer til
at virke så godt, så dagpengeperioden på intet
tidspunkt bliver forlænget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
170801;name_party;":
Der lå et element af skøn i det svar. Jeg vil gerne
have det udbygget lidt. Hvad bygger Det Radikale Venstre det skøn på, at der overhovedet
ikke på noget tidspunkt bliver risiko for, at man
kan komme til at vente lidt på at få et aktiveringstilbud? Det er jo det, der kan forlænge
perioden for de over 25-årige, så vidt jeg har
forstået. Hvor lang tid skal man så kunne forlænge den periode? Hvis vi ryger ind i en lavkonjunktur igen, er det så sådan, at man kan få
dagpenge i det uendelige? Hvad er det definitive loft? Det vil jeg gerne vide.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
171389;name_party;":
Nej, man kan ikke få dagpenge i det uendelige.
Skulle det ske, at nogen i en aktiveringssituation
kommer ud for at udstrække perioden til 5 år og
1 uge eller 5 år og 2 dage eller noget i den stil, så
er det da muligt, at man bliver nødt til at se på,
om man skal lave en opstramning af reglerne,
men det går jeg ud fra man kan tale om.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
171765;name_party;":
Men hvis nu vi har en person, som ikke får tilbudet efter 2 års forløb, men efter 2V2års forløb det er trods alt et højt ambitionsniveau, regeringen har sat sig som mål - hvad så? Betyder det
så, at vedkommende alligevel ryger ud tidligere,
eller hvad betyder det?
Det må fru Vibeke Peschardt jo svare på. Hun
taler, som om det er 5 år og så en enkelt dag
eller to, men det kunne jo også være et halvt år,
som det kniber med. Hvad er lovens bogstav?
Er lovens bogstav ikke, at man kan strække den
til 51/2 år f.eks.? Og er det ikke lovens bogstav,
der er gældende, eller er der en aftale mellem
regeringens partier indbyrdes om, at det skal
laves om eller man på anden vis skal sikre, at
det, som måske Det Radikale Venstre mente var
lovens ånd, ikke skal være lovens bogstav?
Hvad er de radikales udlægning af det? Er det
lovens tekst, der gælder, eller er det en anden
fortolkning?
Når jeg så har fået fru Vibeke Peschardts svar,
kan det være, jeg beder en anden om også at
svare. Det venter jeg med.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er jo ganske snedigt og ganske smart at
begynde at bore i lige præcis det spørgsmål.
Jeg vil godt sige på regeringens vegne og på
regeringspartiernes vegne, at vi forudsætter,
efter at indfasningen er sket og færdiggjort 1.
januar 1999, at alle har sikkerhed for at få 3 års
fuld aktivering efter 2 års ledighed, og i den
situation er 5 år 5 år.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
173193;name_party;":
Jeg kan godt forstå dansk. Jeg forstod også
ministerens svar. Men hvis det nu viser sig, at
regeringens forudsætninger ikke helt holder,
hvad er så gældende? Er det lovens bogstav
eller hvad?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
De ledige skal efter 2 års ledighed have 3 års
fuld aktivering for maksimale dagpenge. Det er
det, vi siger. Det forpligter regeringen sig til. Vi
forpligter os til en aktivering på 3 år, og efter 3
år på fuld aktivering er dagpengeperioden slut.
Så det vil sige, at 5 år er 5 år.
Hvis der skulle være en situation, hvor konjunkturerne ændrede sig og blev helt anderledes, end vi regner med - altså, vi er fremme

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
efter 1. januar 1999, det er det tidspunkt, vi
snakker om lige nu, den 24. oktober 1995, vi er
altså 4 år fremme, men vi forudsætter, at kon:""
junkturerne er sådan, som alt tegner til i øjeblikket. Skulle de ændre sig, skulle konjunkturerne
pludselig blive lavkonjunkturer i stedet for højkonjunkturer, så er det selvfølgelig et spørgsmål, der skal drøftes politisk. Naturligvis.
Det, regeringen siger, og det, der ligger i forslaget, er, at det er ikke den enkelte ledige, der
skal bære ansvaret for, at den ledige ikke kan få
de tilbud, som regeringen siger der skal være til
rådighed. Men nu siger jeg på regeringens vegne, at vi vil garantere, at der er tilbud til alle
efter 1. januar 1999, sådan at vi kan sikre, at der
er en toårig dagpengeperiode og en treårig
aktivperiode.
Nu springer jeg en lille smule - det er, fordi.
jeg kom til at sige aktivperiode - jeg vil sige, at
jeg faktisk er enig i det opgør, som jeg fornemmede hr. Aage Frandsen var ved at tage med
aktiveringsbegrebet. Jeg tror, at det er rigtigt, at
det her med at sige aktivering leder tanken hen
på omsorgssektoren, hvor de ældre mennesker
skal aktiveres.
Det, som det her dybest set handler om, er at
give de ledige nogle tilbud, nogle tilbud om at
gå ind i jobrotationen, tilbud om at gå ind i
uddannelse, gå ind i tilbud, der fører til job. Om
det så kører igennem en periode, jobtræning
eller puljejob, det er det, vi diskuterer i det
næste lovforslag, vi skal i gang med.
Men jeg er faktisk meget enig i, at vi skal prøve at lave et opgør med begrebet aktivering. Det
tror jeg faktisk støder ganske mange ledige: de
vil ikke aktiveres, de vil have nogle tilbud, de
kan forholde sig konkret til som voksne mennesker, og det synes jeg det er meget godt at få
melding om fra SF.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
175677;name_party;":
Arbejdsministeren kaldte mine spørgsmål for
snedige. Jeg må skuffe arbejdsministeren og
sige, at jeg opfatter ikke selv mine spørgsmål
som særlig snedige.
Det er heller ikke, fordi jeg har problemer
med at høre, hvad arbejdsministeren siger. Jeg
har heller ikke problemer med at læse de udtalelser, finansministeren kommer med. Jeg kan
også godt høre og forstå, hvad det er, fru Vibeke
Peschardt siger. Mit problem er ganske enkelt
det, at jeg har svært ved at få det til at hænge
sammen. Det er problemet, og det er baggrunden for, at jeg stiller de her spørgsmål i dag.

293

Regeringen har selv valgt en procedure, som
vi advarede imod. Regeringen har selv valgt at
fremlægge de konkrete lovforslag, som så viser
sig ikke at være særlig præcise alligevel, og som
regeringspartierne internt er dybt uenige om
hvordan skal forstås.
Jeg har selv deltaget i nogle forhandlinger
ovre i Finansministeriet og oplevede, at man
efterfølgende i Berlingske Tidende kunne læse
et referat af mødet. Det var det angiveligt. Men
indholdet i referatet kunne jeg ikke helt identificere, må jeg så sige. Og nu ved vi jo godt, at
journalister kan forstå og misforstå tingene
sådan lidt efter forgodtbefindende og sådan
noget, og derfor er det dybt relevant at stille
spørgsmålene her face to face: Hvad er den
samlede regerings intention, når de 5 år er gået?
Jeg forstod på fru Vibeke Peschardt, at det var
5 år og 1 uge eller 5 år og 2 dage. Hr. Bjørn ElmqlÌist var citeret i Berlingske Tidende for at sige,
at det nu var 5 år og 2 måneder.
Er det 5 år sharp, eller er det 5 år og et eller
andet? Og hvis det er 5 år og et eller andet, så vil
jeg gerne vide, hvad dette et eller andet indeholder. Jeg synes faktisk, at de ledige har krav på at
få det at vide. Det er en forpligtelse, man har,
når man bærer de gyldne kæder, at vide, hvad
der er konsekvensen af forslagene, og også
oplyse Folketinget om det. Det er baggrunden,
og det er hverken snedigt eller det modsatte.
Det er ren og skær et ønske om at få afklaret,
hvad det er for et lovforslag, vi behandler.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
177768;name_party;":
Jeg vil også sige, at det ikke er for at være specielt smart eller snedig, at vi borer i det her både
fra højre og venstre. Det er, fordi det er levende
almindelige mennesker, og det er deres livsvilkår, vi snakker om, og så er det nok så vigtigt at
være præcis.
Det svar, vi nu har fået fra arbejdsministeren,
lader formode, at de ledige trods alt ikke skal
undgælde for en situation, hvor de af tekniske
grunde ikke kan få de tilbud, som de så har krav
på. Men det er altså i modsætning til, hvad fru
Peschardt sagde.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
178327;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, hvad arbejdsministeren også sagde, at spørgsmålet om ret og pligt
går begge veje. Retten og pligten går selvfølgelig
fra lønmodtagerne til systemet, men det går alt-

294

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

så også fra systemet ad den modsatte vej. Og de
3 år er, hvad regeringen regner med kan lade sig
gøre. Det er, hvad vi satser alt, hvad vi kan, for
at få gennemført og få til at lykkes.
Men det er klart, at der kan da være enkeltsituationer, hvor det teknisk er kikset undervejs,
fordi der i en kortere periode har været et skred,
og man kan da ikke forlange fire år i forvejen, at
vi nøjagtig skal beskrive den ene situation eller
den anden situation. Der vil være enkelteksempler, hvor det skrider.
Mig bekendt er den nuværende ordning ikke
skredet. Mig bekendt er der ikke nogen, der er
faldet igennem på nuværende tidspunkt. Og
som finansministeren så klogt har sagt: Når vi
sætter aktiveringen og de her ting - hvad man
nu end skal kalde det - i højsædet, så er risikoen
for at falde ud endnu mindre. Og hvis der ikke
er nogen, der falder ud af systemet i dag, hvorfor skulle der så være nogen, der faldt ud af et
endnu mere effektivt system?
Vi diskuterer nogle fiktioner, som Venstre og
De Konservative, specielt De Konservative i øjeblikket, render rundt og leger med.
Jeg synes i virkeligheden, der var en anden
diskussion, der var endnu mere spændende,
nemlig diskussionen om, om 5 år er 5 år nedefra.
Alle er interesserede i, om 5 år er 51/2 år, men jeg
spørger bare, om 5 år ikke godt kan være 4/2 år
eller 4 år eller 3 åt. Og det kan det godt, vil jeg
understrege, ved at disse aktiveringstilbud
naturligvis skal vige, hvis der kommer reelle
job.
Det var da også en interessant melding at
give, at fordi man kommer ind i de 3 år, så er
man ikke bare låst fast i de 3 års system. Nej,
man kan godt risikere i gåseøjne, at der efter 1 år
faktisk kommer et job, som man er nødt til at
tage.
Det synes jeg også man skulle have med i den
diskussion, må jeg sige til fru Pia ChristmasMøller, for det er altså lidt mere nuanceret end
bare at sige, at nu skal der altså trækkes en streg
i sandet, og nu skal vi vide helt nøjagtig, hvad
der sker om 4 år for alle mulige mennesker. Der
kan da selvfølgelig være en enkelt situation,
hvor mennesker af systemets grund smutter, og
det skal de da ikke undgælde for.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
180719;name_party;":
Jeg er da glad ved, at arbejdsministeren er enig
i, at folk ikke skal aktiveres. Men det, jeg var lidt
bekymret for, var egentlig, at det bare var
udtrykket, arbejdsministeren gav mig ret i var
forkert. Jeg mener i virkeligheden, det er et
meget dækkende udtryk for det, der rent faktisk
i mange tilfælde desværre er sket, nemlig at der
har været tale om aktivering og ikke arbejde. Jeg
mener altså, at det ikke er udtrykket, der er så
meget galt. Det er indholdet, der er galt.
Og med hensyn til det konkrete: Hvor er det,'
skæringsgrænsen er?
For det første er det klart, at hr. Duetoft har
ret i, at hvis der kommer regulære job til nogen,
så bliver de meget korte. Jamen det er jo lykkeligt. Regulære job til folk er lykkeligt, og det ved
jeg at folk gerne vil have. De vil ikke have en
eller andet beskæftigelseslignende ting i en aktivering. De vil have regulære job. Det er det ene.
Så er der spørgsmålet: Er der nogen, der er
faldet ud? Jo, det er der rent faktisk, men grunden til, at man redder de fleste, er jo, at kommunerne ved, at det kan betale sig at ansætte dem i
kommunen i en periode, for at de kan blive i
dagpengesystemet. Det er det, nogle kommuner
gør, for at de ikke ryger over i bistandssystemet.
Så derfor er der nogle, der ad den vej bliver reddet.
Så med hensyn til det konkrete: Hvornår falder man ud og hvornår ikke ud? Jeg føler mig
nu ikke helt på sikker grund i forhold til, hvad
arbejdsministeren lovede, og jeg vil ikke anbefale en arbejdsløs om 5 år at rejse en sag ved retten
i forhold til, hvad arbejdsministeren i dag har
lovet. Jeg tror ikke, det var en garanti, der lå i
det.
Det er ikke nok at tale om tekniske ændringer.
Det er konjunkturerne, der kan ændres. Det er
sådan set dér, det er meget mere interessant for
den arbejdsløse, fordi det er mere alvorligt. Det
er klart, at hvis det er noget med en lille teknisk
fejl, så kan man godt sige, at regeringen kan stå
inde for det, for så er det kun den enkelte, det
drejer sig om, men hvis konjunkturerne har
ændret sig, så er jeg ikke tryg ved at tro på, at
regeringen står ved, at 5 år er 5 år.";Aage Frandsen
182846;title_name;":
Herefter er det hr. Aage Frandsen for en kort
bemærkning og derefter fru Vibeke Peschardt,
og så agter jeg at gå videre i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
183027;name_party;":
Jeg vil godt slå to ting fast. Der er en meget,
meget vigtig pointe i det her, og den går ud på,
at regeringen faktisk forpligter sig til at få akti-

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
veringen til at virke så hurtigt som overhovedet
muligt. Det vil sige, at man hele tiden vil følge,
hvordan det her kører.
Dernæst mener jeg at kunne slå fast, at det ret
og pligt-tilbud, der gælder efter 1. januar 1999,
skal iværksættes straks efter 2 års ledighed, og
når det sker, er der ingen problemer.";Vibeke Peschardt
183542;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at være positiv, for jeg
ved, det glæder arbejdsministeren i den grad.
Det her er en stramning af reglerne, og det ser
vi absolut positivt på. Så er det også sagt. Det er
et så lille minimum af en stramning af reglerne,
som det næsten kan lade sig gøre, men det er
o.k., at aktiveringsperioden strammes op, det er
positivt.
Men vi ser ikke - og derfor vil vi også komme
med yderligere forslag - at der er mulighed for
den kontrol, som vi gerne vil. Bl.a. er der stadig
væk ikke i nogen af forslagene bare tilnærmelsesvis mulighed for at kunne samkøre registre,
sådan at vi forhindrer, at der bliver svindlet
med tingene.
Ministeren og nogle ordførere har sagt: Jamen
uha, det må vi endelig ikke tale om. Men hvorfor i alverdens riger og lande må vi ikke få lov
til at være ærlige? Hvorfor må vi ikke få lov til
at sige, at der er nogle, der prøver på at omgå
reglerne? Selvfølgelig må vi det, og derfor er vi
også på et tidspunkt nødt til at komme med
nogle lovinitiativer, der siger, at vi må have
kontrol med det.
Og kontrol er nødvendig, når vi taler om,
hvilke former for jobtræning der skal til, og når
vi taler om, hvad det er for nogle reelle job, der
skal til. Vi skal have en ordentlig form for kontrol. Ellers får vi udbygning af det, vi har haft
indtil nu, nemlig tømme-vandpytte-projekter.
Det er dog det mest vanvittige, der findes. Jeg er
med på, at der reelt ikke er nogen, der har tømt
vandpytter, men nogle projekter har været lige
så vanvittige.
Jeg giver SF meget ret, når de siger: Jamen
det, der skal til, er reelle job til alle. Det er ikke
beskæftigelsesopgaver, der skal til. Det er reelle
job. Det kan vi skabe, hvis vi står sammen og vil
gøre noget for erhvervslivet, men vi kan ikke
gøre det ved at lave nogle kunstigt skabte job
hverken i kommuner eller amter eller på statsplan, eller hvor man nu ellers havde tænkt sig at
tvinge dem ind i erhvervslivet.
Fremskridtspartiet er meget glad for, at der er
en stramning af overgangsydelsen, men den

295

skulle have været, om jeg så må sige ført konsekvent igennem. Det skulle have heddet: Fra 1.
januar 1996 stopper overgangsydelsen, punkturn. For denne her idé med, at man siger: Nå ja,
de, der nærmer sig, og hvis de nu alligevel er
lige ved osv., så kan de få lov til at køre videre,
den duer ikke. Vi har ganske enkelt ikke råd til
det. I øvrigt er det spild af gode ressourcer at
sige, at folk, fordi de nærmer sig 50 år, skal have
lov til at lade være med at gå på arbejde, men
skal have det hele klaret ved overførselsindkomster, som der reelt er tale om. :
Men så kommer vi til det, der næsten er det
allerværste i det her forslag, og som kan få
Fremskridtspartiet til at blive meget, meget ked
af det, vred, ophidset, ligegyldig hvad man har
tænkt sig at bruge af superlativer, og det er, at
man nu putter ind i et forslag, som vi nok alle
sammen kunne have nået frem til - det var da i
hvert fald en stramning, der var af det gode - at
a-kasserne lige akkurat skal tvinges væk fra frivillige aftaler og fra at være på 5.000 medlemmer, for de skal op på 50.000, således at man
sikrer sig, at det er de gode gamle fagforeninger,
der nu får et klap på skulderen imod arbejdstagernes ønske, imod al sund fornuft, og så kommer regeringen bare flot og siger det sådan. Det
er fuldstændig korrekt, som det er blevet sagt, at
i første optryk af lovforslaget stod der, at det
skulle gælde fremover, og i det andet optryk
står der, at de næstkommende skal være på
50.000. Det hjælper ikke meget.
Der er ingen her, der er i tvivl om, tror jeg, at
Fremskridtspartiet går ind for, at alle a-kasser
privatiseres her og nu, færdigt arbejde. Så er det
op til den enkelte arbejdstager, hvor de ønsker
at have deres a-kasse, og hvilken en det skal
være. Vi går også ind for, at det skal kunne være
tværfagligt, og at enhver skal kunne starte den
op.
Men det er ikke det, som forslaget i dag går
ud på. Det går ud på, at regeringen kommer og
siger: Alt, der kommer fremover, skal ikke kun
være på 5.000 medlemmer. Det skal være 50.000.
Det er at lægge en bombe under alt, hvad der
hedder, at. man skal have lov til at aftale sig
frem.
Men det er altså også regeringens målsætning. Det har vi jo set i debatten i dag, vi har set
det før, vi ser det ustandselig: At man ønsker, at
nu skal man efter Socialdemokratiets vilje kunne
gennemtrumfe, at det skal være de store
arbejdsløshedskasser, de store partier, der skal
bestemme, hvordan alt folket skal leve.

296

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

Fremskridtspartiet er ikke blot modstander af
det, vi er indædt modstander af det, og det glæder mig at kunne konstatere, at der her i Folketinget også nu er ved at være modstand imod
det.";Annette Just
188246;name_party;":
Regeringen har fremlagt forslag til ændring af
lovene om arbejdsløshedsforsikring og aktiv
arbejdsmarkedspolitik. Det gjorde den også sidste år og året før. Første gang var der tale om en
egentlig reform, hvor man havde søgt at fremlægge en samlet arbejdsmarkedspolitik med
forslag, gode og dårlige, der bl.a. havde til formål at gøre indhug i den store arbejdsløshed.
Blækket er tørt, men det er ikke mere end lidt
over 3 måneder, siden de sidste overgangsordninger udløb, altså siden denne reform var fuldt
gennemført, og nu fremlægger regeringen så
forslag med en helt anden grundtone.
Grundtonen, den bagvedliggende holdning i
de her nye forslag, er for det første: Det er den
arbejdsløses egen skyld, at hun er arbejdsløs.
For det andet: Enhver, der får tilstrækkelig
pisk, kan sagtens finde et job, og ikke bare
enhver, men også alle på én gang. Det vil sige, at
regeringen indirekte opstiller den forudsætning,
at parallelt med disse nye ordninger, den vil
indføre, sker der en jobskabelse på mindst
500.000 job. Alternativet er jo, at regeringen må
indrømme, at der er nogle - og jeg vil hævde
overordentlig mange - der uforskyldt bliver
ramt af det her.
For det tredje: De unge under 25 år skal
opfattes som en særlig pariakaste, der dybest set
ikke hører hjemme på arbejdsmarkedet, i hvert
fald ikke på normale overenskomst- og aftalevilkår, med hvad det indebærer af mulighed for
at forsikre sig imod arbejdsløshed.
Hvorfor kommer forslagene så på banen nu?
Først må det gøres klart, at det følger i kølvandet på en lang og stigende hetz imod de
arbejdsløse. Mængden af myter om muligheden
for, som arbejdsministeren udtrykker det, at gå
og hygge sig i a-kasserne, om det slappe rådighedssystem, om de arbejdsløses mulighed for at
vægre sig ved anvist arbejde er vokset helt forrygende.
Mængden af historier om katastrofale flaskehalse, om stribevis af ubesatte job og det drastiske fald i arbejdsløshedstallet er vokset tilsvarende. Realiteterne er, at arbejdsløshedstallet
reelt er det samme, som det var for 2 år siden.
Realiteterne er, at vi har et særdeles stramt

rådighedsbegreb, og at straffen falder prompte
ved forsyndelse.
I hvilket andet system er bøden for at komme
for sent til bussen 2.555 kr.? Det er prisen for 1
uges mistede dagpenge, som er resultatet af at
komme for sent til et møde i arbejdsformidlingen. Og oven i købet med en slags betingethedsklausul, der indebærer, at i tilfælde af gentagelse er konsekvenserne betydelig alvorligere.
Realiteten er, at historierne om flaskehalse
aldrig kan dokumenteres, når man går i dybden
med dem. Som regel stammer de fra, at virksomheder stiller krav om til rådighed stående
arbejdskraft med lige præcis de specielle kvalifikationer, som virksomheden efterspørger, og de
skulle helst være mødt i går. Ikke noget med en
planlægning i virksomheden eller en henvendelse i god tid til arbejdsformidlingen med forslag til kurser og oplæring.,
Og historierne melder aldrig om det antal
tusinde lærlinge, der de sidste par år er blevet
afvist fra praktikpladser f.eks. i byggefagene,
hvor man nu hævder at have mangel på kvalificeret arbejdskraft. Det er den slags historier,
som de arbejdsløse og de unge nu skal undgælde for.
Man kunne så tænke, at Socialdemokratiet
bare er hoppet med på vognen, så at sige hoppet
med på myterne, er blevet ofre for hetzen, men
nej. Socialdemokraterne er ikke medløbere, men
aktivt udfarende i hetzen og myterne og i de
forslag, der nu ligger her på bordet. Hvad er det
i den samfundsmæssige udvikling, der har
ændret sig så drastisk på de 2 år, der er gået,
siden arbejdsmarkedsreformen blev vedtaget?
Hvad er det, der gør, at Socialdemokratiet føler
sig tilskyndet til at afkorte dagpengeperioden
uden en tilsvarende sikring af regulære job?
Hvad er det, der gør, at man igen vil forringe
orlovsmulighederne? Hvad er det, der gør, at
man ønsker at gøre jobrotation så vanskelig, at
det næsten er Umuligt?
Hvad er det, der har ændret sig, siden
arbejdsministeren i øvrigt meget personligt
skrev til de arbejdsløse i vejledningspjecen om
jobdeling:
»I dagens Danmark er der mange af dem, der
har et arbejde, som sukker efter at få lidt mere
tid til andet end bare arbejde. Samtidig er der
også mange, som er kastet ud i arbejdsløshed,
og som søger med lys og lygte efter job.«
Søger med lys og lygte efter job bliver der
sagt: ikke noget med at man går og hygger sig i
a-kasserne. »Svaret på disse problemer kan

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
være jobdeling, hvor de, der er i arbejde, får
mere fritid og samtidig giver plads for dem, der
gerne vil have noget at lave. Nogle har allerede
vist vejen. Jeg håber, at mange flere vil følge
efter. Med venlig hilsen Jytte Andersen.«
Jeg vil videre spørge: Hvad er det, der gør det
nødvendigt at fjerne de tilskyndelser til videreuddannelse, der var etableret? For et år siden
hed det og denne gang fra Orlov til uddannelsevejledningspjecen:
»I mange år har vi haft en stor gruppe ledige
samtidig med, at folk på arbejdsmarkedet ofte er
ved at slide sig selv op. Der har ikke været tilstrækkelig tid til efteruddannelse og lign. Lad
arbejdsformidlingen vejlede dig om de nærmere
muligheder. Tag springet! Lær noget! Det er
aldrig for sent. Med venlig hilsen Jytte Andersen.«
Hvad er det, der har fået Socialdemokratiet til
at gå så varmt ind for et tredje arbejdsmarked,
som bygger på pligten til at arbejde på ikkeoverenskomstmæssige vilkår, f.eks. uden strejkeret, hvor der udføres opgaver, der indlysende
kunne udbydes som regulære job, og i parentes
bemærket kunne etableres uden ekstra omkostninger, som det er fremgået af Enhedslistens
forslag? Hvad er det for et ideologisk felttog,
regeringen har sat i værk?
Jeg tror, at regeringen har tænkt at haste dette
igennem med henvisning til et opsving, der
måske allerede er på retur, idet gruppen, der
bliver ramt af forslagene, med stigende beskæftigelse nemlig vil være mindre og pillerne lettere at sluge: dog kun for at vokse dramatisk i en
senere nedgangsperiode, men så er stramningerne jo på plads, og kvælergrebet taget. Det er
vel dybest set det, der er grunden til at fare frem
nu.";Jette Gottlieb
194367;name_party;":
Jeg synes, det er svært at adskille lovforslag nr.
L 14 fra nr. L 15 og andre forslag, vi skal diskutere senere, og derfor vil jeg gerne komme med
en lidt generel indledning og understrege, at vi
kan støtte begge lovforslag.
I forlængelse af fru Jette Gottliebs tale vil jeg
godt sige, at en af de ting, der er vigtige for
arbejdsmarkedspolitikken i øjeblikket, er, at
man får en accept af, at det stadig væk er de
rige, de velstillede og dem, der har job, der skal
betale til dem, der ikke har job. Forudsætningen
for, at det fortsat kan fungere, er, at det system,
man har opbygget, er både effektivt og rimeligt,
og det drejer det her sig altså også om.

297

Jeg er overbevist om, at man forebygger en
klassekamp i løbet af nogle få år, hvis man får
bygget et system op, der af alle accepteres som
en god måde at gøre tingene på. Jeg er da godt
klar over, at der skal være en balance her, for
man skal jo ikke stramme så meget for at undgå
nogle negative virkninger, at man kommer til at
ramme nogle mennesker, der vitterlig har brug
for systemet. Det er altså en balance, der skal
findes mellem på den ene side effektiviteten og
på den anden side, at man ikke rammer nogen
urimeligt. Men jeg mener faktisk også, at regeringen har lagt godt op til den balance i de forslag, der her foreligger.
Den konservative ordfører var tidligere inde
på, at man skulle begynde at diskutere ydelsesniveau, og dér vil jeg så bare for god ordens
skyld for 27. gang slå fast, at efter CD's opfattelse skaber man sociale problemer ved at nedsætte ydelsesniveauet: det er ikke vejen at bekæmpe arbejdsløsheden på. Det er ikke en nedsættelse af dagpengene, vi har brug for, men det
kan da godt være, at der ikke er afstand nok
mellem dagpengene og lønnen for de lavestlønnede job. Men CD har også peget på en anden
måde at øge afstanden på, nemlig det beskæftigelsesfradrag, som erhvervsministeren tidligere
har været fremme med. Der er ingen idé i at øge
afstanden ved at gøre det socialt umuligt for de
arbejdsløse, som De Konservative åbenbart vil,
og vi er derfor ikke i stand til at opfylde det
krav, som den konservative ordfører stillede,
nemlig at det skulle inddrages i forhandlingerne
om finansloven.
Det andet, som der selvfølgelig godt kan være
grund til at tage en diskussion om, er rådighedsreglerne, som jo er blevet strammet, og som
virker ganske stramt i dag, og det synes vi man
skal gøre i forbindelse med finanslovforhandlingerne, men det kan da lige så godt ende med,
at tingene er, som de skal være, som med, at de
skal laves om. Vi vil ikke give et tilsagn om konklusionen, men vil selvfølgelig gerne se på det.
Jeg har tidligere været inde på, at ret og pligt
er et sundt begreb. Hver medborger har selvfølgelig rettigheder og pligter, men det har systemet også, og jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde før, nemlig at det selvfølgelig er et voldsomt
krav, der bliver stillet til systemet med de forslag, der her foreligger, og det er et voldsomt
ambitiøst projekt, som regeringen har kastet sig
ud i, og som jeg kun kan ønske held og lykke.
CD er tilhængere af den stærkere uddannelse
både for unge og senere i systemet. Vi er -

298

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

bestemt varme tilhængere af fremrykning, og vi
synes også, at modellen med 2 år og så 3 års
aktivering er god.
Om overgangsydelsen må jeg sige, at jeg har
været ked af, at man har rørt ved den, men at jeg
er blevet omvendt. Jeg har stadig væk syntes, at
det var rimeligt, at mennesker kunne vælge og
ikke skulle slæbes igennem alle mulige systemer
på et tidspunkt, hvor deres jobmuligheder ikke
var store: men jeg er blevet overbevist af, at man
både har brug for den erfaring, som de ældre
kan give videre, og at man har brug for dem i en
række job, bl.a. de job, som jo vil blive samlet op
både af hjemmeservice og af puljejobbene.
Her skal jeg så bare kort sige om puljejobbene, at dem ser vi jo som en af nyskabelserne og
som utrolig vigtige for, at både samfundet får
løst nogle af de problemer, vi har, og at vi samtidig får plads til mennesker på arbejdsmarkedet. Jeg synes, det er vigtigt - for nu at gøre puljejobbene færdige - at de yngre derigennem
både kan samle point og kan lade dem indgå i
forbindelse med praktik, sådan at der er noget
fremadrettet i det.
Alt i alt vil jeg gerne gentage, at CD mener, at
både det forslag, vi diskuterer nu, og dem, vi
kommer til at diskutere senere, er velafbalancerede, og der skal ikke rokkes alt for meget ved
dem, før de begynder at kamme over i en negativ retning. Det er da rigtigt, at man skal forhandle dem under finanslovdrøftelserne, men
man må forstå, at efter CD's opfattelse er skabelonen, retningslinjen, lagt. Der kan så diskuteres
nuancer, hensigtsmæssighed, måske overgangsordninger osv., men linjen med fremrykning,
bedre uddannelse og muligheden for at blive
placeret på arbejdsmarkedet må være den, der
holder, for vi tror faktisk, at det er det, der på
lang sigt vil gøre os i stand til at håndtere disse
problemer. Hvis ikke vi får lavet den balance,
der ligger i dette, vil vi formodentlig komme i
en situation på et tidspunkt, hvor vi vil få modsætninger mellem de betalende og dem i samfundet, der er ufrivilligt arbejdsløse, og så har vi
skabt et meget voldsomt og ubehageligt samfund, som ingen af os ønsker. Derfor vil jeg sige
til fru Gottlieb: Jeg er overbevist om, at dette er
vejen til stabilitet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
199775;name_party;":
Allerførst vil jeg sige til hr. Peter Duetoft, at jeg
har fattet, at Socialdemokratiet, som jo er en
dominerende part i den nuværende regering,

ikke i denne omgang ønsker generelt at diskutere ydelsesniveauer i dagpengesystemet, men det
skal altså ikke forhindre Det Konservative Folkeparti i at påpege, at vi faktisk har nogle problemer i ydelsesstrukturen i forhold til lønningerne på arbejdsmarkedet og til det at søge
ordinært arbejde, og jeg vil gerne sige til hr.
Peter Duetoft, at ønsker om at ændre ydelsesstrukturen måske i hr. Peter Duetofts verdensbillede, men altså ikke i vores, nødvendigvis
behøver at være ensbetydende med asociale
nedskæringer. Man kunne rent faktisk godt
forestille sig, at nogle af de ganske almindelige
indkomstgrupper, som i dag går 40-50 pet. ned
ved en uønsket ledighedsperiode, fik en håndsrækning ved en sådan omlægning. Hr. Peter
Duetoft skal vare sig lidt, inden han tager alt for
drastiske udtryk i sin mund.
Regeringens udspil bevæger sig jo på en
knivsæg, når det drejer sig om ydelsesstrukturen. På ungeområdet kigger man faktisk på
ydelsesstrukturen på en lidt kantet måde, og
præcis her viser det sig jo, at incitamentet ikke
peger i den rigtige retning, hvilket Landsarbejdsrådet også er inde på i dets udtalelse om
lovforslagene. Landsarbejdsrådet opfordrer jo
direkte regeringen til at sikre »... at ydelsesniveauet og forløbet af dette motiverer den unge
til at fuldføre uddannelsen« underforstået, at
det mener man ikke i tilstrækkelig grad tilgodeses i regeringens forslag, og det er vi altså nogle
der godt kan forstå. Det er en håbløs ydelsesstruktur, der er indlagt, når det drejer sig om de
unge: Først op på en høj sats, så ned på en lav
sats, imens de er i aktivering. De bliver straffet,
mens de er i aktivering, altså i uddannelse, og
kommer så op på en høj sats efterfølgende.
Det er der ikke særlig meget perspektiv i, og
jeg må sige til hr. Peter Duetoft, at jeg synes, han
skal blive lidt mindre dogmatisk, når det drejer
sig at diskutere ydelsesstrukturen. Vi bliver
nødt til at forholde os til det før eller siden her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
201917;name_party;":
Jeg håber, at fru Pia Christmas-Møller lagde
mærke til, at det altså ikke kun er Socialdemokratiet, der ikke vil røre ved ydelsesstrukturen.
Det er også CD, og det var faktisk det, jeg gav
udtryk for.
Nu holder jeg for meget af fru Pia ChristmasMøller til at sige, hvad jeg mente om hendes
indlæg. Derfor vil jeg gøre det venligt og sige, at

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
det dog er utroligt, at man stiller sig op her, har
begrundet en ændring af ydelsesstrukturen og
så fortæller, at det, man er ude på, er at gøre det
bedre for nogle mennesker, der i dag går voldsomt ned fra deres normale indtægt, når de går
over på dagpengene.
Vi er enige i, at deres problem er stort, men
det er jo ikke det, det drejer sig om. Det, man
igen og igen og igen hører i debatten, er jo, at
forskellen på de lavest lønnede og dagpengeydelsen er for lille. Det er jo det, man mener, når
man siger ydelsesstruktur, så lad dog være med
at pakke det ind i en eller anden påstand om, at
der er nogle mennesker, der går for langt ned i
indkomst, når de bliver ledige. Det er ikke det,
derer interessant. Det, der er interessant, er, at
fru Pia Christmas-Møller mener, at man, fordi
der ikke er afstand nok mellem lønnen til de
lavest lønnede og dagpengene, skal sætte dagpengene ned. Det er CD uenig i, for vi mener, at
kommer man ned på et lavere niveau, skaber
man sociale problemer for folk til ingen verdens
nytte. Derfor har vi anvist en anden vej, og den
nævnte jeg at erhvervsministeren var inde på.
Jeg synes ikke, det er rimeligt at stille sig op
her og fortolke ydelsesstrukturen for en helt
anden gruppe, når det, man mener, er, at det er
de svageste, der skal blive svagere, for det er jo
det, Det Konservative Folkeparti siger.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
203691;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Peter Duetoft er så dårligt
inde i, hvad der er De Konservatives tanker og
udspil. I sommer kom vi med et konkret udspil
til en ny dagpengerèform, som også omfattede
ydelsessiden, og kort skitseret drejer det sig om,
at vi vil hæve maksimum fra de nuværende
132.500 kr. til 180.000 kr. Samtidig vil vi ændre
den formelle beregningsprocent fra de nuværende 90 pet. til 80 pet. Det er rigtigt, at der selvfølgelig vil være nogle, der på den facon forholdsmæssigt kan få lidt mindre ud af det, end
de får i dag, men når hr. Peter Duetoft gør det til
et socialt tilfælde at leve for mindre end maksimumdagpenge, er jeg nødt til at fortælle hr.
Peter Duetoft, hvis han ikke ved det i forvejen,
at der er masser af mennesker, faktisk i titusindvis af mennesker, som på ganske almindelige
overenskomstmæssige vilkår arbejder en fuld
arbejdsuge til noget, der er mindre end maksimumdagpenge, og som får endnu mindre, hvis
de skulle gå hen at blive ledige. Så påstanden
om, at der er en utrolig social katastrofe i far-

299

vandet, hvis nogle skulle få 80 pet. i stedet for de
nuværende formelle 90 pet., som de færreste i
realiteten får, holder ikke vand.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
204902;name_party;":
Jeg tror, at det netop i disse dage er 25 år siden,
jeg var medlem af Det Konservative Folkeparti.
Det var jeg i 3 uger, så kunne jeg ikke holde det
ud længere, men jeg lærte ret meget om konservativ politik også på det tidspunkt, og grundsynspunkterne i den har ikke forandret sig tet
meget, vil jeg gerne sige.
Jeg vil takke fru Pia Christmas-Møller for
markeringen af, at der er folk, navnlig de lavest
lønnede, der vil blive ramt af den konservative
plan, idet deres dagpenge vil blive nedsat, og
jeg vil så bare konstatere, at en af grundene til,
at jeg deltager i CD's arbejde og ikke i Det Konservative Folkepartis arbejde, netop er forskelligheden i vurderingen af, om det er rimeligt
eller ikke er rimeligt. Der er mange andre gode
grunde, men det er en af dem.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er sådan set ordførere fra både højre side i
salen og venstre side i salen, der har givet
udtryk for forbløffelse over, at vi fremsætter
lovforslag, der justerer en forholdsvis ny
arbejdsmarkedspolitik. Sådan som jeg hører det,
men det kan være, at det er ønsketænkning, er
det, fordi man er ked af, at den bliver justeret.
Det må være vel et udtryk for, at man har været
glad for den, og det er jo sådan set godt nok.
Jeg tror egentlig, at hvis vi nu lod være med
at kigge på arbejdsmarkedspolitikken overhovedet, til trods for at udviklingen ændrer sig i
erhvervslivet, i ledigheden og på arbejdsmarkedet som sådant, ville man med rette kunne kritisere regeringen, for det ér klart, at en arbejdsmarkedspolitik hele tiden skal understøtte den
dynamik, der er på arbejdsmarkedet. Det siger
sig selv, at en arbejdsmarkedspolitik, som er
blevet formet og tænkt under en lavkonjunktur,
som der jo var i foråret 1993, med stigende
ledighed, der nu virker på knap andet år i en
helt, helt anden konjunktursituation, nemlig i en
højkonjunktur, er der soleklart et behov for at
kigge på for at se, om de redskaber, de tidsterminer, der ligger i arbejdsmarkedsreformen, nu
er hensigtsmæssige.
Det er baggrunden for, at vi kigger på det.
Det er ikke med de samme briller, som hr. Aage
Frandsen kiggede på disse forringelser, som han

300

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14) .

sagde, med. Det, vi sådan set gør, er, at vi netop
- som jeg tror fru Vibeke Peschardt sagde anlægger en forbedringsstrategi, for vi har
mulighederne, fordi der bliver stadig færre
ledige.
Derfor kan vi se, at der er plads, der er rum,
og der er økonomi til at fremrykke indsatsen og
tilbudene til de ledige. Tilbudene skal være bedre, de skal være mangfoldige, og det er derfor, at
det nye system, når vi nu får det vedtaget, bliver
suppleret med yderligere to arbejdsmarkedspolitiske redskaber.
Det ene er for de langtidsledige, idet man
godt kan lave rotationsordninger på det private
arbejdsmarked, fordi vi genindfører privat jobtræning og supplerer så yderligere med nogle
bedre og også mere fagligt acceptable jobpuljer,
som har et indhold, der har kvalitet for den
enkelte, men samtidig også giver borgerne en
bedre service, hvad enten det nu er på børneområdet, det grønne område, kulturområdet
eller ældreområdet.
Jeg har altså meget svært ved at se, at det
skulle være en forringelse at fremrykke nogle
tilbud, gøre dem bedre og supplere dem med
nye muligheder.
Det andet, vi har været optaget af, er at leve
op til regeringens målsætning om, at alle unge
mennesker skal have en uddannelse. De skal
have en chance for at dygtiggøre sig, en chance
for at opkvalificere sig, som det jo også måske
lidt sært hedder.
Der har så været stillet nogle spørgsmål om,
hvad det egentlig var for noget, de forestillede
sig i regeringen om disse unges uddannelse. Dér
vil jeg godt bede interesserede om at lægge
mærke til, hvad der står i lovforslaget. Der står
faktisk, at efter 6 måneders ledighed skal man
vejlede de unge helst om det ordinære uddannelsessystem, altså SU-systemet. Det kan være
korte uddannelser, det kan være lange uddannelser, og vi har i øvrigt fået ganske gode bidrag
fra SF til vores løbende finanslovforhandlinger
om, hvordan man kan få det konverteret, sådan
at man kan udvide uddannelsesindsatsen dér,
hvor der er mest efterspørgsel.
Det ser vi naturligvis positivt på, for den bedste vej er selvfølgelig at få de unge ind i det
uddannelsessystem, vi kender, og sørge for, at
det også fastholder de unges interesse, så de kan
færdiggøre en uddannelse. I den situation er de
unge fuldstændig ude af dagpengesystemet,
idet de er ovre på SU, eller, hvis de går ind i en
faglig uddannelse, i et lære- og praktikforhold.

Så er det de forhandlede lærlingelønninger, der
er tale om, og de unge er faktisk også ude af
dagpengesystemet. Det er altså det helt almindelige uddannelsessystem.
Vi skønner, at der maksimalt er omkring
14.000 unge med de 6 måneders ledighed. Hvis
man nu forudsætter, at der er 9.000 eller måske
10.000 af dem, der kommer ind i det almindelige
uddannelsessystem, har vi brug for at udvikle
nogle nye uddannelser af minimum 18 måneders varighed.
Fru Jette Gottlieb var lidt bekymret for, hvad
det nu var for nogle uddannelser. Det er klart, at
vi her skal anstrenge os meget for at tage
udgangspunkt i, hvad de unge har brug for,
hvad de unge gerne vil, og det ville jo være at
snyde os selv, hvis vi tror, at alle unge er meget
målrettede og springer på en boglig uddannelse
eller en faglig uddannelse. Nogle skal måske
have noget, der er mere jordnært, noget mere
arbejdspladsrelateret, og vi anstrenger os faktisk
for, at de unge, som man kan sige er lidt mere
praktisk orienterede, også skal have mulighed
for at få beviser på, at de har nogle sejre. Der er
mange af de unge, som kun har haft nederlag,
fordi kravene har været for store eller de har
løbet panden mod en mur, og det er faktisk
dem, vi tager hånd om, og det gør vi ordentligt
og fornuftigt.
Vi synes så, at det er rimeligt i den situation at
sige, at det naturligvis skal være på vilkår, som
svarer til dem, alle andre, der er i uddannelse,
har, og det er SU-vilkår eller lærlinge vilkår.
Derfor laver vi den samme regel, som der allerede nu er i dagpengesystemet, at alle under 25
på uddannelse får halv dagpengeydelse. Det
nye er i virkeligheden alene, at vi indlægger en
rådighedsforpligtelse til uddannelse, og vi forpligter os til at sørge for, at der også er en
uddannelse, der svarer til de unges interesser.
Så har der også været givet udtryk for
bekymring over, hvad vi nu gør ved de ældre.
Jeg nævnte før, og jeg skal gøre det ganske kort
igen for hr. Aage Frandsen, at vi faktisk sørger
for et bedre forsørgelsesgrundlag. Vi sørger faktisk for, at de ældre får nogle flere penge og
nogle tilbud, så de også kan få en mulighed for
at komme ind på arbejdsmarkedet, og vi sørger
også for - og det er selvfølgelig det, der står for
os som noget meget vigtigt - at man får realiseret de sociale kapitler, så man sikrer, at der er
nogle arbejdspladser, som kan tage de hensyn til
nogle af dem, der er nedslidte.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
Vi kender dem jo godt. Vi kender godt den
57-årige KAD'er eller den 55-årige fra Forbundet for Offentligt Ansatte. Vi kender godt nogle
af dem, der har haft det hårdt hele deres
arbejdsliv, og det er baggrunden for, at vi gerne
vil have nogle skånejob, og for, at vi gerne vil
fastholde arbejdsmarkedets parter i, at de faktisk har indgået nogle aftaler om sociale kapitler. I virkeligheden har vi jo i fællesskab, bortset
fra Fremskridtspartiet, igennem vores satspuljeforlig sikret, at vi har økonomi, så vi også kan
give økonomiske gulerødder, så lige præcis
dem, vi er optaget af, nemlig de ældre nedslidte,
får nogle muligheder for at være på arbejdsmarkedet på deres præmisser, så de ikke skal over i
en passiv forsørgelse i 17 år, før de bliver pensionister. Det synes vi er for fattigt: vi synes
simpelt hen ikke, at samfundet kan være det
bekendt.
Der har været en meget stor optagethed af
a-kassers størrelse. Jeg kan i hvert fald ikke
konstatere, at der er et massivt flertal for, at vi
kigger på det - det ville være en overfortolkning
af det, der er kommet frem indtil dette øjeblik men jeg vil nu godt alligevel give det et par ord
med på vejen.
Folketinget stiller strengere krav til arbejdsløshedskasserne. Vi siger, at de skal yde en professionel vejledning, for de er faktisk underlaget
for en arbejdsmarkedspolitik, som vi alle sammen, uanset om vi nu har stemt for den eller vi
ikke har stemt for den, alligevel gerne vil have
skal virke ordentligt. God vejledning, professionel vejledning, sikkerhed for, at selv det mindste
beløb bliver givet ud til dét, vi regner med er
besluttet i Folketinget.
Der er nogle, der er efter a-kasserne, fordi de
ikke synes, de er gode nok. Men jeg vil så pege
på, at statsrevisorerne og Rigsrevisoren da fra
tid til anden har kigget på, om kasserne nu
administrerede den lovgivning med ganske
mange penge på et forsvarligt grundlag. Det gør
de i det store og hele, men vi stiller rent faktisk
et stigende antal krav til dem.
Den eneste indtægt, a-kasserne har, er medlemskontingentet. De har ikke andre indtægter,
og de kan ikke gå nogen steder hen og tjene
penge. De har medlemskontingentet, og det er
sådan set baggrunden for, at vi siger, at i en tid
med flere krav og større enheder på arbejdsmarkedet kunne det være ganske naturligt, at
man overvejede, på hvilken måde kassestruktu- ren skulle udvikle sig i fremtiden.

301

Jeg har noteret mig, at både hr. Helge Sander
og fru Pia Christmas-Møller mener, at man skal
have en egentlig dagpengereform"" og at man
skal have et højere ambitionsniveau, og de
peger på VK-udspillet. Jeg vil nok sige, at det
ambitionsniveau, der ligger i VK-planen, synes
jeg er forholdsvis beskedent, al den stund man
lægger op til besparelser i de aktive arbejdsmarkedsforanstaltninger på 1,3 mia. kr., og at man
lægger op til, at 2,1 mia. kr. i voksen/efteruddannelsesindsatsen skal spares. Jeg må helt
ærligt sige, at det faktisk ikke forekommer mig
at være ambitiøst.
Det forekommer mig heller ikke at være særlig ambitiøst, at man skal have 2 års arbejde. Det
er, som fru Pia Christmas-Møller siger, et rigtig
godt fodfæste på arbejdsmarkedet. Man skal
altså være 2 år på arbejdsmarkedet for overhovedet at få ret til dagpenge. Hvad er formålet?
Formålet er så, at de givetvis mange, der måske
kommer i den situation, at de mister deres
arbejde, skal have bistandshjælp i stedet for. Er
det særlig ambitiøst? Jeg synes det ikke, regeringen synes det ikke, og det er sådan set derfor, vi
har fremsat et andet lovforslag til diskussion i
Folketinget.
Så vil jeg godt fjerne den opfattelse, som fru
Pia Christmas-Møller har - det er ikke sikkert,
det lykkes helt for mig, men det kan vi så også
komme tilbage til - af ydelsesstrukturen for de
unge.
Vi laver faktisk et brud på det princip, der er i
forsikringsloven for de unge, hvorefter der skal
være en kompensation for tabt arbejdsfortjeneste, dog maksimalt en dagpengeydelse på 511
kr. om dagen. I en situation, hvor vi gerne vil
have, at de unge uddanner sig, må de altså bytte
med uddannelse og så en halv dagpengeydelse.
Man får noget for det bytte, nemlig en uddannelse.
Det, Landsarbejdsrådet peger på, er, at hvis vi
for mange af de praktisk orienterede unge, altså
dem, som har været på arbejdsmarkedet i relativ
kort tid eller slet ikke nogen uddannelse har, får
lavet nogle uddannelser, som sammenlagt er på
18 måneder, men ikke i faglig forstand giver
nogen kompetence, selv om de får noget med i
bagagen i form af et bevis eller sådan noget, er
man nødt til at fastholde de principper, der er i
dagpengesystemet, så de unge efter en uddannelsesperiode går tilbage til forsikringsprincippet og får kompensation for tabet af den løn, de
fik, da de optjente deres dagpengeret, dog med
dette maksimum. Men det er jeg helt klar over

302

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

vi kommer tilbage til i de videre drøftelser, vi
skal have.
Så vil jeg godt nævne en ting, som jeg ikke vil
have, havde jeg nær sagt, siddende på mig. Jeg
deltager ikke i mistænkeliggørelsen af de ledige.
Jeg deltager derimod i forståelsen af vores
system, der er bygget sådan op, at de lediges
rådighed afhænger af, hvordan de ledige forholder sig til nogle tilbud om arbejde, om
uddannelse eller om jobtræningsrotation. I
situationer, hvor de ledige siger nej tak, er der
nogle rådighedsvurderinger, som arbejdsløshedskasserne skal foretage, og det system er jeg
optaget af fungerer, for ellers undergraves hele
vores forsikringssystem.
Hvis jeg havde deltaget i den almindelige
mistænkeliggørelse, som både fru Jette Gottlieb
og hr. Aage Frandsen skælder mig ud for, havde
jeg nok fremsat et forslag, hvor jeg havde lagt
op til stramninger af rådigheden, og det gør jeg
faktisk ikke. Jeg lægger op til et budskab om, at
der her er nogle bedre tilbud, der fremsættes
tidligere, om, at folk kan få mere uddannelse
end nogen sinde før, og derfor er jeg slet ikke
ked af det, fru Jette Gottlieb læste op af mine
udmærkede pjecer, for de står stadig væk til troende. Man kan stadig væk lave rotationsordninger, og man kan stadig væk få uddannelse. Rent
faktisk skal vi diskutere et lovforslag senere på
dagen, som lægger op til, at en lønmodtager
hvert 5. år i sit liv kan få 1 år til uddannelse.
Hvert 5. år! Der er ikke ret mange lande, der kan
stå den prøve. Undskyld, men det dér med at
postulere forringelser er faktisk lidt ud i skoven.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
218261;name_party;":
Ingen har sagt et ondt ord om, at tilbud fremrykkes, jeg har i hvert fald ikke hørt det, men et
tilbud, man ikke kan sige nej til, er ikke et tilbud, men tvang.
Hvis hensigterne var så pæne, som de her er
fremstillet, hvorfor går regeringen så ikke ind i
en tilrettelæggelse af tilbud om helt normale job
etableret på områder, hvor der er samfundsnyttige opgaver, der ellers ikke bliver udført?
Med hensyn til de unge synes jeg, det er
enormt stødende, at de er underkastet andre
retskrav end andre alene bestemt af størrelsen af
de seks første cifre i CPR-nummeret.
Når forslagene bliver lagt frem, lyder det,
som om disse unge er underkastet de samme
betingelser som den hjemmeboende eller den,
der lige er flyttet hjemmefra, og som lige har

forladt skolen, og at de derfor skal have de samme vilkår. Det lyder, som om dagpengeretten er
noget, som de andre unge har slumpet sig til i et
lotteri eller sådan noget.
Men sådan er det jo ikke. De har erhvervet
a-kasse-retten efter mindst et år på arbejdsmarkedet og mindst et halvt års arbejde, og de har
betalt a-kasse-kontingent i mindst et år som
forsikring mod arbejdsløshed. De kunne også
have ladet være, men de gjorde det altså, og de
har deltaget i det hækkeløb, det er at blive dagpengeberettigede. Er det så rimeligt, at de alene
på grund af deres CPR-numre skal have andre
rettigheder end andre medlemmer?
Jeg forstår ikke jeres tankegang, og jeg er
meget spændt på at se, hvad der sker, når de
unge, der bliver underkastet de her betingelser,
om ganske få år måske skal sidde herinde og
tage stilling til, hvordan jeres pensioner skal
behandles. Jeg tror, det bliver noget særligt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
219944;name_party;":
Til spørgsmålet om, hvad der er forbedringer,
og hvad der er forringelser, vil jeg sige, at det
selvfølgelig afhænger lidt af, hvordan man ser
på det.
Dette med at stille krav er vi jo hundrede procent enige i. Det vil også fremgå af den næste
debat. Det, at man skal være til rådighed, er vi
hundrede procent enige i. Spørgsmålet er så: til
rådighed for hvad? Og hvad er det, samfundet
stiller med til gengæld? Der er ingen tvivl om, at
ligegyldigt om man er ung eller ældre, har man
nogle forpligtelser i forhold til samfundet. Så er
spørgsmålet, hvad samfundets forpligtelser er.
Der er to grupper, som vi i den forbindelse
interesserer os meget for. Den ene er de unge,
som er blevet lidt ældre og har fået forsørgerforpligtelser. Det siger sig selv - sådan er det også i
vores model - at hvis unge er på en almindelig
uddannelse, er de på SU, og så er der tale om, at
de får en økonomisk nedgang, hvis de skal
overgå fra dagpenge til SU. Det er dem, vi er
bekymrede for. Det er unge, som er kommet lidt
op i tyverne og har forsørgerforpligtelser. Vi
ved rent faktisk fra nogle a-kasse-afdelinger, at
det bl.a. drejer sig om en del unge med indvandreroprindelse.
De andre er så de ældre, og jeg medgiver gerne, at de ikke får nogen forringelse økonomisk,
men det, der er problemet for mange af de ældre
- og ældre er altså sådan nogle som os, må vi jo
sige, for det er dem over 50 år - er, at de siger:

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)
Vi får aldrig et rigtigt arbejde alligevel. Hvorfor
skal vi så ud på arbejdsmarkedet og få det
nederlag en gang mere? Og selv om man kan
komme ind i en puljejobordning, hvor der ikke
er rigtige job, siger de: Hvorfor skal vi derind og
være en slags andenrangs mennesker?
Det ville være fint, hvis man sagde: Overgangsydelsen kombineret med skånejob. Det
kunne lade sig gøre. Men det er nok ikke det,
ministeren mener.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er rigtigt nok, at vi er lidt præcise i den tilbudsgivning: det er fuldstændig rigtigt forstået.
Og det er sådan set, fordi vi mener, at hvis unge
mennesker ikke får en uddannelsesmæssig
bagage som grundlag for deres voksenliv på
arbejdsmarkedet, ved vi med usvigelig sikkerhed, at det er dem, der bliver hyppigst ledige,
det er dem, der bliver længst tid ledige, og det
er dem, der risikerer at falde ud af arbejdsmarkedet til en førtidspension. Og derfor har vi faktisk en samfundsmæssig forpligtelse og interesse i at puffe lidt på og sørge for, at unge faktisk
dygtiggør sig.
Vi har så selvfølgelig den forpligtelse at give
nogle tilbud, som er gode, som har kvalitet, som
giver dem nogle point til noget, som de kan bruge i forhold til det overliggende uddannelsessystem, og her taler jeg om de uddannelser, som
måske har et lidt mere praktisk betonet indhold.
Og i en uddannelsessituation, må jeg sige, kan
det tit og ofte også for unge mennesker opleves
som stødende, hvis man sidder i præcis samme
uddannelsessituation på samme uddannelsesbænk på et seminarium, eller hvor det nu kan
være, og den ene sidder på en ydelse, som svarer til SU - som hjemmeboende eller udeboende
- og den anden sidder på dagpenge. Det er faktisk stødende.
Det var faktisk noget af det, vi gjorde op med,
da vi lavede arbejdsmarkedsreformen, og det er
også det, der vil være gældende i det system,
hvor vi siger, at de unge skal have nogle uddannelsestilbud, som de ikke kan sige nej til.
Det betyder selvsagt ikke, at vi vil presse en
bestemt uddannelse ned over hovedet på folk.
Vi ved da godt, at den motivation, der ligger hos
den enkelte, er afgørende for, om de ledige får
noget ud af det uddannelsestilbud og den
uddannelse, de sættes i gang med. Det, en vejledning skal sikre og sørge for, er at få dem
kanaliseret fornuftigt ind i noget, der interesserer dem, noget, der kan fastholde deres inter, esse.

303

Til hr. Aage Frandsen vil jeg godt sige, at der
er jo tænkt på de unge, som har stiftet familie, og
som har forsørgerudgifter, og som skal ned på
et lavere ydelsesniveau. Nu kan jeg ikke lige
helt huske, om socialministeren har fremsat forslaget, men der bliver faktisk mulighed for supplerende bistandshjælp, for det er jo ikke
meningen, sådan som vi tænker det, at unge
mennesker, der har forsørgerbyrder, ikke skal
kunne klare deres forsørgerbyrder i den situation: selvfølgelig skal de det. Og der er altså
nogle muligheder for supplerende bistandshjælp, som naturligvis skal præciseres over for
kommunerne.
Nu skal Folketinget i gang med udvalgsarbejdet, som jeg ønsker held og lykke med, og jeg vil
godt i al den her snak om de ældre, som nu skal
ud på arbejdsmarkedet, og om, at der slet ikke
er brug for dem, udstyre udvalgets medlemmer
med et stykke papir, som er lidt tankevækkende. For tilsyneladende er der noget, der peger i
retning af, at i de områder, hvor der er størst
chance for at få et arbejde, er der størst anvendelse af overgangsydelsen.
Jeg vil bare nævne et par tal. I Ringkøbing
Amt, hvor ledigheden er nede på 6,2 pet.,
anvender 66,5 pet. af dem, der lever op til kravet
om 12 måneders ledighed, overgangsydelsen.
Og dér må man vel formode, at der er større
chance for at få et job, når ledigheden er nede på
6Y2 pet.
Hvis jeg tager tallene for Københavns Kommune, er ledigheden oppe på 15 pet., men her er
der altså kun 23 pet. af den målgruppe, der lever
op til ledighedsancienniteten, der tager overgangsydelse.
Så det kan altså godt være, at vi tror og
mener, at sådan tænker folk, og sådan er verden, men der er nu engang noget i tallene, der
siger, at folk altså reagerer anderledes, end vi
måske lige umiddelbart regner med, og at der
faktisk godt kan være meget, der taler for, at der
også for dem over 50 år er chance for at komme
tilbage på arbejdsmarkedet. Og det er der jo rigtig mange der gerne vil.
Jeg synes ikke, at man helt skal glemme, at
mange af dem over 50 år, der er gået på overgangsydelse, har følt, at de er blevet presset til
det, de er måske blevet vejledt til det af deres
arbejdsløshedskasse og af AF, hvad ved jeg,
men de har i hvert fald følt, at de med den vejledning, de har fået, lige så godt kunne se i øjnene, at der ikke var brug for dem. Den opfattelse
deler jeg ikke. Jeg tror, at der på arbejdsmarke-

304

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 14)

det vil være brug for folk med arbejdserfaring,
med modenhed, med overblik, som der jo er hos
- havde jeg nær sagt - os over 50 år.
Hermed sluttede forhandlingen.

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en uddannelsesorienteret ungdomsgaranti.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/10 95).

Afstemning

Forslagene sattes til forhandling.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Forhandling";Aage Frandsen
226689;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af aktivperioden, puljejob m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95).
Sammen med denne sag foretoges:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om fordeling
af arbejde og fri tid. (Skraldemandsmodellen).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/10 95).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en ret for langtidsledige til at få et ordinært
arbejde.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/10 95).

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal indlede debatten med at kommentere
de tre beslutningsforslag, som er fremsat af partiet SF. Det er forslag om en fordeling af arbejde
og fri tid, indførelse af ret for langtidsledige til
at få ordinært arbejde og en uddannelsesorienteret ungdomsgaranti. Undervisningsministeren
vil også kommentere den uddannelsesorienterede ungdomsgaranti.
SF har fremsat beslutningsforslag om, at et
dagpengeberettiget medlem af en arbejdsløshedskasse, der er omfattet af en på arbejdspladsen aftalt arbejdsfordeling, kan få dagpenge, når
arbejdsfordelingen opfylder visse betingelser.
Som det også fremgår af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, er der tale om en revideret
udgave af to beslutningsforslag, som SF også
stillede i sidste folketingssamling.
Jeg vil sige det samme, som jeg gjorde dengang: at regeringen ikke kan gå ind for det nye,
særlige regelsæt, som SF nu lægger op til.
Der eksisterer i dag ordninger, der giver
mulighed for rotationsaftaler og arbejdsfordeling samtidig med, at man kan modtage offentlig ydelse. Der er dels tale om arbejdsfordeling,
som er en del af den almindelige arbejdsløshedsforsikring, dels rotationsaftaler, der etableres inden for rammerne af orlovsreglerne.
Der har i lovgivningen i en årrække været
adgang til etablering af arbejdsfordelingsordninger på virksomheder. Ved arbejdsfordelingsordninger er der tale om at dele arbejdet mellem
de ansatte for at undgå afskedigelse. Arbejdsfordeling etableres ved en aftale mellem
arbejdstager og arbejdsgiver på den enkelte
arbejdsplads, og formålet er at undgå afskedigelser ved en midlertidig nedgang i produktionen.
Det, der lægges op til i SF's beslutningsforslag, er såkaldte arbejdsfordelingsordninger,
som skal medvirke til nyansættelser.

(39)
Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)
Jeg må derfor atter en gang sige, at regeringen
ikke kan gå ind for dette forslag. Et af kravene
for at være dagpengeberettiget er, at man er
ledig, herunder står til rådighed, hvilket de, der
ønsker at nedsætte arbejdstiden, jo ikke er og
heller ikke skal være efter beslutningsforslaget.
Jeg mener, at den model, som er foreslået af
SF, er overordentlig problematisk, særlig i en tid
med stigende beskæftigelse, hvor vi jo i højere
grad må sikre, at ledige, der modtager dagpenge, også står til rådighed for arbejdsmarkedet også selv om forslaget er tidsbegrænset til alene
at gælde 1996. Beskæftigelsessituationen, herunder situationer med mangel på arbejdskraft,
kan jo ændre sig temmelig meget på forholdsvis
kort tid.
Afslutningsvis skal jeg på regeringens vegne
tage afstand fra forslaget.
Så er der beslutningsforslaget om indførelse
af en ret for langtidsledige til at få et ordinært
job eller arbejde. Jeg forstår, at SF bl.a. stiller
forslaget i sammenhæng med en kritik af, at der
går for lang tid, inden der gives jobtræning til de
ledige, og at det stiller de ledige ringere i forhold til at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Regeringen er enig i, at der skal gøres en forstærket indsats for de langtidsledige, for at de
kan bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Derfor skal de ledige tidligere i gang, som vi har
været inde på det tidligere, og det er bl.a. baggrunden for det forslag, vi netop har diskuteret.
Der er dog flere elementer i SF's beslutningsforslag, som gør, at vi må afvise forslaget. SF
ønsker at oprette en række nye ordinære job,
hovedsagelig i den offentlige sektor. Jobbene
skal være på fuld tid og med overenskomstmæssig aflønning og skal efterhånden omfatte
alle ledige med op til et års ledighed.
For mig at se vil det uundgåeligt betyde en
permanent udvidelse af den offentlige sektor
med betragtelige merudgifter til følge.
Det forstærkes af, at forslaget vil mindske
motivationen for den ledige til selv aktivt at
søge ud på andre områder. Er du med tiden
garanteret et fuldtidsjob til overenskomstmæssig løn allerede efter et års ledighed, ja, så vil
der naturligvis ikke være den store tilskyndelse
til at søge ud af systemet.
På tilsvarende måde vil forslaget om et
garanteret job på fuld tid til overenskomstmæssig løn modvirke incitamentet til en uddannelsesmæssig opkvalificering i ledighedsperioden,
hvilket kan få konsekvenser for arbejdsmarkedet på længere sigt.

305

En fast placering i disse job af efterhånden
alle ledige med et års ledighed bag sig vil endvidere kunne betyde problemer med opfyldelse af
arbejdsmarkedets løbende efterspørgsel efter
arbejdskraft på andre områder, ikke mindst
med de øjeblikkelige konjunkturer, hvor alt
tyder på, at der er en fortsat beskæftigelsesmæssig fremgang.
Det forstærkes så af, at forslagsstillerne tilsyneladende ikke forestiller sig, at der er nogen
rådighedsforpligtelse i forhold til det øvrige
arbejdsmarked, når man er i disse job: det fremgår i hvert fald ikke af forslaget. Og med de øjeblikkelige konjunkturudsigter vil det selvfølgelig øge risikoen for flaskehalsproblemer på
arbejdsmarkedet.
Endelig kan regeringen ikke tilslutte sig, at
sådanne job skal kunne give en genoptjeningsret
til dagpengesystemet. Det vil gå imod det koncept, der er arbejdet efter i arbejdsmarkedspolitikken.
Endelig er der forslaget om en uddannelsesorienteret ungdomsgaranti. Der skal jeg alene
forholde mig til den del af forslaget, der handler
om de unge i forhold til aktiveringssystemet.
Spørgsmålet om oprettelse af flere erhvervsuddannelser vil undervisningsministeren
kommentere.
Som jeg har sagt det tidligere, skal de unge
sikres en god start på arbejdsmarkedet: det er vi
ikke uenige med forslagsstillerne i. Vi er ikke
uenige i, at der skal gøres en ekstra indsats for
også at kunne udvikle og udbygge vores
uddannelsessystem, sådan at alle helst skal ind i
en kompetencegivende uddannelse. Det er netop derfor, vi har stillet forslaget om en forstærket ungdomsindsats.
Jeg skal ikke sige meget om - for det har vi jo
sådan set været inde på - hvordan vi vil gøre
det. Det vil jo i øvrigt også være noget, vi kommer tilbage til løbende, dels i løbet af, ja, nu er
det jo snart ikke eftermiddag mere, nu begynder
det snart at blive aften, men der er jo mange
dage foran os.
Vi mener faktisk helt alvorligt, og det kan jeg
forstå at vi er enige med forslagsstillerne i, at
unge mennesker skal have noget uddannelse, og
at de skal garanteres noget, som dygtiggør dem,
som udvikler dem, og som de føler de får en
større selvværdsfølelse af. Men spørgsmålet er,
hvordan man gør det, og her er vi altså ikke
enige med forslagsstillernes, hvad kan man sige,
tankegang om, hvordan det skal gøres - også set
i forhold til dagpengelængden.

306

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)

Hvordan det i øvrigt skal finansieres, melder
historien jo ikke noget om, men det er jo selvfølgelig også noget, som vi kan komme tilbage til,
for jeg mener egentlig, at den del af SF's forslag
jo i hvert fald er noget af det, der er til positiv
diskussion fra regeringens side i forhold til forslagsstillerne.";Henning Grove
234535;title_name;":
Jeg skal kommentere den uddannelsesorienterede del af SF's beslutningsforslag nr. B 12 og skal
da i øvrigt også udtrykke glæde over, at SF på
denne her måde tager seriøst fat på de unges
problemer.
Regeringen har sympati for mange af intentionerne i forslaget, og vi har da også allerede
taget en række initiativer til at forbedre de
unges muligheder for uddannelse.
Der er skabt bedre muligheder for en fleksibel
overgang - og det er ikke uvæsentligt - fra folkeskole til ungdomsuddannelserne dels via
lovene om brobygning og også den nye fleksible
indgang til erhvervsuddannelserne i form af en
ny første skoleperiode. De erhvervsgymnasiale
uddannelser og de merkantile erhvervsuddannelser er netop enten blevet reformeret eller er i
gang med en gennemgribende reformering.
En målrettet frafaldskampagne har reduceret
frafaldet på de tekniske erhvervsuddannelser
især på den indledende del fra 25 pet. til 14 pet.,
og vi vil ydermere sætte fokus på skolemiljøet
på især erhvervsskolerne for at mindske frafaldet yderligere.
Der er etableret både erhvervsgrunduddannelse og den fri ungdomsuddannelse for dem,
som ønsker individuelt tilrettelagte uddannelsesforløb, og begge er nu kommet godt i gang.
Og sådan kunne jeg nævne adskillige andre
initiativer.
Men vi må også erkende, at det tilsyneladende ikke har været nok. Der er stadig for mange
unge, som ikke får en uddannelse, og som ryger
ind i køen af ledige på kontanthjælp eller på
dagpenge. Det er hverken de unge eller samfundet tjent med, og derfor har regeringen som
bekendt fremsat en række lovforslag med det
formål at styrke de unges muligheder for og tilskyndelse til at tage en kompetencegivende
ungdomsuddannelse. Det vender vi tilbage til
senere.
Når det gælder beslutningsforslaget, vil jeg
som sagt koncentrere mig om det uddannelsesmæssige og gå konkret ind i de fire elementer,
som forslaget om ungdomsgarantien forudsæt-

ter opfyldt. På de fire områder er vi i forvejen
nået langt, mener jeg.
For det første er der forslaget om det, SF kalder fri eller - mere rigtigt med parentesen tilføjet - friere adgang til de videregående uddannelser. Regeringen er naturligvis enig med SF i,
at så mange kvalificerede ansøgere til de videregående uddannelser som overhovedet muligt
bør have en plads. SF erkender dog selv, at det
på visse uddannelsesområder og visse institutioner ikke er muligt inden for en overskuelig
fremtid at optage alle.
Tilbage står SF's ønske om i løbet af en treårig
periode at optage alle på humaniora, på samfundsvidenskab, på uddannelserne til folkeskolelærer, socialrådgiver, husholdningsøkonom og
håndarbejdslærer og på arkitektuddannelsen.
Der blev rent faktisk fri adgang på en række
områder. På Odense Universitet og Aalborg
Universitetscenter, altså AUC, var der ledige
pladser på humaniora. På AUC havde de ledige
pladser på samfundsfag. Der var ledige pladser
på erhvervsøkonomi-, erhvervssprog- og markedsøkonomuddannelserne over hele landet.
Både Københavns Universitet og Århus Universitet optog alle på økonomistudiet osv. Læreruddannelsen er fra 1991 til 1995 blevet udvidet
fra 1.800 pladser til 3.800, og kapaciteten er
planlagt udvidet igen i 1996.
Alt i alt må jeg konkludere, at vi på de få
dimensionerede områder har foretaget udvidelser så hurtigt, som det har været forsvarligt, og
der er etableret frit optag på de øvrige områder.
Vi er tæt på at kunne optage alle kvalificerede
ansøgere på de allerfleste områder, og hvis den
geografiske mobilitet blandt ansøgerne blev lidt
højere og måske gerne noget højere, kunne vi
komme endnu tættere på det mål, som SF gerne
ser opfyldt.
For det andet er der forslaget om flere pladser
på social- og sundhedsuddannelserne samt
sygeplejerskeuddannelsen. Etablering af flere
pladser på de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser - dem, vi kalder SOSUuddannelserne - og på sygeplejerskeuddannelsen indgår allerede i regeringens planer om
udvidelse af antallet af uddannelsespladser
inden for erhverv med gode beskæftigelsesmuligheder.
Regeringen indgik i april 1994 en aftale med
Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg Kommuner om oprettelsen af i alt 2.050 ekstra pladser på de grundlæggende social- og sundheds-

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)
uddannelser og 350 ekstra pladser på sygeplejerskeuddannelsen i perioden 1994 og 1995.
Det samlede optagelsestal på de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser har
siden etableringen af uddannelsesreformen i
1991 udviklet sig fra 5.150 pladser til ca. 8.600 i
1994. I første halvår af 1995 blev der optaget ca.
5.000, og det forventes, at tallet for 1995 når op
på omkring 10.000 ved årets udgang.
Når det gælder sygeplejerskeuddannelsen, er
der ligeledes sket udvidelser: I 1995 blev der
optaget knap 2.600 ansøgere imod 2.000 i 1991,
og hertil kommer, at der er oprettet et særligt
meritforløb for sygeplejersker, altså voksne med
relevant erhvervserfaring. Det skaber også
plads til de unge ansøgere på de ordinære
uddannelser. Regeringen går ikke ud fra, at
uddannelseskapaciteten bliver mindre i de
kommende år.
Imidlertid faldt ansøgertallet til sygeplejerskeuddannelsen i 1995. 10 skoler havde ledige
pladser, og antallet af afviste blev halveret til ca.
500. Også på dette område ville en større
geografisk mobilitet hos de unge hjælpe gevaldigt.
Ifølge det, vi kalder SOSU-loven, er kommuner og amter forpligtet til at ansætte et tilstrækkeligt antal elever og optage sygeplejerskestuderende, så de kan dække egne behov for
færdiguddannet personale.
Optagelsen på social- og sundhedsuddannelserne sker ved ansættelse, og det medfører, at
eleven er sikret praktikplads ved optagelsen på
uddannelsen.
For det tredje er der forslaget om praktikplads til alle, eventuelt gennem skolepraktikundervisning.
Opsvinget, som der har været talt en del om i
dag, og diverse tiltag, har allerede bevirket, at
antallet af indgåede praktikpladsaftaler er for
opadgående. Det seneste skøn, som er baseret
på tal for ultimo september, siger, at der i år vil
blive indgået omkring 39.000 uddannelsesaftaler eller praktikaftaler. Det er en stigning i forhold til sidste år på ca. 2.000 aftaler og en stigning på ca. 30 pet. i forhold til 1992-tallet.
Der vil dog stadig være unge, som forgæves
søger en praktikplads, men som fravælger
skolepraktikken. Problemet bliver dog klart
mindre og mindre.
Som bekendt er loven om skolepraktik og
AER-loven forlænget til udgangen af 1996 med
henblik på, at regeringen i dette efterår optager
forhandlinger om en mere varig løsning på

307

balanceproblemerne på praktikpladsområdet,
og det varer ikke længe, før vi indkalder til disse
forhandlinger.
Et landsdækkende udbud af erhvervsgrunduddannelser, EGU-uddannelser, altså EGUpladser, er det sidste og fjerde forslag fra SF's
side. EGU er allerede i dag et landsdækkende
tilbud. En kommune er forpligtet til at udbyde
EGU, men tilbudets omfang afgøres af den
enkelte kommune. Kommunens borgere har
ikke krav på et bestemt antal EGU-tilbud, men
hvis der kan konstateres et behov for EGU, har
kommunen pligt til at efterkomme det.
Mange kommuner er godt i gang med EGUuddannelsen. 146 kommuner havde pr. 31.
marts i år indgået aftaler, og yderligere 23 forventede at påbegynde indgåelsen af aftaler
inden udgangen af tredje kvartal i år. I løbet af
1996 forventes indgået ca. 1.200 aftaler.
Så vi må sige, at vi næsten overalt er kommet
meget langt i retning af det, som SF har med i
deres beslutningsforslag.
Og det er også grunden til, at regeringen ikke
kan godtage forslaget, ikke kan stemme for forslaget. Men intentionerne passer fint til regeringens, og jeg mener, de kan indgå på udmærket
måde i de drøftelser, som vi fortsat skal føre om
dette vigtige og væsentlige emne.";Ole Vig Jensen
242281;name_party;":
Vi fik i 1993 en ny arbejdsmarkedsreform, der jo
trådte i kraft den 1. januar 1994. Den reform blev
vedtaget under indtryk af stadig større vanskeligheder på arbejdsmarkedet. Arbejdsløsheden
havde over en 7-års-periode tilbage fra 1986-87
til 1993 været voldsomt stigende. Der var sket
en stigning i arbejdsløsheden fra 220.000
arbejdsløse og helt op til 360.000.
Samfundet var præget af stagnation, af utryghed og af manglende tro på fremtiden. Arbejdsløse havde vanskeligt ved at skaffe sig et arbejde, og beskæftigede var bange for at miste deres
arbejde.
Det var sådan, som Christian Lima fra Dansk
Arbejdsgiverforening udtrykte det i søndags i
Jyllands-Posten, at der var et lille udbud af job,
og kun få turde tage en chance.
Under disse vanskeligheder på arbejdsmarkedet blev der i 1993 udarbejdet forslag til en ny
arbejdsmarkedsreform, en reform, der skulle
give den enkelte muligheder samt give muligheder for uddannelse af ledige og mulighed for
orlov til dem, der var i arbejde, så de kunne få
en pause til uddannelse.

308

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)

Orloven gav nye jobåbninger, så ledige kunne
komme i gang igen. Der blev nye muligheder
for at sætte ind via loven om den aktive arbejdsmarkedspolitik. Der blev skabt mulighed for at
bringe sammenhænge i de tilbud, der blev givet
til ledige - sammenhæng mellem uddannelse og
arbejde, men også sammenhæng mellem ledige
og beskæftigede via jobrotationsaftaler på virksomhederne.
Der blev skabt mulighed for en særlig fremrykket indsats mod strukturarbejdsløsheden.
Når det forventede opsving kom, skulle der ikke
være mangel på kvalificeret arbejdskraft.
Påstande om mangel på arbejdskraft i virksomhederne skulle imødegås ved, at de regionale
arbejdsmarkedsråd havde et betydeligt overblik, så der blev uddannet tilstrækkelig arbejdskraft til at imødekomme de behov, der måtte
opstå.
Eventuel mangel på faglært arbejdskraft
skyldtes vel i øvrigt først og fremmest, at der
ikke var uddannet et tilstrækkeligt antal faglærte især i årene fra 1986 til 1993, hvor arbejdsløsheden steg og steg.
Her 2 år efter at vi fik de nye reformer på
arbejdsmarkedet, er situationen markant anderledes. Beskæftigelsen er steget betydeligt.
Arbejdsløsheden er faldet - inden for visse
områder endda i et omfang, kun få i 1993 troede
var muligt.
I flere amter i Jylland er arbejdsløsheden nede
på 6-8 pet. I Metalarbejderforbundet er ledigheden fra januar 1994 og til dato faldet fra 17.000
til 6.000 arbejdsløse. I visse metalafdelinger - og
det er ikke bare enkelte - har man under 10
ledige. I byggefagene er der lav ledighed: i en
række amter er den helt nede på 3-4 pet.
Derfor er der nu basis for yderligere at gøre
en indsats for at få langtidsarbejdsløsheden
bragt ned.
Der er basis for at give de ledige et tilbud på
et tidligere tidspunkt, og der er brug for en
fremrykket indsats. Der er også basis for en
fremrykket indsats over for dem, der har risiko
for at blive langtidsarbejdsløse. Der er basis for
at gøre en indsats for de mange unge, der ikke
får en uddannelse. Som det har været nævnt flere gange i dag, er det jo en tredjedel af en ungdomsårgang, som ikke får en faglig uddannelse
og dermed har den helt store arbejdsløshedsrisiko. Det er den gruppe, der først og fremmest har
risikoen for at blive langtidsarbejdsløse. Ufaglærte har en langt større arbejdsløshedsrisiko
end faglærte. Derfor er det helt uacceptabelt, at
så mange unge ikke får en faglig uddannelse.

Det er også derfor, vi skal iværksætte en forstærket indsats over for de unge, så de får
mulighed for en uddannelse. Hvis man sammenligner med uddannelseskapaciteten i f.eks.
Tyskland, kan man se, at der er langt flere herhjemme, som ikke får en uddannelse.
Der skal sættes ind. Skal vi langtidsarbejdsløsheden til livs, er der brug for mere end et
opsving. Der er brug for, at der inden for det
offentlige reserveres et antal job til den gruppe
af ledige, der ofte bliver skubbet bagest i ledighedskøen, ikke mindst fordi arbejdsgiverne
under den stigende arbejdsløshed frem til 1994
kunne sortere voldsomt i arbejdskraften.
Derfor finder vi i Socialdemokratiet, at det er
rigtigt at oprette et antal afgrænsede job eller
puljejob, der kan indgå i den række af muligheder og tilbud, som arbejdsformidlingen har til
ledige, og jobbene kan have en varighed af op til
tre år. Et sådant puljejob på de kendte økonomiske vilkår fra den kommunale jobtræning skulle
gerne være det springbræt, der sikrer den
enkelte mulighed for et ordinært arbejde. Valgte
vi i stedet at oprette eksempelvis 25.000 nye
varige job i det offentlige til den gruppe af ledige, der har været ledige længst, ville vi i løbet af
kort tid se nye grupper blive skubbet bagest og
optræde som langtidsledige.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der
sker en sammenhængende indsats på arbejdsmarkedet. Derfor støtter vi lovforslag nr. L 15,
der er til behandling her i dag. Det er også med
baggrund i den sammenhængende indsats, at vi
afviser at støtte de forslag, der er fremsat af SF.
Det drejer sig om beslutningsforslagene nr. B 10,
skraldemandsmodellen, og nr. B 11, ret for langtidsledige til at få et ordinært arbejde.
Jeg skal i øvrigt til det sidstnævnte forslag
sige, at for Socialdemokratiet har det naturligvis
første prioritet, at langtidsledige får et ordinært
arbejde, men vi tror ikke på, at det af SF fremsatte forslag løser problemet.
For så vidt angår beslutningsforslag nr. B 12,
skal jeg tilkendegive, at vi i Socialdemokratiet
opfatter uddannelse som meget vigtig. Det er
også det, der er fremgået af mit indlæg. Vi er i
Socialdemokratiet glade for, at det er lykkedes
at få et stigende antal uddannelsessøgende i
gang med en uddannelse. Vi skal videre ad den
vej, og derfor har vi valgt at højprioritere
uddannelsesindsatsen over for de unge i aktivpakken. Vores målsætning er, at de unge skal
have en uddannelse. Det er det, vi lægger op til
med lovforslag nr. L 15, som vi diskuterer her i
dag.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)
Socialdemokratiet er enig i intentionerne om
at sikre uddannelsesgaranti til alle unge, men vi
finder det måske lidt besynderligt, at SF fremsætter sit forslag, da SF jo har del i praktikpladsforliget, som netop er forlænget et år med baggrund i en forhandling om en permanent aftale
om en sikring af uddannelse på erhvervsområdet.
Vi kan som nævnt ikke give tilslutning til de
tre beslutningsforslag, der er fremsat af SF, men
vi giver tilslutning til lovforslag nr. L 15.";Jens Peter Vernersen
248757;name_party;":
Det har allerede været en lang debat, og dagen
er langtfra slut endnu, men jeg må tilstå, at jeg
synes, det har været mere interessant end ventet. Jeg synes, det har været en interessant debat,
fordi det jo er kommet til at stå meget klart her i
eftermiddag, at regeringen står temmelig alene,
med det sæt forslag, som ligger på Folketingets
bord i dag vedrørende arbejdsmarkedsområdet.
Der er af oppositionens ordførere på begge sider
af regeringen klart blevet sagt fra i forhold til
langt, langt de fleste af de ingredienser, som
indeholdes i regeringens forskellige forslag.
Derfor må jeg sige, at det da er blevet endnu
mere spændende, hvad der skal ske i de kommende uger, inden vi kommer til afstemningen
om finansloven: og inspireret af de små nik fra
hr. Jens Risgaard Knudsen er vi også spændt på
at høre, hvordan og hvorledes det forholder sig i
Socialdemokratiets gruppe, hvor vi har kunnet
læse, at op til flere medlemmer er meget, meget
betænkelige ved det, der er ved at foregå. Det
kan jeg godt forstå, efter at jeg i dag har hørt
forløbet af forhandlingerne, og da jeg har set, at
hr. Risgaard Knudsen har siddet hovedrystende
ved flere lejligheder i eftermiddag, er jeg overbevist om, at det øvrige Folketing vil blive delagtiggjort i det i løbet af forhandlingerne her i
aften. Det bliver spændende at høre fra hr. Jens
Risgaard Knudsen og de øvrige betænkelige
socialdemokrater, hvordan status er.
Men vi har jo afsløret vores holdning i forbindelse med de foregående forslag, og den er
uændret, for så vidt angår det forslag, der vedrører regeringens udspil. Og når regeringen er
kommet i den situation, må jeg tilstå, at så synes
. jeg i og for sig også, at regeringen har fortjent
det: for man har ikke gjort sit hjemmearbejde
ordentligt, hvad vi jo ikke har været uvant med
her i Folketinget. Når der har været tale om så
omfattende forslag, der har så vidtrækkende
karakter, har regeringen - temmelig provoke-

309

rende, synes jeg - spillet ud med en serie forslag, uden at der åbenbart har været ført forhandlinger hverken til venstre eller til højre. Når
man er en mindretalsregering, kommer man til
at sidde i en situation som den, vi oplever nu, og
det mener jeg som sagt at man selv har bedt om.
For at der ikke skal herske tvivl om de betænkeligheder, som vi har, og om de ting, som vi
intenst vil arbejde videre med i de forestående
forhandlinger, vil jeg meget gerne ganske kqrt
resumere vores store betænkeligheder. De vedrører for det første bl.a. det, som er en af hovedingredienserne i dette forslag, nemlig de såkaldte puljejob, fordi vi føler det betænkeligt i relation til en forøgelse af den offentlige sektor, men
også fordi der er en række rent praktiske forhold, som gør det utrolig vanskeligt. Man vil
have, at opsigelsesvilkårene skal være overenskomstmæssige, og samtidig skal de, der nu er
involveret i disse puljejob, stå til rådighed for
arbejdsmarkedet. Vi har meget vanskeligt ved at
se, hvorledes det skal kunne realiseres.
For det andet vil jeg gerne igen fastslå, at vi
synes, det er en uforskammethed, at man i den
grad strammer op vedrørende a-kassernes størrelse, og vi mangler svar på det spørgsmål, som
er blevet stillet utallige gange ikke bare fra Venstres side, men i allerhøjeste grad også fra Det
Konservative Folkepartis side: Med hvilken
begrundelse fremsætter man dette forslag? Eller
rettere sagt: Hvordan vil man argumentere for,
at de store kasser er mere effektive end de mindre, og hvordan vil man argumentere for, at de
store kasser giver bedre service end de mindre
kasser? Det har hr. Ole Vagn Christensen, som
var ordfører vedrørende det foregående forslag,
ikke kunnet svare på, og arbejdsministeren har
haft mange og lange udredninger her i dagens
løb, og heller ikke arbejdsministeren har kunnet
svare på det. Derfor stiller jeg spørgsmålet endnu en gang.
For det tredje vil jeg gerne sige, at vi er yderst
betænkelige ved, at man forgriber sig på den
frie forhandlingsret på arbejdsmarkedet. Vi har
diskuteret ATP i dag. Jeg gentager: Hvad med
hensyn til placeringen af folk i skånejob? Også
her tror jeg man kommer ud i problemer.
Som det fjerde vil jeg nævne de mange indviklede overgangsydelser. Det ser flot ud på
papiret, men vi har jo oplevet en regering, der
har ændret på det her område gang på gang,
faktisk op til flere gange om året i de par år, man
har siddet med regeringsmagten. Hvordan kan
man forestille sig, at man skal have nogle over-

310

홢I

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)

gangsregler, der rækker helt til efteråret 2000?
Det tror jeg er mere end tom tale.
For det femte vil jeg lige nævne dagpengeperioden. 5 år lyder som sagt flot. Arbejdsministeren har her i dag fastslået, at anden del er 3 år og
kun 3 år, men stadig væk er der nogle uklarheder med hensyn til, om den samlede længde
ikke er mere end 5 år. De Radikale har sagt 5 år
og 2 måneder. Vi vil under forhandlingerne gå
meget ind i at få præciseret, hvordan det f.eks.
ligger med hensyn til børnepasningsorlov osv.
Hvordan ser det ud i forhold til de 5 år?
Den fremrykkede aktivering er tilfredsstillende, som vi har sagt under det foregående punkt.
Det er et skridt i den rigtige retning, men vi
ønsker, at man allerede på første dag skal aktivere kontanthjælpsmodtagerne.
Vi vil meget gerne have sat fokus på rådighedsreglerne. Rådighedsreglerne har regeringen
slet ikke beskæftiget sig med, selv om dét har
været hovedtemaet i sommerens og efterårets
debat, hvor der er kommet den ene undersøgelse efter den anden, der har fastslået, at her er der
virkelig store problemer med at få dem efterlevet, men så sandelig også med at få dem administreret. Derfor vil jeg gerne gentage det, der
blev sagt tidligere i eftermiddag, at vi mener,
det er utrolig vigtigt, at vi her får en ny, uafhængig instans, som kan magte den for øvrigt meget
store, men ikke mindre væsentlige opgave.
Så vil jeg endelig gerne til sidst sige, at vi
synes, det er uheldigt, at det tegner til, at der
bliver flere forskellige satser, når vi taler om de
uddannelsesforløb, som regeringen arbejder
med. Det bliver forskelligt, om man er på folkehøjskoler eller man er på AMU-centre og daghøjskoler, og den ulighed vil vi fokusere meget
på. Vi synes, det er urimeligt, og vi tror heller
ikke på, at regeringen kan holde til, at der er
denne ulighed.
Så alt i alt, som arbejdsministeren forhåbentlig har forstået, er vi meget beredte til de kommende ugers forhandlinger. Men der skal ske
betydelige ændringer, hvis Venstre skal give sin
tilslutning til den lovpakke, som er til første
behandling her i dag.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det undrer mig ikke, at vi i dag skal høre, at
rådighedsreglerne er problemet, og at det har
været hovedtemaet sommeren over.
Det er muligt, at det har været hovedtemaet i
den diskussion, der har været ført i Venstre. Jeg

mener ikke, at der er nogen overhovedet, der
har anfægtet, at de rådighedsregler, vi har på
arbejdsmarkedet, og som blev strammet op ved
sidste års forhandlinger om finansloven, er fuldt
ud tilstrækkelige. Jeg mener faktisk ikke, hvis
man går i substansen af reglerne, at det synspunkt overhovedet kan anfægtes.
Der blev også stillet et spørgsmål om disse
arbejdsløshedskassers størrelse. Det er mit indtryk, at det er en almindelig opfattelse, at med
den brede vifte af tilbud, man skal give i
arbejdsløshedskasserne i dag i forhold til at
afhjælpe arbejdsløsheden, har det betydning, at
arbejdsløshedskasserne har en vis størrelse, og
at de på den måde får en vis kompetence.
Jeg ved godt, hvad det er, Venstre ønsker, og
hvad hr. Helge Sander rent faktisk ønsker. Han
ønsker mulighed for at oprette alternative
arbejdsløshedskasser. Der er ikke noget som
helst, der tyder på, at disse alternative arbejdsløshedskasser - det kan f.eks. være Kristelig
Fagforenings a-kasse - overhovedet yder bedre
bidrag til at afhjælpe arbejdsløsheden end andre
arbejdsløshedskasser - tværtimod. Tallene viser
jo ganske præcist, at arbejdsløsheden netop ikke
falder i Kristelig Fagforenings a-kasse i samme
omfang som i andre a-kasser. Det mener jeg
faktisk er dokumenteret både præcist og rimeligt fra Arbejdsministeriets side.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
256937;name_party;":
Jeg vil også godt bede hr. Helge Sander om at
uddybe lidt nærmere, hvad der ligger i udtrykket, når man fra Venstres side og for den sags
skyld også fra Det Konservative Folkepartis side
ofte siger, at rådighedsreglerne skal strammes.
Altså hvad ligger der i det?
Vi har regler om faglig mobilitet i et vist
omfang. Er det dér, der skal ske noget? Er det
noget med, at en person, som er uddannet
maskinarbejder, skal anvises et arbejde efter 14
dage inden for et helt andet fagområde, eller
hvad er det? Eller er det den geografiske mobilitet, hvor der også er klare regler for, hvor mange
kilometer man under normale omstændigheder
skal bruge frem til og tilbage fra arbejdet hver
dag? Er det dér, man vil stramme, så man skal
sige 5 kilometer eller 10 kilometer mere, eller at
det er flere timer, man skal være på vej, eller
sådan noget?
Jeg tror altså, at for at debatten kan komme
lidt længere, for at vi kan kvalificere debatten
lidt, ville det være en fordel, hvis vi fik belyst

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)
med nogle konkrete eksempler, hvordan man
kan stramme rådigheden. For vi hører hele
tiden, at man spørger i a-kasserne: Hvordan gør
I det hos jer? Og så gør de tilsyneladende alligevel det, der står i bekendtgørelsen at man skal
gøre. Det overrasker jo egentlig ikke mig, for
selvfølgelig skal man gøre det.
Men jeg ved ikke, hvad det er, hr. Helge Sander vil mere, og det beder jeg så mindeligt om at
vi får at vide: så kan det også komme på tryk.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
258452;name_party;":
Jeg skal lige for en ordens skyld sige, at i Venstre har vi opdelt taletiden således, at de øvrige
forslag også vil blive omtalt, men det sker efterfølgende.
Lad mig kort svare på det, der vedrører regeringsforslaget. Jeg må blot konstatere, at hr. Jens
Peter Vernersen ikke kan have læst aviser hele
sommeren. Hr. Jens Peter Vernersen kan ikke
have læst bilag i Arbejdsmarkedsudvalget: Hr.
Jens Peter Vernersen må jo ikke have fået de
rapporter, som alle vi andre har fået både fra
Arbejdsministeriet og fra andre, som har undersøgt, hvordan rådighedsreglerne fungerer.
Det har været én lang kritik: det har været en
serie af forskellige eksempler på, hvordan det
ikke har fungeret. Det er da helt utroligt, men
jeg konstaterer bare, at hr. Jens Peter Vernersen
føler, at rådighedsreglerne fungerer tilfredsstillende.
Med hensyn til a-kasserne er det fuldstændig
rigtigt: Venstre ville gerne have frie, tværfaglige
a-kasser, hvor det er de enkelte medlemmer,
som selv vælger, hvor de vil være, i stedet for at
Socialdemokratiet ved at lave en grænse på
50.000 inedlemmer bestemmer, at der ikke kan
skabes spor nyt på arbejdsmarkedsområdet.
Jeg ved godt, det er et knytnæveslag i ansigtet
på dem, som gerne vil skabe nye muligheder og
større frihed på arbejdsmarkedet. Men det er
formentlig også det, Socialdemokratiet ønsker
det skal være, så hr. Jens Peter Vernersen har
fuldstændig ret.
Men nu er der jo kommet ny ordfører fra
Socialdemokratiet, og så kan vi jo spørge igen,
for arbejdsministeren kan ikke svare på det:
Hvordan vil man argumentere for, at de store
a-kasser er mere effektive, og hvordan vil man
argumentere for, at servicen er bedre?
Med hensyn til at skaffe folk i arbejde kan jeg
godt nævne et par kasser, som har betydelig
dårligere resultater end f.eks. Kristelig Fagfore-

311

nings a-kasse. Men med hensyn til at være
meget negativ over for Kristelig Fagforenings
a-kasse skulle hr. Jens Peter Vernersen måske
lige tale med arbejdsministeren, inden han går
videre. Jeg tror nok, at arbejdsministeren har
fået en lidt anden erfaring efter debatten i foråret.
Til hr. Aage Frandsen, som spørger om rådighedsreglerne, vil jeg sige, at vi har altså et sæt
rådighedsregler, hvor det største problem er, at
de ikke bliver efterlevet, og at de ikke bliver
administreret korrekt. Det er også det, vi har
fået belyst nu i de to rapporter, vi har fået fra
Arbejdsministeriet. Det er hovedproblemet.
Men dertil kommer, at vi meget, meget gerne vil
have, at man skal køre lidt længere, for at man
kan få arbejde, og vi vil også gerne have, at den
faglige mobilitet bliver udvidet, for vi mener
faktisk, at det er et tilbud til folk om at få et
arbejde, og at det ikke er noget med piskeslag,
som SF nogle gange giver indtryk af at det er,
når vi taler om de her ting.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
261280;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Helge Sander, at jeg har læst
aviser, jeg har læst rapporter, jeg har skrevet i
aviserne, og jeg har skrevet til hr. Helge Sander i
aviserne. Jo, der har skam været en livlig korrespondance hen over sommeren omkring rådighedsreglerne.
Vi siger to forskellige ting. Jeg siger: Rådighedsreglerne er der ingen problemer med. Det,
hr. Helge Sander siger, er, at rådighedsreglerne
bliver ikke fulgt. Det tvivler jeg på. Men der er
ikke noget galt med de rådighedsregler, vi har.
Det er på intet tidspunkt dokumenteret hverken
i rapporter, i aviser eller andre steder, hvor man
har skrevet om dem, og det tror jeg også hr.
Helge Sander ved.
Så vil jeg sige til hr. Helge Sander med hensyn til de tværgående a-kasser og a-kassernes
størrelse: Det er da besynderligt, at i det område, som hr. Helge Sander selv kommer fra, og
hvor man har den allerlaveste ledighedsprocent
i en region, sker det opsving, som sker i en række a-kasser - og det er notorisk - ikke i disse
tværgående a-kasser. Jeg synes faktisk, det er et
godt eksempel, og når hr. Helge Sander har
læst, hvad der er kommet fra Arbejdsministeriet, så har hr. Helge Sander formentlig også læst
det svar om formidling, der er givet fra Kristelig
Fagforenings a-kasse, og som er kommet her i
sommerens løb.

312

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)";Jens Peter Vernersen
262633;name_party;":
Jeg er helt med på - og det er en kommentar til
SF's beslutningsforslag om skraldemandsmodellen - at der skal være en bedre fordeling af
arbejdstid og fritid i vort samfund. Man kan i en
periode af sit liv have lyst til at arbejde 25 timer
om ugen og nogle gange 45 timer. Det kræver, at
vi har et langt mere fleksibelt arbejdsmarked,
for at vi kan indrette os på den måde. Det er
egentlig det, vi beder om: at arbejdsmarkedet
prøver at indrette sig lidt efter folks skiftende
behov.
Vi afviser skraldemandsmodellen af tre grunde.
For det første er der tale om en skatteyderfinansieret ferie to dage om ugen eller hver tredje
uge, hvor man betales for at være passiv og ikke
være til rådighed for arbejdsmarkedet. Det vil
sige, at SF's forslag dermed intet grundlæggende ændrer ved det velfærdsproblem, hvor flere
og flere bliver passive i et samfund, der burde
være mere aktivt.
For det andet er skraldemandsmodellen en
ren skrivebordsmodel. Den er baseret på den
tankegang, at vi kan bruge de samme dagpenge
flere gange. Når modellen først er indført, vil
dagpengeudgiften blive bundet i en sådan ordning, og man kan ikke bruge pengene til eventuelle nye arbejdsløse.
For det tredje er forslaget dybt uretfærdigt.
SF's forslag indebærer et A-hold, som kan
arbejde 23 timer på næsten fuld løn, og så er der
et B-hold af lønmodtagere, som selv har valgt
deltidsarbejde til en lavere løn, som så skal betale over skatten til A-holdet. Det finder vi meget
uretfærdigt.
Så er der beslutningsforslag nr. B 11 om ret til
ordinært arbejde. Venstre er helt med på ideen
om retten til et ordinært arbejde. Efter 4 års
ledighed må der ikke gå en eneste dag længere,
før den ledige får et tilbud. Vi ønsker også, at
alle dagpengeforsikrede allerede efter 1 år skal i
aktivering, hvis de ikke selv finder et job. Men
vi mener, at aktiveringstilbudet skal dreje sig
om ordinære arbejdspladser, og det er i høj grad
i det private erhvervsliv.
Hvis man ser på bemærkningerne til SF's forslag, ses det jo tydeligt, at SF's forslag om ordinære job er falsk varebetegnelse. Alle de job, der
er tale om, er enten ferie, det vil sige skraldemandsmodel, uddannelse eller job i kulturelle
institutioner osv. Ud af 30.000 job vil SF kun
skaffe de 1.000 i det private erhvervsliv, og det
er ca. 3 pet. Derfor afviser Venstre forslaget.";Flemming Oppfeldt
264964;name_party;":
Sigtet med SF's beslutningsforslag nr. B 12 skulle angiveligt være indførelse af en såkaldt
uddannelsesorienteret ungdomsgaranti. Men en
mere vidtrækkende konsekvens af forslaget vil
bl.a. være indførelse af en helt urealistisk
udbygning af de videregående uddannelser
med stort set fri adgang til følge.
Jeg deler fuldt ud SF's opfattelse af, at dagpengesystemet i visse tilfælde ftmgerer som et
opbevaringssystem. Dette gælder imidlertid
ikke kun for unge under 25 år, nej, det gælder
såmænd for dagpengesystemet som sådan, og
det skal vi naturligvis have ændret. Derfor har
Venstre og Det Konservative Folkeparti i vores
udspil til finanslovforhandlingerne, »Reform
'96«, netop påpeget, at tidlige tilbud om job eller
aktivering er vigtige forudsætninger for, at dagpengesystemet kan fungere efter sin oprindelige
hensigt.
Jeg forstår SF's forslag som en klar aflivning
af mulighederne for at studere på dagpenge, og
det er naturligvis godt.
Jeg er også helt enig med SF i, at vi er nødt til
at gøre noget ved det faktum, at knap en tredjedel af en ungdomsårgang ikke får en kompetencegivende uddannelse.
Vi er nødt til at forbedre studievejledningen
gevaldigt. Det gælder ikke mindst studievejledningen på de sidste folkeskoletrin, hvor beslutningen om, i hvilken retning man ønsker at gå,
træffes. Forbedret studievejledning betyder
ikke, at unge skal pakkes ind i vat: nej, det betyder en velkvalificeret studievejledning over for
de unge.
Men så hører min enighed med SF også op.
For det første deler jeg ikke SF's opfattelse af, at
det er en udvidelse af pladserne på de videregående uddannelser, der skal være løsningen her.
Det er vanskeligt at se, hvordan vi skal kunne
sikre den nødvendige høje kvalitet på de videregående uddannelser ved en fri adgang til
uddannelserne som foreslået af SF.
Jeg vil også tillade mig at sætte spørgsmålstegn ved SF's noget luftige beregninger og antagelser, som der redegøres for i bemærkningerne
til forslaget.
Endelig må vi ikke glemme, at der i de seneste par år har været en række ledige pladser
bl.a. på ingeniørstudierne og civiløkonomuddannelserne. Også ministeren nævnte en lang
række andre ledige studiepladser, og de skal
naturligvis besættes, før vi kan tale om udvidelse andre steder.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)
Venstre er tilhænger af et friere optag til de
videregående uddannelser. Det indebærer, at
uddannelsesstederne selv er med til at afgøre,
hvilke kvalifikationer man skal have for at kunne blive optaget på en uddannelse. Her er stopprøven, som vi sidste år opnåede enighed om,
en væsentlig faktor.
Med hensyn til frafald i ungdomsuddannelserne skal vi som nævnt forbedre studievejledningen.
Endelig tror jeg, en relancering af den tidligere mesterlæremodel ville betyde, at en gruppe
unge, som absolut ikke har lyst til at sidde på
skolebænken, vil få mulighed for at få en kompetencegivende uddannelse. Her spiller også en
udvidelse af EGU-ordningen en væsentlig rolle.
Endelig har erhvervsskolernes situation i den
seneste tid været været genstand for megen diskussion, og alle er enige om, at der skal sættes
ind her.
I sidste samling vedtog vi et forslag, der giver
mulighed for oprettelse af brobygningsuddannelser, som i øjeblikket er under forberedelse
rundt omkring i kommunerne. Af samme grund
kan vi kun gisne om brobygningsuddannelsernes effekt på frafaldet i ungdomsuddannelserne.
Med disse ord skal jeg blot understrege, at vi
på trods af de mange gode hensigter i SF's
beslutningsforslag ikke kan støtte det.
(Kort bemærkning).
. Aage Frandsen (SF):
Hr. Oppfeldt talte om, at vores forslag til job
ikke drejede sig om ordinære job - ikke rigtig
ordinære job. Det er et spørgsmål om, hvordan
man definerer ordet ordinære job. Efter vores
opfattelse er ordinære job det samme som udførelse af et arbejde, som skal udføres, fordi der er
behov for, at det bliver udført. Om det så er en
person, der arbejder som hjemmehjælper eller
på et plejehjem, eller det er en person, som
arbejder i industrien og medvirker til, at produktionen øges, så er begge ordinære job.
Det, der er problemet i den aktuelle situation,
er, at det private erhvervsliv ikke bidrager nok
til at skabe ordinære job, og dér kan vi nu ikke
fra statens side eller kommunernes side gå
direkte ind og påvirke det. Derimod kan man
gøre det i forhold til den offentlige sektor. Det er
derfor, vi peger på, at det er nødvendigt i første
omgang at bruge den offentlige sektor. Men det
er klart, at efterhånden, som vi arbejder os ned
fra dem, der har været ledige i fire år, til dem,
der har været ledige i tre år og to år, så skal den

313

private sektor sandelig tage en stor del af dem.
Det er under alle omstændigheder nødvendigt.
Men vi betragter det altså ikke som, at der er
nogle fine job i den private sektor og så nogle
knap så fine i den offentlige sektor.
Så til spørgsmålet om, hvor mange job man
kan skabe. Dér ved jeg jo fra Venstre, at når man
ønsker at aktivere bistandsklienter lige med det
samme og også dagpengeberettigede hurtigere,
end regeringen lægger op til, også hurtigere,
end vi tror på, så er det jo et tegn på, at der er
nogen, der har en optimisme med hensyn til,
hvor hurtigt man skal skride frem. Det vil sige,
at hvis vi kan skabe de job, som vi peger på, så
må det nok kunne lade sig gøre, for Venstres
ambitionsniveau jo er ekstremt højt i forhold til
vores.
Og så til fru Ulla Tørnæs med hensyn til vores
luftige beregninger: Nej, det er de såmænd ikke.
De er lavet ud fra de modeller, man anvender i
ministerierne. Vi bruger de samme modeller,
fordi vi ved, at det kan vi lige så godt gøre:
ellers får ,vi kritik ud af det, for vi ikke har de
samme forudsætninger. Så de er lige så luftige
eller rettere sagt lige så lidt luftige som regeringens modeller.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
270760;name_party;":
Vi synes jo bare, man godt kunne have et lidt
højere ambitionsniveau også med hensyn til
typen af de job, vi taler om her. SF's forslag
tager udgangspunkt i et antal offentlige job, og
vi ser i regeringens forslag med hensyn til jobpuljer og med hensyn til uddannelsesindsatsen,
at man også dér tager udgangspunkt i, hvad det
offentlige kan udbyde af job.
Men antallet af arbejdspladser i det private
erhvervsliv er afhængig af en lang række andre
politikker og en lang række andre indsatsområder. Det er f.eks. sådan noget som, hvor godt et
formidlingssystem vi har, hvordan løndannelsen er, det er virksomhedernes omkostningsniveau, det er, hvor dyrt det er at oprette en
arbejdsplads, hvilke skatter vi pålægger en
arbejdsplads - kort sagt en lang række andre
områder, som vi kan påvirke fra Folketingets
side, og som vi også har fremlagt i vort forslag,
»Reform '96«.
Så når vi afviser SF's forslag, er det ikke, fordi
vi ikke har et alternativ. Vi har et meget offensivt alternativ med hensyn til at skaffe mange
flere arbejdspladser, men det skal ske ude i de
private virksomheder.

314

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)";Flemming Oppfeldt
271920;name_party;":
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis vegne
knytte nogle kommentarer til SF's beslutningsforslag nr. B 12 om en uddannelsesorienteret
ungdomsgaranti, og så vil min kollega, fru Pia
Christmas-Møller, tage sig af beslutningsforslag
nr. B 10 og 11 og lovforslag nr. L 15.
Med hensyn til SF's forslag om uddannelsesorienteret ungdomsgaranti kan man ikke lade
være at tænke på datoen i dag: den 24. oktober.
Det er ikke bare FN-dagen, det er også dagen,
hvor der er to måneder til juleaften. Og det er jo
i virkeligheden det første julekatalog, der er
dumpet ind ad døren med alt godt fra havet,
forslag om friere adgang til de videregående
uddannelser, flere pladser dér, flere pladser på
social- og sundhedsuddannelserne, på sygeplejeuddannelserne, der skal være praktikplads til
alle også gennem skolepraktikundervisningen,
osv.
Flere, flere og flere. Alt godt fra havet. Og jeg
må sige, ligesom den radikale undervisningsminister sagde: Jamen intentionerne i forslagene
deler vi jo. Jeg tror ikke, der er nogen i denne
Folketingssal, der er imod dem.
Så må jeg også sige, som undervisningsministeren sagde - og ganske nøje gennemgik - at
man jo i virkeligheden er kommet ganske langt
hen mod juleaften på det her område. Og derfor
har vi fra Det Konservative Folkepartis side ikke
den store lyst til at gå ind og debattere det her
på SF's grundlag. Vi vil meget hellere holde os
til det forslag, regeringen har fremsat.
Men det, det giver anledning til fra Det Konservative Folkepartis side, er at advare mod, at
man kører videre med den linje, som hedder
mere og flere, for det sker på bekostning af kvaliteten af uddannelserne. Og eksempelvis
ønsker vi ikke fra Det Konservative Folkepartis
side, at der skal være en friere adgang til de
videregående uddannelser og flere pladser dér,
hvis det sker på bekostning af uddannelsernes
kvalitet.
Det er vistnok det, der er tilfældet mange steder i dag. Der er ikke lokaler nok til flere studerende, der er ikke kvalificerede lærere nok til
flere studerende, og vi har jo også studerende,
der allerede i dag siger: Vi ønsker ikke flere ind,
for det går ud over kvaliteten, og det ønsker vi
ikke skal ske. Vi vil prioritere kvaliteten højere
end kvantiteten. Det er den ene ting.
Den anden ting, jeg vil sige, drejer sig om forslaget om skolepraktikundervisning: den skal
altså fortsætte. Og dér sagde undervisningsministeren jo ganske rigtigt:

Et opsving er i gang, og der er kommet mange flere, rigtig sunde og ægte praktikpladser.
Der er ikke det behov mere, og den ordning skal
falde væk. Nu blev den altså forlænget et år,
bl.a. mod Det Konservative Folkepartis vilje.
Men den skal falde væk, og der skal foregå nogle forhandlinger.
Det er klart, at der er nogle unge i specielle
grupper, som har problemer, men at man generelt skal fastholde en skolepraktikordning, som
giver anledning til et skævt uddannelsesvalg, er
vi modstandere af. Men vi ser frem til forhandlingerne med regeringen om disse ting.
Vi afviser altså forslaget, for vi vil forhandle
de ting, der ligger i det, på et andet grundlag.";Frank Dahlgaard
275003;name_party;":
Heller ikke SF's øvrige to beslutningsforslag kan
vi tilslutte os fra konservativ side. Det drejer sig
om forslag nr. B 10, skraldemandsmodellen, og
det drejer sig om forslag nr. B 11, indførelse af
en ret for langtidsledige til at få et ordinært
arbejde.
Af tidsmæssige hensyn vil jeg indskrænke
mig til at henvise til den meget præcise og fyldestgørende argumentation, som blev leveret af
Venstres ordfører. Jeg kan helt tilslutte mig
afvisningen og de argumenter, der lå bag, og jeg
vil koncentrere mig om regeringens lovforslag
nr. L 15.
Vi har haft den store diskussion om den samlede pakke og perspektiverne bag den, så her vil
jeg koncentrere mig om forslagets idé om at etablere 15.000 nye puljejob. Det er klart, at når
man vil fremrykke aktiveringsindsatsen, kræves
der meget af systemet, og det er vi også parat til
at støtte fra konservativ side. Men vi mener, det
er utrolig vigtigt, at disse aktiveringstilbud bliver lavet på en sådan måde, at det først og fremmest bliver attraktivt at komme i aktivering i det
private erhvervsliv, og her er vi noget skuffet
over lovforslaget og ikke mindst over lovforslagets bemærkninger.
Jeg vil her henvise til lovforslagets bemærkninger, side 7, punkt C, puljejob. Her skriver
man direkte, at for AF vil plùjestillingerne principielt indgå på lige fod med andre redskaber.
Regeringen lægger imidlertid stor vægt på, at
netop disse job bliver besat, og det betyder, at
der påhviler AF og de regionale råd en særlig
forpligtelse til at sikre, at disse job bliver besat.
Det vil altså sige, at man i lovforslaget lægger
op til at fortrinsstille aktiveringsjob, puljejob,
der er placeret i den offentlige sektor. Det er vi

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)
dybt bekymrede over. Det er en meget uheldig
drejning, man her giver som vejledning til, hvor
man skal aktivere. Alle undersøgelser understreger og dokumenterer, at der er langt større
sikkerhed for varig beskæftigelse, hvis aktiveringen finder sted i det private erhvervsliv. Det
synes jeg man skal tage til sig i regeringen, og
jeg synes, at man bør opprioritere aktivering i
det private erhvervsliv. Jeg har i øvrigt bemærket, at det er noget, Landsarbejdsrådet beder
regeringen om.
Det er utrolig vigtigt, at de puljejob, som
regeringen lægger op til skal etableres i de kommende år, bliver opfattet som et arbejdsmarkedspolitisk instrument. Det nytter ikke noget,
at man ad denne vej vil hæve den samlede
offentlige aktivitet permanent. Det er også utrolig vigtigt set fra en konservativ synsvinkel, at
de puljejob, der bliver etableret, bliver etableret
på en sådan måde, at de ikke skaber konkurrenceforvridning i forhold til det ordinære arbejdsmarked, og her tænker jeg på det ordinære
arbejdsmarked i både offentligt og privat regi.
I de kommende forhandlinger vil vi gå meget
i dybden med, hvordan man har tænkt sig at
etablere disse puljejob. Vi vil satse meget på, at
det samlede resultat vil bære i den retning, at de
flest mulige puljejob bliver etableret i det private
erhvervsliv. Jeg håber, regeringen er enig med
os i, at det er her, vi har den største beskæftigelseseffekt, og at man derfor også vil satse meget
på, at det er her, de fleste puljejob bliver etableret.
Om forslaget som helhed vil jeg sige, at der er
en stribe problemer i det, og jeg har skitseret en
del af dem i mit indlæg om lovforslag nr. L 14.
Jeg håber, regeringen vil være lydhør, og at den
ikke har fremlagt et fait accompli, som vi kun
kan sige ja eller nej til, for så bliver det et samlet
nej, er jeg nødt til at sige på nuværende tidspunkt. Men jeg håber, regeringen er indstillet på
reelle forhandlinger, hvor der naturligvis også
skal gives indrømmelser til dem, som måtte blive forligspartnere.
Arbejdsministeren har tidligere tilkendegivet,
at hun håber på en konstruktiv indsats fra
oppositionens side, og jeg vil gerne sige, at i Det
Konservative Folkeparti er vi indstillet på konstruktive forhandlinger. Vi går til forhandlingsbordet, fordi vi ønsker at opnå et resultat på
området, men vi vil ikke have et resultat for
enhver pris. Vi vil have indrømmelser i den retning, som jeg skitserede i mit forrige indlæg. Jeg
opremsede en række krav, som vi stiller for at

315

kunne gå med i en aftale/og jeg håber, at regeringspartierne har lyttet godt efter, for de er en
forudsætning for, at vi kan nå et resultat, som vi
kan være bekendt.";Pia Christmas-Møller
279383;name_party;":
Indledningsvis kan jeg på samme måde som fru
Pia Christmas-Møller sige, at vi har det også
sådan i SF, at vi skal have indrømmelser, hvis vi
skal være med. Netop for at sige præcis, hvad vi
er interesseret i, har vi fremsat vore egne forslag, og i de forhandlinger, der pågår, har vi formuleret en række spørgsmål således, at det bliver klart, hvor stor afstanden er mellem regeringen og os.
Det fremgår af de forslag, vi selv har stillet, at
vi helt på linje med en række andre partier
mener, at de arbejdsløse skal være kortest mulig
tid i dagpengesystemet. Arbejdsduelige mennesker skal have et rigtigt arbejde, og vi mener, at
et rigtigt arbejde er et arbejde på fuld tid og til
overenskomstmæssig løn. Vi mener, det er forkert at sige, at fordi man har været arbejdsløs
nogle år, skal man ikke have den samme mulighed som andre, men nøjes med jobtræning eller
puljejob, og vi frygter, at det, der nu sker, i virkeligheden er at gøre det såkaldte b-arbejdsmarked endnu mere regulært, end det har været
hidtil.
Når vi har fremsat et forslag om den såkaldte
skraldemandsmodel, hænger det sammen med,
at der inden for en række områder stadig er en
forholdsvis høj arbejdsløshed, og at det kan
være fornuftigt at sige til de mennesker, som er i
arbejde, at hvis de vil dele arbejdet med de
arbejdsløse, kan de gøre det, og vi skal ikke forhindre dem i det.
I den forbindelse ér vi også bekymrede for
disse puljejob, som man opretter fra regeringens
side. Hvad er det for nogle job, og er der nogen
garanti for, når man har været igennem et puljejob, at der så er et regulært job til én? Det forudsætter jo, at der er disse ledige stillinger enten
inden for den sociale sektor, i den offentlige sektor eller andre steder, for ellers risikerer man på samme måde, som mange har oplevet i et
jobtræningsforløb - at det var en blindgyde,
som man ikke fandt nogen vej ud af.
I Danmark har vi fortsat ifølge statistikken
næsten 300.000 arbejdsløse, hvortil kommer
adskillige tusinde, som måske gerne ville melde
sig på arbejdsmarkedet - i hvert fald delvis hvis der var jobmuligheder. Det kunne f.eks.
være nogle førtidspensionister. Derfor mener vi,

316

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)

at arbejdsløsheden stadig er langt det største
samfundsmæssige problem, men ikke desto
mindre kan man i dag få indtryk af, hvis man
læser aviser eller ser fjernsyn, at de største problemer i virkeligheden er mangelen på arbejdskraft, flaskehalsene, og at folk ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet. Og det betyder, at
man i andre situationer ser, at arbejdsløse hænges ud som nogle, der ikke vil arbejde. Man kan
jo altid finde en enkelt eller nogle få arbejdsløse,
som ikke står til rådighed den dag, og derudfra
slutter man så, at det gælder alle de arbejdsløse.
Det vil altså sige, at en enkelt fjer bliver til en hel
hønsegård i den forbindelse.
Efter hvad jeg har fået oplyst i både a-kasser
og fagforeninger, sker det i mange tilfælde, at
arbejdsformidlingen henviser flere arbejdsløse
til et bestemt job - mange flere end der skal
ansættes - og det betyder, at en række af de
mennesker af gode grunde ikke kan få jobbet,
fordi der ikke er job til dem alle sammen.
Når der tales om flaskehalse, lyder det, som
om der ikke er arbejdskraft til rådighed, og det
er også rigtigt inden for nogle områder. Sygeplejersker, pædagoger og folkeskolelærere er
der mangel på i dag, men det skyldes jo, at man
ikke har uddannet dem i tide. Det skyldes, at
der i den side af salen, som dengang sad ovre på
regeringsbænkene, var en undervisningsminister, som ikke mente, man skulle uddanne folkeskolelærere, og som nedlagde en række seminarier, og man skulle heller ikke uddanne
pædagoger, osv. Derfor har vi mangel på dem i
dag, og derfor giver jeg undervisningsministeren ret i, at det er et kæmpearbejde, som er sat i
gang. Det begyndte så småt under hans forgænger, men det er for alvor kommet i gang nu, fordi mangelen på folkeskolelærere i f.eks. Vestjylland er kæmpestor. Derfor er det efter vores
opfattelse en af de vigtigste ting, regeringen har
gjort, men vi mener fortsat, man kunne gå endnu videre ad den vej.
Andre områder, hvor der også kan komme
problemer om nogle år, er nogle enkelte steder
inden for visse fagområder: men det hænger
også sammen med, at vi ikke har fået uddannet
tilstrækkelig mange unge i tide. Ministeren
nævnte ganske rigtigt, at der er færre, som ikke
kan få en praktikplads, men ikke desto mindre
er der alligevel ifølge de tal, vi lige har fået ovre
fra ministeren - og muligvis er der nogle, der er
endnu friskere end dem, jeg har til rådighed f.eks. inden for jern og metal 11.000 unge, som
ikke har fået en praktikplads. Det kan være, tal-

let er lidt lavere nu, men det er altså i en situation, hvor der er opsving, og i en situation, hvor
man siger, der er mangel på arbejdskraft. Og det
groteske er, at samtidig med at man hører
arbejdsgivere tale om mangel på faglært
arbejdskraft, er det sådan, at mange arbejdsgivere ikke påtager sig den forpligtelse at uddanne arbejdskraften.
Der er mangel på praktikpladser i Ringkøbing
Amt, til trods for at man siger, man mangler
arbejdskraft derude. Arbejdsgiveren står altså i
mange tilfælde ikke til rådighed med hensyn til
job og uddannelse, og jeg synes, at en af de helt
afgørende ting i hele diskussionen om job og
uddannelse er at sikre de rigtige uddannelsespladser. Det gælder inden for de videregående
uddannelser, men det gælder i høj grad også
inden for erhvervsuddannelserne, og i den forbindelse er det vigtigt at sikre, at de normale
erhvervsuddannelser modtager så mange unge
som overhovedet muligt. Vi kan ikke tvinge de
unge til det, men man kan gøre det så attraktivt
at være i disse uddannelser som overhovedet
muligt.
I den forbindelse synes jeg også, det er noget
beskæmmende, at til trods for - som ministeren
også nævnte - at der er EGU-pladser i alle kommuner, som der skal være, er antallet af EGUpladser meget lavt. Det vil sige, at samtidig med
at vi taler om at lave 18-måneders-uddannelser,
som vi ikke rigtig kan se fornuften i, bruges en
række uddannelser, som vi allerede har, f.eks.
EGU-uddannelsen, ikke i tilstrækkeligt omfang.
Jeg ved ikke, hvordan vi kan gøre noget ved det,
men jeg mener, at det bl.a. må være på kommunalt niveau, man må tage den forpligtelse mere
alvorligt og sikre, at så mange som overhovedet
muligt kommer ind.
Jeg ser ingen grund til at lave nye uddannelsesforløb, og jeg ved heller ikke præcis, hvad de
18 måneder bliver til. Men det afgørende er, at
så mange som muligt tager de rigtige uddannelser. Selvfølgelig er en EGU-uddannelse også en
rigtig uddannelse, fordi det helt klart er langt
bedre, end hvis man ikke kommer igennem et
uddannelsesforløb, og i den forbindelse vil jeg
da også gerne kvittere over for regeringen og
undervisningsministeren, som netop på de
områder har gjort meget for at sikre, at den
gruppe unge, som ikke får en uddannelse, sikres
forskellige adgangsveje til den fri ungdomsuddannelse og udbygning af produktionsskoler og
den slags ting.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)
Derfor mener vi, at 18-måneders-forløbet er
underligt, og at det har en helt anden funktion,
nemlig i forbindelse med dagpengesystemet,
end det er et uddannelsespolitisk tiltag. Det
minder heller ikke om undervisningsministerens andre initiativer, og jeg kan ikke sej at det
bør nyde fremme.
Og så lige til allersidst - selv om det er lidt
svært at sige, hvor man skal placere det, fordi
forslagene hænger sammen - regeringens forslag om, at man ikke længere må tage på højskoleophold på dagpenge: Det kan vi ikke
begribe. Det drejer sig om mennesker, som
under alle omstændigheder står til rådighed for
arbejdsmarkedet. Det skal de gøre, sådan er reglerne, og sådan synes vi også reglerne skal være.
Vi synes, det vil være rigtigt at sige: Det er
bedre, at personer, der starter med at være
arbejdsløse, finder ud af, at det kan være fornuftigt at gå på højskole. Her kan de modnes, her
kan de få nogle interesser, og derfor kan vi opleve - det kender vi masser af eksempler på - at
når de unge har været på højskole, finder de ud
af, at det at gå i skole slet ikke er så slemt endda,
og det at tage en uddannelse slet ikke er så slemt
endda. De er sammen med andre, som måske
har en længere uddannelse, men såmænd ikke
er klogere end dem selv, og mange, som i virkeligheden er meget kort uddannede, beslutter
efter at have været på højskole, at de også vil
have en uddannelse. Derfor synes vi virkelig, at
det er et rigtig dumt tiltag, som vi ikke kan finde
nogen som helst mening i, at man fra regeringens side vil forhindre muligheden for at tage
på højskoleophold på dagpenge.
Under alle omstændigheder er det klart, at de
pågældende selvfølgelig står til rådighed for
arbejdsmarkedet. Det vil sige, at hvis der er
brug for dem som arbejdskraft, skal de - og det
skal de allerede nu - selvfølgelig være til rådighed, og der er ingen tvivl om, at det er tilfældet.
Vi bliver nødt til at afvise forslaget, og det gør
vi ud fra, at vi mener, at undervisningsministeren og arbejdsministeren er enige i vores intentioner, men ikke i midlerne. Vi er enige om, at
det drejer sig om, at folk kommer i arbejde så
hurtigt som muligt, hvis de bliver arbejdsløse,
og at unge mennesker i størst muligt omfang får
en uddannelse.
Der er nogle, man ikke kan tvinge til at tage
en uddannelse. De har måske haft nogle forfærdelige oplevelser i folkeskolen, og så er der brug
for, at de i stedet for at komme ind i en regulær
uddannelse i første omgang måske kan benytte

317

sig af den fri ungdomsuddannelse eller et produktionsskoleophold. Men under alle omstændigheder er vi enige i alt det, og det er også derfor, vi selv har fremsat vores forslag om en
uddannelsesrelateret ungdomsgaranti, fordi vi
finder, at uddannelse er helt afgørende.
Det er noget beskæmmende, at i forhold til
andre lande, vi normalt sammenligner os med,
er der i Danmark en tredjedel af en årgang, som
ikke får en ungdomsuddannelse, mens der i
Norge og Sverige - måske ud fra lidt andre
præmisser, men alligevel - er ca. 80-90 pet., som
får en uddannelse. De ligger betydeligt over os,
og det kan ikke passe, at svenskere og nordmænd er mere målrettede med hensyn til
uddannelse, end vi er. Det må være noget, vi
kan rette op på.
Men som forslagene foreligger, må vi sige, at
på samme måde som Det Konservative Folkeparti skal vi have betydelige indrømmelser men ikke de samme!";Aage Frandsen
289806;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten med at gentage,
hvad jeg sagde under behandlingen af det forrige forslag om en forstærket ungdomsindsats,
om ret og pligt og tilbud om fremrykning af
aktivperioden. Men jeg vil kort kommentere
forslaget om puljejobbene, der oprettes i den
offentlige sektor, såfremt forslaget om en aktiv
arbejdsmarkedpolitik bliver til noget.
Forslaget går ud på at oprette 15.000 puljejob
på dagpenge i den offentlige sektor, og jeg vil
sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg hørte
meget nøje efter, hvad hun sagde, og jeg har
noteret det ned. Forslaget er antagelig en udløber af diskussionen om de grønne job og er tillige tænkt som et løft til specielt den kommunale
sektor, der har hårdt brug for hjælp til løsning af
en række serviceopgaver på børne- og ældrepasningsområdet.
Forslaget er en del af aktiveringsstrategien.
Det bliver muligt at arbejde på dagpenge i op til
3 år, og meningen er at give de pågældende
mulighed for på denne måde at sluse sig ind på
arbejdsmarkedet og få den jobtræning, som
længere tids ansættelse giver.
Til SF's forslag om fordeling af arbejde og fritid - skraldemandsmodellen - må jeg sige, at jeg
er sådan set ked af, at vi må afvise forslaget. Det
gjorde vi også sidste år, og vi vil også gøre det,
hvis det bliver fremsat igen. Vi tror altså ikke på
ordninger af denne type. De duer ikke i en tid,
hvor beskæftigelsen er stigende, og samtidig

318

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)

mener vi, at et af kravene for at være dagpengeberettiget må være, at man står til fuld rådighed
for arbejdsmarkedet.
SF's forslag om indførelse af ret til at få et
ordinært arbejde som langtidsledig kan vi heller
ikke støtte på trods af den gode hensigt, der ligger bag. Vi mener, at regeringens forslag om
fremrykning af aktivering er at foretrække. En
udvidelse af den offentlige sektor, som der her
lægges op til, kan vi ikke støtte, og garanterede
job på fuld tid til overenskomstmæssig løn vil
modvirke incitamenterne til, at de ledige opkvalificeres, sådan som der lægges op til i regeringsforslaget.
Det Radikale Venstre kan altså desværre ikke
støtte nogen af SF's tre fremsatte beslutningsforslag.";Vibeke Peschardt
291987;name_party;":
Nu sidder vi med fortsættelsen af det regeringslovforslag, vi har talt om hele eftermiddagen, og
jeg vil gerne gentage, at vi faktisk er positive
over for en stor del af det. Vi mener, det er nødvendigt, at vi får en forstærket ungdomsindsats,
og at vi får en fremrykning af aktiveringsperioden. Deri er der ingen problemer overhovedet.
Men så kommer puljejobbene altså, og jeg har
med vilje ventet med puljejobbene til debatten
nu.
Man siger, at vi kan bare lige skaffe 15.000
ekstra job - selvfølgelig betaler det offentlige og nu skal vi ud og passe børn og ældre og være
grønne og åh, så fine. Men vi ved jo alle sammen, at når det bliver sagt på den måde, er der
ikke noget erhvervsrelateret ved det.
Alle de, der tænker så frygtelig grønt, må
meget undskylde, at jeg siger det på den måde.
Men det er jo ikke job, hvor der reelt bliver produceret noget, og som der er reel brug for. I kan
kalde mig Mads, men er der nogen, der tror på,
at man føler, det er ærlige job? Her må jeg give
SF ret i, at der ikke er tale om ærlige job. Der er
tale om det, jeg i forbindelse med et tidligere
lovforslag kaldte »fylde-vandpyt-projekter«.
Det er projekter, som alle ved der reelt ikke er
behov for.
Og nu kommer regeringen og siger: Jamen vi
kan da lave 15.000 job, så har vi da aktiveret
dem så længe, og så får de da lært at stå op om
morgenen - altså medmindre det ikke behøver
at være om morgenen, og medmindre det ikke
behøver at være 37V2 time om ugen - og vi skal
sikre dem, så de i hvert fald er parkerede i en
3-års-periode. Den slags kan vi ikke gå med til,

men vi kan godt gå med til, at vi får forstærket
indsatsen for de unge, at vi enten får sat dem i
arbejde eller i gang med en uddannelse. Men
det skal være en uddannelse, de kan bruge bagefter. Det kan ikke nytte noget, at man tror, vi
bare skal uddanne dem til ledighed. Det vil vi
ikke være med til, men vi vil gerne være med til
at se på de stramninger, der også er lagt op til.
Jeg har sagt en hel del om a-kasserne, og jeg
ved, der er flere, der har været inde på det
emne. Vi går ikke ind for den stramning, eller
hvad regeringen nu vil kalde det, med, at de
pludselig skal op på at have 50.000 medlemmer.
Vi går til gengæld ind for, at der skal være frihed, også for a-kasserne. Der skal være frihed til
at lave en privatisering. De behøver ikke hedde
kristelige a-kasser, for jeg ved, at det navn
skræmmer ministeren, men de kan såmænd
hedde meget andet, f.eks. bare »de frie a-kasser«, hvis det endelig skulle være.
Vi er såmænd også villige til at sætte medlemsantallet ned i stedet for at sætte det op. Det
vigtige er, at vi får nogle a-kasser, der er villige
til sætte folk i arbejde, fordi de har en interesse i
at gøre noget for deres medlemmer. Vi ser
meget gerne, at de bliver hevet helt væk fra alt,
hvad der hedder fagforeninger. Jeg har aldrig
oplevet, at fagforeninger har gjort noget godt for
det enkelte individ, men de har gjort en utrolig
masse godt for sig selv.
Så beder vi om, at man husker, at da vi skulle
lave en tilføjelse til Maastricht-Traktaten, sagde
alle de partier, der er med i regeringen, at det
skulle være op til arbejdsmarkedets parter at
forhandle og sikre mulighederne for arbejdsmarkedet. Men her går man den stik modsatte
vej. Nu skal regeringen nok bestemme, hvad der
skal ske på arbejdsmarkedet. Det er at stikke
folk blår i øjnene, når man prøver at lave lovgivning på områder, der reelt burde høre under
arbejdsmarkedet.
Jeg vil derudover sige, at vi er enige i, at dagpengeperioden skal ned - det tror jeg heller ikke
arbejdsministeren er særlig meget i tvivl om at
vi har ment hele tiden - men på den betingelse,
at folk får mulighed for at få et reelt arbejde. Det
gør man ved at lave et ordentligt samarbejde
med erhvervslivet, så der bliver flere arbejdspladser, og i øvrigt sørge for, at folk er villige til
at tage det arbejde, der bliver stillet til rådighed.
De skal ikke kunne sige: Åh, det var ikke lige
det, jeg tænkte mig, jeg vil hellere have noget
andet.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)
Så vil jeg også sige, at vi er enige med
arbejdsministeren, når hun giver udtryk for, at
der skal være lige løn for de unge, der er under
uddannelse, så vi ikke har nogle, der går på
dagpéngeløn, nogle, der går på den ene form for
uddannelsesløn, og nogle, der går på SU, for det
er frustrerende. Jeg må indrømme, at jeg er 100
pet. enig med ministeren, når hun siger, at det
må være frustrerende for de unge, for det er det,
og jeg tror, vi alle kender eksempler herpå. Det
er faktisk en håbløs situation, man sætter de
unge i.
Så vil jeg ganske kort sige om de tre beslutningsforslag, SF har fremsat, at forslag nr. B 10
kan vi ikke gå ind for - jeg er lige ved at sige
med samme begrundelse, som regeringen har
brugt - og det samme gælder for forslag nr.
B 12. Med hensyn til forslag nr. B 11 vil jeg gerne
sige, at vi kan tilslutte os det på én betingelse,
nemlig at vi får lov til at lave et ændringsforslag,
så »indførelse af ret til langtidsledige til et ordinært arbejde« bliver ændret til »pligt for ledige
til at modtage arbejde«. Så kunne det være, at vi
rent faktisk kom frem til det, det drejer sig om,
nemlig at alle skal modtage det arbejde, de bliver tilbudt, og at det ikke er det offentlige, der
skal sikre et arbejde til dem, der melder sig ledige.";Annette Just
297306;name_party;":
Som det også er fremgået af den forrige debat,
er det åbenlyst, at regeringen fremsætter et forslag, der ikke er flertal for.
Regeringen bringer sig igen i det dilemma, at
den helst vil lave forlig med de borgerlige: men
det kan man ikke. Det bliver svært uden yderligere skærpelse af kravene til de arbejdsløse og
en kraftigere omfordeling til fordel for de rige.
Man kunne lave aftaler med os om nedbringelse
af arbejdsløsheden, men det tør man ikke.
Med SF's beslutningsforslag og Enhedslistens
jobskabelsesforslag har man den positive
udmøntning af regeringens problembeskrivelser
- så at sige udmøntningen af de pæne ord,
udmøntningen af tilbud, som er tilbud, og af
indsats, der er indsats og ikke hærværk. Der var
også andre muligheder, men regeringen har
valgt at forsøge at bruge os som sikkerhedsnet om ikke for andet, så for at presse prisen hos de
borgerlige. Men konsekvensen af regeringens
foreslåede politik er for alvorlig for de ansattes
situation på arbejdsmarkedet, for den enkelte og
formodentlig også for regeringen.

319

Når regeringen ønsker et tredje arbejdsmarked af så omfattende størrelsesorden som foreslået af folk i såkaldt jobtræning, betyder det, at
mange offentlige arbejdspladser vil få en opdeling i a- og b-arbejdskraft til ubodelig skade for
samarbejdet, og at en stor del af arbejdskraften
ikke har et varigt perspektiv på arbejdspladsen,
fordi jobtræningen ikke indebærer garanti for
regulær beskæftigelse. Dertil kommer, at det
naturligvis må få indflydelse på de ansattes vilkår, at en stor gruppe bliver tvunget til at gå på
en fastlåst takst uden aftaleret og uden konfliktret, altså et sandt frontalangreb på hele overenskomstsystemet.
For den enkelte er konsekvenserne uoverskuelige lige nu. Ganske vist indebærer lovforslaget overgangsordninger, men hvor er retsgarantien for de folk, der under forudsætning af
de eksisterende ordninger har indgået handlingsplanaftaler med 4, 5 og 6 års perspektiv?
Vil de fortsat kunne holde? Er der garanti for
det? Hvad med den midaldrende Gertrud, der
efter 2 års ledighed forsøger at træne sig op en
ny branche? Hun har startet sit forløb i forventning om at kunne gå på overgangsydelse, hvis
hun knækkede halsen: men gennemføres regeringens forslag, bliver resultatet i stedet ti kolde
tæer et vist sted og ud af systemet. Er det ikke
aftalebrud? Eller hvad med 24-årige Brian, der
har betalt sit a-kassekontingent i 6 år som
bidrag til en arbejdsløshedsforsikring, som har
været arbejdsløs i 2 år og nu bliver tvangsudskrevet til en ny uddannelse med SU som levegrundlag for sig og sin familie? Er det ikke aftalebrud? Hvad det betyder for den enkeltes værdighed i arbejdslivet er åbenlyst.
For regeringen er konsekvensen af forslagene
ganske vist, at den er kommet i en forbrødret
dialog med de borgerlige: men den har ikke
flertal for sine forslag. Derfor er vi selvfølgelig
særlig interesserede i, om der er noget at snakke
videre om. Er det et princip for Socialdemokratiet, at ledige, der kommer i almindeligt arbejde,
et såkaldt puljejob, skal brændemærkes og som
andenrangsansatte have lavere løn end kollegerne og hver dag forlade arbejdet en time før
de andre? Er brændemærkningen et princip,
eller kan det ændres, f.eks. gennem andre typer
puljejob med såkaldt normalansættelse?
Er det et princip, at ledige, der i 3 år har passet et puljejob og på den måde har bevist ved
den allerskrappeste af alle rådighedsvurderinger, at de er både villige og i stand til at påtage
sig et arbejde, alligevel mister dagpengeretten,

320

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)

når puljejobbet udløber? Er det er princip, eller
kan det ændres, f.eks. med indbygget ret til
efterfølgende normalansættelse? Er det et princip, at unge ufaglærte, der har været på arbejdsmarkedet i op til 7 år, ved ledighed skal tvinges i
uddannelse og se dagpengene blive halveret
eller vekslet til SU? Er det et princip, eller kan
det ændres? Kan vi finde andre måder at sikre
alle unge en uddannelse på, f.eks. gennem forslag som SF's beslutningsforslag?
Endelig: Er det et princip, at overgangsydelsen skal bringes til ophør, tilmed på en måde,
som af mange må opleves som lovgivning med
tilbagevirkende kraft? Er dette spørgsmål til forhandling, eller er det ikke?
Jeg vil gerne understrege, at vi er enige i, at
ledige skal i normalt arbejde, at de ikke skal
fastholdes i dagpengesystemet, og at unge skal
have en uddannelse. Vi er også enige i, at alle
forslag skal finansieres. Er der under disse forudsætninger mulighed for ændringer på de
nævnte områder, eller er der tale om principielle
synspunkter, der ikke kan rokkes ved? For hvis
regeringens politik er at skabe en centralisering
af a-kasse-systemet ved forhøjelse af minimumsgrænsen, at tvangsarbejde og tvangsuddannelse er en forudsætning for at modtage den
ydelse, man er forsikret for i a-kasserne, at man
vil fjerne eller halvere de unges dagpenge og
livsgrundlag, alene betinget af et alderskriterium, at forringe uddannelsesmuligheder og
uddannelsesorlov for de ledige, at fjerne overgangsydelsen, så har vi ikke det fjerneste imod
at være med til at bringe regeringen i mindretal
på den politik. Hvis det er den politik, regeringen vil insistere på, så siger jeg: Velbekomme!
Så er det ikke vores menu.";Jette Gottlieb
302572;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg afvise de af SF fremsatte forslag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Helge Sander startede med nogle anklager
om, at regeringen spiller ud. Jeg ved ikke, hvornår det er blevet odiøst, at en regering spiller ud
med nogle forslag til en diskussion i Folketinget,
som denne førstebehandling jo vitterlig er, og så
foregår arbejdet ellers i udvalgene og ved drøftelser med de relevante ressortministre.
Jeg er nu ikke så sikker på, at når vi når målstregen, står regeringen helt så alene, som hr.
Helge Sander gav udtryk for. Sådan som jeg
hørte fru Pia Christmas-Møller - nu er hun her

ikke lige i øjeblikket - mener jeg faktisk, at der
var betydelig interesse for og åbenhed over for
nogle af de ting, der er lagt frem.
Jeg vil også sige til hr. Helge Sander, at hvorvidt man får svar på de spørgsmål, man stiller,
forudsætter, at man hører efter. Jeg prøvede
faktisk før at sige, hvad det er, der er baggrunden for, at vi har interesseret os for arbejdsløshedskasserne, nemlig at vi godt vil sikre et højt
serviceniveau og en professionel betjening, og at
vi ved, at arbejdsløshedskasserne kun har medlemskontingenterne at basere deres virksomhed
på, og at det er en virksomhed, som er i stigning, hvis arbejdsløshedskasserne, som jo er
anerkendte af staten, skal leve op til de forventninger, vi har. Det er sådan set baggrunden, og
spørgsmålet er, hvor stort eller hvor lille medlemstallet skal være i forhold til en drift, som er
tilstrækkelig forsvarlig. Det svarede jeg faktisk
på før, og nu har jeg gentaget det, og jeg gentager det ikke én gang til.
Så håber jeg meget, at hr. Helge Sander holder fast i sit eget udsagn, nemlig at vi skal sikre
den frie forhandlingsret. Det er jo ikke ligefrem
det, der kommer til udtryk, når vi diskuterer,
hvad ydelsesniveauet skal være for de unge i
udannelse. Dér ser hr. Helge Sander og hans
parti jo fuldstændig bort fra, at for de unge i et
lærlingeforhold er der en forhandlet løn, og det
har vi tidligere på dagen hørt bekymrede Venstre, fordi den løn for et lærlingeforhold jo ligger
et sted mellem 5.000 og 8.000 kr. - det er mere
for erindringens skyld og for at signalere til hr.
Helge Sander, at jeg vil huske på det udsagn,
som hr. Helge Sander kom med: at vi skal sikre
den frie forhandlingsret. For det gør vi nemlig,
når det drejer sig om skånejob. Det, der er vores
mening med dette her, er jo at fastholde arbejdsmarkedets parter, som har indgået sociale kapitler og dermed forpligtet sig til at gøre arbejdsmarkedet mere rummeligt, så også de, der
måske ikke kan arbejde i 37 hårde og effektive
timer efter at have været på arbejdsmarkedet i
20-30 år, også kan være der. Det, vi gerne vil, er
sådan set at understøtte arbejdsmarkedets parter i at leve op til deres egne aftaler.
Så jeg mener nu nok, at den, der er interesseret i at finde ud af, hvad det var, vi diskuterede i
forbindelse med det forrige forslag med hensyn
til, om 5 år er 5 år eller 5 år ikke er 5 år, vil kunne orientere sig om, at der er fuldstændig enighed regeringspartierne imellem i vores forståelse af, at hvis der, når dette forslag er indfaset,
bliver sikkerhed for, at der er 3 års aktivitet i

(41)
Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m-fl.)
den sidste del af dagpengeperioden, så er der
ikke nogen diskussion om, at det er en 5-årig
dagpengeperiode, vi har.
Så er der uklarheder vedrørende børnepasningsorloven, siger hr. Helge Sander. Den kan
jeg nu ikke rigtig forstå skulle give anledning til
nogen uklarheder. Hvis der er uklarheder, kan
jeg i hvert fald fjerne dem: Den eneste måde,
hvorpå man efter 1999 kan forlænge sin dagpengeperiode ud over de 5 år, er ved at benytte
sig af muligheden for børnepasningsorlov.
Vi mener faktisk ikke, at børnepasningsorlov
på samme måde som uddannelsesorlov er en
rent arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning: vi
mener faktisk, at det også er en familiepolitisk
foranstaltning. Derfor er det rigtigt nok, at man
kan udvide sin dagpengeperiode, når man tager
børnepasningsorlov.
Det kan selvfølgelig godt pustes sådan op, at
så kan man i al evighed udvide dagpengeperioden, men det betinger i hvert fald, at man får
ganske mange børn, og de fleste mennesker i
Danmark får jo kun et par børn, og det vil sige,
at man i løbet af et arbejdsliv på ca. 40 år vil
kunne forlænge sin dagpengeperiode i et års tid
eller to, hvis arbejdsformidlingen godkender, at
man også kan få den aftalebaserede ordning
som ledig. Så lad nu være med at gøre det til et
stort fatamorgana i skikkelse af en livslang
periode inden ror dagpengesystemet! Sådan er
det rent faktisk ikke.
Så mener jeg nu nok, at der er en meget,
meget stor overdrivelse i den udlægning, som
hr. Helge Sander har givet af de rådighedsopgørelser, vi har fået indtil dette øjeblik. De hviler jo
rent faktisk på et meget, meget lille grundlag,
nemlig april måned, hvor man har trukket 5 pct.
ud af det nye system, som vi var enige om sidst,
og hvoraf man kan se, at dér lever kasserne ikke
helt og fuldt op til det, vi har forventninger om.
Det må vi sørge for at de gør: det er vi lige så
optagede af, som Venstre og De Konservative
er. Selvfølgelig skal reglerne overholdes, og de
nye procedurer skal være så sikre og så effektive, som det nu er muligt.
Jeg vil godt advare imod det, som hr. Helge
Sander sagde om en uafhængig instans, som
skal afgøre, om man står til rådighed. Jeg tror
faktisk, det er utrolig vigtigt, at de, der har
ansvaret for udbetalingen af dagpengene, også
er og bliver ansvarlige for, at de bliver udbetalt
på det rigtige grundlag, og så skal vi som myndighed gennem Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring selvfølgelig sørge for, at vi via

321

det tilsyn, der er med arbejdsløshedskasserne,
sikrer os det, som vi er enige om, nemlig at reglerne overholdes.
Hvis man først bryder kæden mellem ansvaret for dagpengene og ansvaret for, at de bliver
udbetalt efter reglerne, mener jeg vitterlig, at
man går helt galt i byen, og man tjener ikke det
formål, som vi faktisk er enige i, nemlig at reglerne skal overholdes.
Så vil jeg godt sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg sådan set var meget glad for de
bemærkninger, der faldt om puljejob: Jeg har
også været meget glad for Landsarbejdsrådets
udtalelse om puljejobbene.
Jeg tror, det er vigtigt, at man betragter puljejob som et arbejdsmarkedspolitisk redskab, som
kan og skal bruges som ét blandt andre arbejdsmarkedspolitiske ordninger, herunder også privat jobtræning. For jeg er også enig i den
betragtning, at her har vi jo syn for sagn for, at
der er en forholdsvis høj beskæftigelseseffekt,
efter at man eksempelvis har været beskæftiget i
et rotationsprojekt på det private arbejdsmarked. Og det er soleklart, hvorfor der er den gode
effekt, nemlig at når der er vækst i erhvervslivet
og udvidelse af mængden af jobåbninger og den
ansatte har været i et rotationsprojekt efter V2år
på jobtræning og er faldet godt til og virksomheden og vedkommende er glade for hinanden,
så er det den pågældende, der bliver fastansat.
Så det er jeg faktisk meget enig i, men jeg vil
godt tilkendegive, at det, der står i lovforslagets
bemærkninger s. 7 under overskriften Puljejob,
kan misfortolkes, for det er klart, at alle arbejdsmarkedspolitiske redskaber skal bruges både i
den første del af perioden og i den sidste del af
perioden.
Når jeg i forslaget præciserer det så stærkt,
som jeg gør, er det jo, fordi vi ved, at arbejdsmarkedsrådene ikke har været særlig begejstrede for jobtræningspladserne i den offentlige
sektor, og det betyder, at omkring 10.000 offentlige jobtræningspladser faktisk ikke bliver
brugt.
Det er sådan set lidt af baggrunden for, at vi
siger, at nu må vi finde et koncept, som bliver
anerkendt, og som også bliver brugt, for der er
faktisk ganske mange flere, der skal have et tidligt tilbud om aktivitet, nemlig ca. 25.000 det
første år og ca. 25.000 det andet år, dvs. omkring
50.000 i alt. Så selvfølgelig bliver der brug for
puljejobbene.
Det, der er helt afgørende for mig, og som
også fremgår af Landsarbejdsrådets udtalelse,

322

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)

er, at der er en bred accept fra arbejdsmarkedets
parter af puljejobbenes indhold og virkefelt. Så
jeg tror faktisk ikke, vi kan blive ret meget
uenige om rammen for puljejobbene.
Så vil jeg godt sige til hr. Aage Frandsen, at
jeg er enig i, at man skal være meget varsom
med at generalisere ud fra nogle enkeltstående
tilfælde af ledige, altså at når man oplever ledige, som har en optræden eller attitude, der kan
efterlade det billede, at de ikke er så interesserede, eller at de måske lige nu er optaget af noget
andet, skal man være varsom med at drage den
konklusion, at de pågældende ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet, for den attitude - som
jeg kalder dagpengekultur - har vi jo her i Folketinget selv været med til at skabe.
Vi har jo her i Folketinget i 1980'erne været
med til at skabe den holdning til dagpengesystemet - i øvrigt med meget brede flertal - at
det ikke nødvendigvis var sådan, at det var den
enkeltes eget ansvar, at den pågældende var
ledig, og at vedkommende derfor ikke behøvede at snige sig langs panelerne med hovedet
under armen. Man måtte godt gå i gang med
noget, man måtte godt være kulturelt aktiv, man
måtte godt lave lokal-tv eller lokalradio, og alt
det dér. Man måtte oven i købet gerne rejse
udenlands i kirkelig eller humanitær tjeneste.
Alt det gik vi jo ind for i meget bred forståelse
med hinanden, og det har selvfølgelig skabt en
forventning og en forestilling om, at det sådan
set var meget godt.
Når vi vender skråen nu, så er det, fordi der
på det ordinære arbejdsmarked også er et stigende behov for disse mennesker, som måske
helt legalt har det ganske godt på dagpenge, og
dér skubber vi nok lidt til dem. Men det er jo
ikke det samme som at sige, at de ikke er til
rådighed for arbejdsmarkedet. Jeg vil i hvert
fald meget gerne have en holdning, der er lidt
mere nuanceret end den almindelige generalisering, at alle ledige er ikke interesserede i noget
som helst. Det er bestemt ikke mit indtryk. Jeg
har klart den opfattelse, at de allerfleste ledige
er meget, meget optagede af at få et job. Det
viser sig i øvrigt også, når de ledige skal aktiveres i delperiode 2. Dér viser det sig jo, at til trods
for 5 års ledighed er der faktisk ganske mange,
der selv finder et job, og det er jo noget af det,
som vi for et års tid siden afviste: at det skulle
være muligt at finde et job, når man havde
været ledig i 5 år.
Der er jo flere og flere undersøgelser af den
planlægning, som finder sted i arbejdsmarkeds-

rådene, der viser, at mange af de delperiode
2-personer, der nu skal i job eller aktivitet - nu
prøver vi at øve os i at lade være med at sige
aktivering, ikke sandt - rent faktisk selv finder
et arbejde. Op til 30 pet. af de langtidsledige i
delperiode 2 finder faktisk selv noget arbejde.
Det er i øvrigt det, der giver nogle problemer
rundt omkring, fordi man har disponeret anderledes og har købt nogle kurser. Her tænker jeg
på Fyn, hvor AOF- og AMU-uddannelserne har
nogle afbestillingsgebyrer, fordi man faktisk
troede, at alle skulle i gang med noget aktivitet.
Jeg er meget enig i, at selv om det ser lysere
ud nu, end det har gjort i mange år, så er ledigheden stadig væk vores allerstørste problem, og
derfor er jeg også optaget af at fastholde virksomhederne i deres ansvar. Jeg synes, det er
direkte pinagtigt, at der nogle steder - også på
de områder, hvor man råber efter arbejdskraft,
f.eks. jern- og metalområdet - er praktikanter,
der ikke kan få en praktikplads. Det vidner om,
at virksomhedernes ansvar lader meget tilbage
at ønske.
Endelig er det jo ikke helt rigtigt, at man ikke
kan tage på højskole. Man kan faktisk godt
under orlov tage på højskole, lige så tosset man
vil. Det kan man gøre hvert femte år i hele sit
liv, hvis man gerne vil dét - og jeg siger held og
lykke og alt muligt godt om højskolerne. Det, vi
siger til de unge, er faktisk, at det er nødvendigt
med en kompetencegivende uddannelse. Det er
sådan set det, hele projektet i den fremrykkede
indsats går ud på.
Til sidst til fru Jette Gottlieb, som var inde i
nogle taktiske spekulationer om, hvilken pris vi
skulle have for et forlig til den ene side, og hvilken pris vi troede vi kunne få for et forlig til den
anden side. Det vil jeg helt undlade at kommentere. Jeg mener faktisk, at vi nu har haft en førstebehandling af disse forslag, som er nogenlunde fornuftig og rimelig og positiv, og der har
været stillet nogle spørgsmål og givet nogle
meldinger, og så må vi jo se, hvad vores drøftelser i de næste måneder vil bringe med hensyn til
udviklingen og præciseringen af forslagene.
Jeg deler slet ikke fru Jette Gottliebs opfattelse, nemlig at de, der er i plùjejob, nærmest bliver
brændemærket. Den opfattelse deler jeg slet
ikke. Lad os tage et plejehjem som eksempel.
Dér vil en ledig efter 2 års ledighed skulle arbejde for sine dagpenge på et job, som i det store
hele er ordinært, men på nogle særlige vilkår,
fordi det er et led i et arbejdsmarkedspolitisk
redskab. Hvad er den typiske arbejdstid på et

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)
plejehjem for de ordinært ansatte? Den er på
30-32 timer, og det vil sige, at den person, der
bliver ansat dér som konsekvens af et aktivitetstilbud, også kommer til at arbejde 30-32 timer.
Jeg kan slet ikke se, at der er nogen grund til
at pege dem, der er i disse job, ud som særlig
brændemærkede. Netop fordi der på dette ,
område er mange jobåbninger og udvidelser, er
der jo i allerhøjeste grad chancer for, at de faktisk får mulighed for ordinær beskæftigelse.
Så spørger fru Jette Gottlieb meget kontant,
om der overhovedet er noget, der kan bevæge,
sig, eller om der er noget, der er til diskussion.
Jeg tror, jeg har sagt tidligere i dag, at regeringen er sig meget bevidst, at den er en mindretalsregering, og er sig meget bevidst, at det forpligter i forhold til de partier, der i øvrigt er i
Folketinget. Derfor har jeg også lyttet til de
positive signaler, der har været på nogle af
områderne, og jeg vil godt tilkendegive om
overgangsydelsen, at det er klart, at alt er til diskussion, men at jeg faktisk tror, at vi gør de
ældre på arbejdsmarkedet - eller de modne på
arbejdsmarkedet, altså dem over 50 år - en bjørnetjeneste ved at have en overgangsydelse, som
bevirker, at de mere eller mindre bliver puffet
ud af arbejdsmarkedet. Jeg tror, det er et helt
andet billede, der tegner sig af modne menneskers muligheder på arbejdsmarkedet fremover
og i øvrigt på et højere forsørgelsesgrundlag,
end de har på overgangsydelsen.";Addi Andersen
317146;name_party;":
Det er utroligt, som arbejdsministeren kan vende tingene på hovedet. Jeg har ikke på noget
tidspunkt udtalt mig om, at det er odiøst, at
regeringen spiller ud - overhovedet ikke. Jeg
synes, det er naturligt, at regeringen spiller ud.
Jeg synes bare, det havde været endnu mere
naturligt, om regeringen havde forhandlet i
august og september, således som vi foreslog,
sådan at man i dag kunne have præsenteret et
betydelig bedre tilbud, end tilfældet er, for. det
er i hvert fald korrekt, mener jeg - således som
jeg har observeret det - at regeringen står temmelig alene nu, og det var jo det, jeg talte om.
Regeringen står alene her i dag. Jeg har ikke
sagt noget om, hvorledes det ser ud til jul, således som arbejdsministeren pludselig fik det til at
lyde som. Det har jeg ikke sagt noget om. Til
den tid er jeg overbevist om at vi er enige, for
det fremgår jo tydeligt, at der er en masse ting,
vi skal have set på. Vi har spillet ud med vores
»Reform '96«, og når vi får hovedparten af de

323

ting ind i disse forslag, er vi også parate til at
stemme for, men jeg erkender, at der er et godt
stykke vej.
Med hensyn til a-kasserne forstår jeg ikke
rigtig arbejdsministeren. De ting, som arbejdsministeren siger, er utvivlsomt korrekte, men
det er ikke det, vi har spurgt om. Det, vi hele
eftermiddagen har spurgt hr. Ole Vagn Christensen og hr. Jens Peter Vernersen og i flere
omgange arbejdsministeren om, er for det første, om de venligst vil dokumentere, at de store
a-kasser er bedre end de små, og for det andet,
om de venligst vil dokumentere, at de store
a-kasser giver bedre service end de små. Det er
det, vi spørger om, og ikke alt det andet, som
utvivlsomt er fuldstændig korrekt. Vi får sikkert
ikke svar på det i dag, men så har vi jo heldigvis
nogle forhandlingsrunder, hvor vi kan. vende
tilbage til det.
Og så må jeg sige tak til arbejdsministeren,
fordi arbejdsministeren her fastslog, at dagpengeperioden ved hjælp af børnepasningsorlov
kan forlænges ud over de fem år. Tak for det!
Til slut må jeg jo tilstå, at hr. Jens Peter Vernersen overraskede mig en anelse i første
omgang, da han pludselig her fra denne plads
sagde, at han synes, rådighedsreglerne fungerer
tilfredsstillende. Jeg blev virkelig overrasket, for
det er lang tid siden, jeg har hørt en sådan udtalelse, og heldigvis eller rettere sagt naturligvis
modererede arbejdsministeren også lidt det forhold i sin svartale, for det forholder sig således,
at vi jo netop har fået en ny rapport fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, hvoraf det
klart fremgår, at rådighedsreglerne ikke bliver
administreret og efterlevet sådan, som vi kunne
ønske det. Det fremgår helt klart, at a-kasserne
har truffet helt eller delvis forkerte afgørelser i
hver tredje sag. I hver tredje sag er dér truffet en
forkert afgørelse, og det er hr. Jens Peter Vernersen tilfreds med!
Det er jo rigtigt, som arbejdsministeren siger,
at det er et forholdsvis begrænset antal: men det,
der er det problematiske for arbejdsministeren
og hr. Jens Peter Vernersen: og alle dem, der
mener, at rådighedsreglerne fungerer perfekt, er
jo, at det nok er få, men at tendensen jo ligger
fuldstændig i forlængelse af det, vi oplevede, da
Lisbjergrapporten kom tidligere på året. Dér var
der med ganske små afvigelser akkurat de samme tal. Derfor vil jeg blot endnu en gang understrege, at vi ikke synes, de fungerer tilfredsstillende, og derfor er vi overraskede over, at regeringen ikke har spor 0111 rådighedsreglerne med

324

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)

giverne lever op til deres ansvar. Arbejdsgiveri sine udspil her i dag. Men også det vender vi
ne sørger jo ikke for hver gang at give besked
tilbage til under forhandlingerne.
om, at folk ikke møder op. De siger det måske
Til slut apropos rådighed: Det er fra flere
rundt omkring i sportsklubberne eller i Rotarysider blevet sagt, at det ville være lettere at
klubberne, eller hvor de nu kommer. Dér siger
håndtere, hvis man havde nogle konkrete sager.
de det måske nok, men det er jo ikke det, vi har
Derfor vil jeg fremhæve en enkelt, for jeg har
brug for.
netop i dag fået svar fra arbejdsministeren på et
Det, vi har brug for, er, at arbejdsgiversiden
spørgsmål, som jeg tidligere har stillet vedrøføler sig lige så ansvarlig for rådighedsreglerne,
rende Venstres landsmøde i Odense. Det blev
som det politiske system gerne vil have at de
vistnok afleveret for nogle dage siden, men perskal, og som vi gerne vil have at de ledige gør.
sonlig har jeg fået det i dag. Her var det således,
Men det kræver altså, at de negative formidlinat der til et arrangement i forbindelse med
ger kommer med, for de er jo en del af de tal,
landsmødet var 63 tjenere, som meldte afbud til
servering ved dette landsmøde, og da der til slut som hr. Helge Sander pegede på før: at der er en
tredjedel, der er forkerte. Jamen der er en tredjevar 120, som havde givet tilsagn, var der 50 af
del, der er forkerte, fordi arbejdsgiverne ikke
disse 120 tjenere, som ikke mødte op.
melder tilbage til arbejdsformidlingen, om de
Det spørgsmål har jeg nu fået et svar på fra
arbejdsministeren, og heri hedder det, at direk- . ledige mødte op, eller om de havde en adfærd,
der gjorde, at man kunne få det indtryk, at de
toratet i forbindelse med dette arrangement
ikke var til rådighed for arbejdsmarkedet.
foreløbig - foreløbig! - har konstateret, at 53 af
Hermed vil jeg give udtryk for, at skal vores
de personer, der sagde nej eller meldte afbud,
var medlemmer af en arbejdsløshedskasse. Og system fungere - og det mener jeg det skal, for
det er det, der danner basis for respekten for
arbejdsministeren skriver videre i svaret til mig,
vores dagpengesystem - kræver det altså, at
at nu vil sagen blive nærmere undersøgt med
arbejdsgiverne lever op til deres ansvar, ikke
hensyn til, om de har haft gyldige grunde osv.
bare i forhold til de unge, der skal have praktikMen jeg må dog erklære mig tilfreds med, at
pladser, men faktisk også i forhold til rådigministeren selv skriver i dette foreløbige svar:
»Jeg er umiddelbart noget overrasket over det hedsreglerne.
Så i stedet for at sige det på Venstres landsmeget store antal negative formidlinger, der tilsyneladende foreligger i denne sag.« Det er vi møde eller i Rotaryklubben eller i bridgeklubben, eller hvor man nu siger det, handler det altogså, men det var bare et enkelt eksempel af de
så om, at man skal meddele til arbejdsformidmange, som vi bliver præsenteret for, og derfor
lingen, om de møder op eller de ikke møder op.
kan jeg ikke forstå, at der er nogen, der på denOg hvis de møder op og de optræder på en
ne talerstol i oktober 1995 vil sige, at rådighedsmåde, som giver et billede af, at de ikke vil have
reglerne fungerer tilfredsstillende. Jeg mener, at
det arbejde, så skal man altså også melde det.
det med disse tal i hvert fald er dokumenteret,
Men
hvad er det, vi hører fra arbejdsgiverne? At
at det langtfra er tilfældet.
de siger: Njah, det vil vi ikke rigtig, for vi vil
ikke være uvenner med den lokale SiD-afdeArbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det eksempel vidner jo om, at systemet rent fak- ling. Hvad er det for noget hængemuleri? Sådan
kan man jo ikke leve op til et arbejdsgiveransvar
tisk fungerer. For de 53 udeblevne bliver jo indstillet til en rådighedssamtale, og medmindre de og samtidig forvente, at arbejdsmarkedsmyndighederne og det politiske system skal sørge
har nogen gode begrundelser for at blive væk,
for at få dækket det ind, som arbejdsgiverne
bliver de rent faktisk udsat for en sanktion. Så
ikke kan leve op til, fordi de ikke vil være uvenkan hr. Helge Sander spørge - og det ville jeg
ner med nogen. Men de vil altså gerne gå ud på
nok også gøre, hvis jeg var hr. Helge Sander:
gader og stræder og sige, at de ledige ikke
Men hvad nu, hvis jeg ikke som aktiv arbejdsmøder op, og at de ikke er til rådighed for
markedsordfører for partiet Venstre havde rejst
arbejdsmarkedet.
sagen? Ville der så være kommet noget ud af
Så jeg synes, at hr. Helge Sander, der er så
det? Ville man så bare have ladet det passere?
Ja, det ville man - medmindre den pågælden- optaget af dette her - hvilket vi andre dybest set
også er, men måske med en lidt anden indfaldsde restauratør havde levet op til sit ansvar! For
vinkel - skulle forsøge i sit eget bagland, som
det, der mangler i forbindelse med rådighedsbegrebet, er jo faktisk lige præcis det, at arbejds- nok er tættere på arbejdsgiversiden, end vores

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 15 m.fl.)
bagland er, at få arbejdsgiverne til at forstå, at
deres ansvar altså også skal indfries.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
325736;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i arbejdsministerens og
hr. Helge Sanders diskussion om, hvorfor Venstres landsmøde fik mad for sent: det drejer sig
om højskole og dagpenge og uddannelsesorlov.
Det er selvfølgelig rigtigt, at hvis vi har et
menneske, som er berettiget til uddannelsesorlov, kan vedkommende bruge orloven til et højskoleophold, men hvis det drejer sig om et menneske, et ungt menneske, der bliver arbejdsløs
og dermed går på dagpenge og ikke er kommet
seks måneder hen og skal have sit uddannelsestilbud, var det da fornuftigt, at vedkommende i
den periode, der gik indtil da, kunne tage et
kursus på en højskole.
Det er jo både højskoleophold, fordi det er
heldags, og weekendkurser, man er forhindret i
at deltage i. Og det er dér, vi synes, at det er så
ufornuftigt. I stedet for at bruge sin tid aktivt det er jo aktivt, det er ikke aktivering, det er
aktivt - hvilket da er meget bedre end at skulle
bruge den passivt og få at vide: Ved du hvad,
du skal hen og vente på, at du skal have dit
halvandet-års-tilbud. Det er dér, vi synes, at det
er ufornuftigt.
Der er en hel del unge mennesker, som på
den måde bliver klar over, at de godt kan finde
ud af noget, og det er derfor, jeg synes, at man
måske kunne justere det i forhold til i dag. I stedet for helt at sløjfe det kunne man da have
tænkt på, om det ikke kunne bruges fornuftigt i
det her uddannelsesforløbsprojekt, som regeringen selv lægger op til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for beslutningsforslagenes vedkommende anden (sidste))
behandling vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
327360;title_name;":
Med hensyn til udvalgsbehandlingen stiller jeg
følgende forslag:
Lovforslaget og forslagene til folketingsbeslutning under punkterne 9-11 henvises til
Arbejdsmarkedsudvalget, og forslaget til folke-

325

tingsbeslutning under punkt 12 henvises til
Uddannelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksen- og efteruddannelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forhandling";Henning Grove
328106;name_party;":
Hele sommeren har der været diskuteret
uddannelse af unge, samt voksen- og efteruddannelse - ikke uden grund: der er èt, stort
behov.
Som det fremgår af den skriftlige fremsættelsestale til dette forslag, afslører arbejdsministeren, på hvilke områder dér skal sættes ind for at
forbedre mulighederne for uddannelse for de
mange, der har behov. Arbejdsministeren afslører, at der er blevet fremsat en række forslag
med det formål at styrke og harmonisere den
samlede indsats.
I den socialdemokratiske folketingsgruppe er
vi meget, meget tilfredse med, at der nu lægges
op til en række ændringer. Jeg vil ikke her kommentere de enkelte områder specifikt. Det bliver
der lejlighed til senere. Jeg vil dog ikke undlade
at sige, at vi i den socialdemokratiske folketingsgruppe er yderst tilfredse med, at regeringen satser på, at der skal være frit optag til voksen- og efteruddannelserne, samtidig med at
man har øje for, at kvaliteten i uddannelserne og
kurserne skal være høj.
Regeringen har et særligt øje for de kortuddannede. Det er vi i Socialdemokratiet glade for.
Vi glæder os over, at der for disse grupper bliver skabt flere muligheder. Vi er opmærksom
på hele barrierediskussionen.

326

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 16)

Vi har tidligere her i Folketinget diskuteret
voksenerhvervsuddannelser og merit - ikke
uden grund. Som arbejdsministeren rigtigt
påpeger/er der stadig op imod en million danskere i arbejdsstyrken, der ikke har en kompetencegivende erhvervsuddannelse.
Det går alt for langsomt med at få voksne i
erhvervsuddannelse, og jeg synes ikke, at de
forventninger, som jeg føler mange havde, da vi
i sin tid vedtog B 48 om voksenerhvervsuddannelser (folketingssamlingen 1991-92), er blevet
indfriet.
I nogle områder både geografisk og fagligt er
der behov for faglært arbejdskraft, så nu handler
det om at nedbryde de barrierer, vi ved der er,
og som i dag hindrer, at voksenerhvervsuddannelsen udvikler sig i det tempo, man kunne
ønske sig.
Arbejdsministeren peger på én af de barrierer, som efter min opfattelse er iøjnefaldende:
samarbejdet mellem skolesystemerne og samarbejdet inden for de enkelte skolesystemer. Her
er der noget at tage fat på. Samarbejdet skal
være bedre.
I sommerens løb har diskussionen om den
fremtidige indsats omfattet debatten om systemer. Der har været nævnt forskellige modeller
til, hvordan man finder den mest hensigtsmæssige måde at gennemføre den forøgede indsats
på. I den socialdemokratiske folketingsgruppe
er vi overordentlig godt tilfredse med, at regeringen har valgt at holde fast ved orlovsmodellen.
Som konsekvens af den holdning omfatter det
lovforslag, vi her behandler, en række ændringer i lov om orlov, som har til formål at ligestille, eller skal vi kalde det sidestille ledige med
dem, der er i arbejde.
Muligheden for at få bevilget uddannelsesorlov bliver ens, hvad enten man er i arbejde eller
ledig. Retten til børneorlov gøres ens. Endelig
indføres der et princip om, at ledige, der ønsker
at uddanne sig, først og fremmest skal anvende
den orlovsrettighed, man har som ledig. Dette
afskærer ikke en ledig fra at deltage i forskellige
former for uddannelse, efter at orlovsretten er
opbrugt. Netop denne positive vinkel synes vi
er værd at fremhæve.
Et centralt punkt i lovforslaget er, at der nu
stilles en række krav til dem, der er på orlov, og
til de arbejdsgivere, som har sagt ja til, at medarbejderen får sabbatorlov. Nogle vil kalde det
stramninger. I så fald er der tale om stramninger, vi i den socialdemokratiske folketingsgrup-

pe hilser velkommen: Har man uddannelsesorlov, skal man deltage i uddannelse, har man
børneorlov, skal man passe børn, og har man
sagt ja til at ansætte erstatningsarbejdskraft, ja,
så skal man selvfølgelig ansætte denne arbejdskraft.
Jeg tror, alle her i Folketinget er enige i, at der
skal gøres noget særligt for de unge under 25 år.
Det er meget, meget vigtigt, at der ikke er hindringer eller fristelser, der betyder, at unge fravælger uddannelse. Det er også vigtigt, at unge
behandles nogenlunde ens, mens de er i uddannelse. Det gælder også de ydelser, de unge kan
oppebære, når de uddanner sig.
Derfor er vi i Socialdemokratiet tilfredse med,
at det nu fastslås, at lov om arbejdsmarkedsuddannelser ændres således, at de ydelser, der
gives, når man uddanner sig som et led i aktivering, er ens, hvad enten man er i a-kasse eller er
kontanthjælpsmodtager, samt at ydelserne bliver harmoniseret i retning af, hvad andre unge
modtager i ydelse, når de er i uddannelse.
Det er vist fremgået tydeligt nok af min ordførertale, at Socialdemokratiet støtter dette lovforslag.";Poul Erik Dyrlund
332722;name_party;":
I forbindelse med den finanslovaftale, som Venstre og Det Konservative Folkeparti indgik med
regeringen sidste år, blev det annonceret, at
regeringen ville fremsætte en voksen- og efteruddannelsesreform, der skulle træde i kraft den
1. januar 1996.
Nu, stort set et år efter at sidste års finanslovaftale blev indgået, må man sige, at det absolut
er sidste udkald for regeringen, hvis den skal nå
at opfylde sine egne målsætninger om, at en
reform skal træde i kraft den 1. januar 1996. Det
er i sidste time, regeringen nu endelig synes at
være blevet enig internt om i hvert fald en del af
den kommende voksen- og efteruddannelsesreform.
Men jeg synes, at det er meget sigende for
hele den proces og debat, som vi har været vidner til i det forløbne år, at arbejdsministeren i
dette forslag, som vi her har til behandling, i den
skriftlige fremsættelse taler om lovforslag, der
endnu ikke er fremsat. Det finder jeg er en særdeles besynderlig fremgangsmåde.
Men regeringen har altså valgt at dele voksen- og efteruddannelsesreformen op og på den
måde forsøge at gennemføre en reform og gøre
den mere spiselig for alle parter ved at gennemføre den stykvis og delt frem for at tage den helt

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 16)
store gennemgribende reform på én gang. Hvis
det var sket, kunne vi da i det mindste have fået
et overordnet overblik over, hvad det egentlig
er, regeringen ønsker på dette her område.
Men i Venstre afventer vi naturligvis fortsat
med spænding det eller de forslag, som ministeren omtaler i den skriftlige fremsættelsestale, for
det er jo i virkeligheden det, der er det vigtigste,
og som vi stadig mangler. Jeg skal derfor her
undlade at kommentere den del af ministerens
skriftlige fremsættelsestale, der handler om frit
optag, efterspørgselsstyring osv., osv.
Venstre og Det Konservative Folkeparti har i
»Reform '96« foreslået en række opstramninger
af orlovsordningerne. Vi ønsker at genindføre
ansvarlige orlovsordninger. Lønmodtagernes
ret til børnepasningsorlov foreslår vi ændret til
aftalefrihed. For at modvirke flaskehalse og
uhensigtsmæssig mangel på arbejdskraft på
arbejdsmarkedet skal orlov være baseret på en
frivillig aftale mellem arbejdstager og arbejdsgiver, og så skal der generelt indføres et genbesættelseskrav, hvilket vil medføre, at ledige
ikke længere skal kunne gå på orlov, og hvilket
til gengæld vil sikre en ledig plads på arbejdsmarkedet.
Til gengæld hilser vi forslaget om at følge op
på, at den uddannelse, hvortil der er tildelt
orlov, nu også reelt følges af orlovstageren, særdeles velkommen. Det må naturligvis sikres, at
denne kontrol bliver udmøntet efter hensigten,
og derfor er det nødvendigt at bede arbejdsministeren redegøre for, hvordan det tænkes, at
denne kontrol egentlig skal udmøntes.
Vort udgangspunkt er som nævnt, at ledige
ikke skal kunne bevilges ,orlov, men det er trods
alt positivt, at regeringen nu lægger op til et
begreb, der kaldes passiv rådighed, hvad det så
end måtte betyde. Men i hvert fald hedder det
ifølge bemærkningerne til lovforslaget, at AF får
mulighed for at formidle ledige til aktuelle job,
selv om de deltager i uddannelse.
Passiv rådighed rejser efter min opfattelse en
række spørgsmål, men det er naturligvis vigtigt,
at der i givet fald sker en opstramning af AF's
procedure omkring formidling for at sikre, at
der reelt bliver tale om en strammere rådighedsforpligtelse ved deltagelse i uddannelse. En
naturlig konsekvens af passiv rådighed må
naturligvis være, at et afslag til et formidlet job
under uddannelsesorlov har samme konsekvens
som ved passiv ledighed.
Endelig vil jeg gerne efterlyse en begrundelse
for de administrative opstramninger, der lægges

327

op til vedrørende selvstændige erhvervsdrivendes adgang til orlov. Venstre kan under ingen
omstændigheder acceptere den forskelsbehandling og forringelse, der lægges op til over for
selvstændige erhvervsdrivende. Og frem for alt
mener jeg, at arbejdsministeren skylder os en
forklaring på, hvorfor dette overhovedet er
medtaget i forslaget.
Med hensyn til de foreslåede ændringer i lov
om arbejdsmarkedsuddannelse skal jeg igen
henvise til Venstres og Det Konservative Folkepartis forslag »Reform '96« om ændringer af
dagpengesystemet.";Ulla Tørnæs
336964;name_party;":
Det er et noget specielt forslag og en meget speciel fremsættelsestale, der følger dette forslag.
Det specielle er, at der vies så megen plads til
noget, som ikke er omfattet af lovforslaget.
Af de fem sider, som arbejdsministerens
fremséEttelsestale består af, er der hele tre sider
til forhold, som overhovedet ikke er en del af
lovforslaget, men noget, som vi kan forvente vil
komme som lovforslag på et senere tidspunkt.
Netop fordi det ikke er indeholdt i lovforsla-,
get, vil jeg heller ikke begynde at kommentere
på det nu. Lad os se det konkrete lovforslag og
til den tid tage diskussionen om en egentlig
arbejdsmarkedsuddannelsesreform.
Med hensyn til det konkrete i lovforslaget vil
jeg sige, at der er positive elementer i det. Det er
positivt, at regeringen nu indser, at de nuværende orlovsordninger ikke er holdbare, og at de
på en række områder kan virke direkte flaskehalsfremkaldende. Det er lidt ærgerligt, at regeringen først indser det nu, for man vidste det jo
sådan set godt, allerede da man ændrede den
oprindelige orlovsordning.
Det Konservative Folkeparti har gang på
gang sagt, at orlovsordningerne ikke er givet
som en permanent velfærdsskole, men derimod
som et instrument, der kan imødekomme et
midlertidigt behov, der er på arbejdsmarkedet,
et behov for, at nogle mennesker, der har meget
at se til på arbejdspladsen, kan få lidt tid til at
passe børn, til at efteruddanne sig m.v. i en
situation, hvor vi har mere end 300.000 ledige i
arbejdsløshedskøen, som gerne vil ind og have
en mulighed for at vedligeholde arbejdsevnen
på arbejdsmarkedet. I den situation er det rimeligt at have nogle orlovsordninger.
Den oprindelige ordning var da også skruet
sammen, så både de beskæftigede og de
arbejdsløse ville få fordel af den. Den oprinde-

328

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 16)

lige ordning var skruet sammen, så det var frivilligt for både arbejdstagere og arbejdsgivere at
aftale sig frem til orlovsordninger. Den oprindelige orlovsordning var skruet sammen på en
sådan måde, at de ledige blev sikret en reel
chance for at komme ind på arbejdsmarkedet.
Det skete ved, at der var et krav om genbesættelse.
Og netop denne konstruktion: frivillighed
både for arbejdsgiver og arbejdstager og krav
om genbesættelse gjorde, at ordningen var sikret på en sådan måde, at det ikke ville være flaskehalsfremkaldende. Det ændrede rødkløverregeringen med ét mandats flertal i 1993. Og vi
har set virkningerne, tydeligst selvfølgelig på
sygeplejerskeområdet, men også andre brancher
er nu truet af flaskehalse, som bl.a. er fremprovokeret af orlovsordningerne. Det er et reelt
problem, og det skal der gøres noget ved.
Derfor stiller Det Konservative Folkeparti
sammen med Venstre krav om, at man tilbagefører orlovsordningerne på en sådan måde, at
de tilgodeser det oprindelige formål.
Men når det er sagt, så skal der også kvitteres
for, at regeringen er begyndt at bevæge sig lidt i
den rigtige retning. Og det er udmærket, at man
nu har indset, at der er behov for at modregne
orlovsperioder i ledighedsperioden. Det er
udmærket. Det er også udmærket, at man prøver at begrænse børnepasningsorloven.
Men jeg synes, at jeg savner en reel argumentation for, at man igen skal til at diskriminere de
selvstændige erhvervsdrivende. Jeg kan overhovedet ikke se, hvorfor der skal gøres forskel
på de selvstændige og lønmodtagerne. Oven i
købet forsøger man at iklæde det et klædestykke, hvorefter det skal være lighed mellem lønmodtagere og selvstændige, der skal være
bevæggrunden for forslaget. Det er overhovedet
ikke nogen ligestilling: tværtimod er det en diskrimination af de selvstændige.
Jeg kan ikke se, hvorfor de selvstændige ikke
skal stilles over for præcis de samme muligheder, rettigheder og pligter som lønmodtagerne.
Hvorfor skal de selvstændige ikke have mulighed for at aftale sig frem til yderligere orlov, når
lønmodtagerne skal have denne ret? Hvorfor
skal det ikke være muligt for selvstændige at
tage en snak med arbejdsformidlingen om de
fremtidige beskæftigelsesmuligheder? Og hvis
de er ringe, skal det være muligt for de selvstændige at aftale sig frem til en forlænget
børneorlov.

Det er et punkt, som vi vil fremføre med styrke i de kommende forhandlinger, og i det hele
taget håber vi, at regeringen vil være lydhør
over for vore argumenter. Det er - som sagt tidligere - en forudsætning for, at vi kan gå ind i
noget, det ligner et forlig omkring den samlede
pakke.
Som sagt i indledningen vil jeg ikke på nuværende tidspunkt kommentere det, der i fremsættelsestalen - og også i en stor del af bemærkningerne til lovforslaget - vedrører en voksen- og
efteruddannelsesreform på arbejdsmarkedet, i
og med at det faktisk ikke er omfattet af selve
lovforslagets egentlige paragraffer. Den diskussion må vi have til gode.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
341778;name_party;":
Jeg synes, at vi endnu en gang har fået konstateret i vores orlovsdiskussion, at Venstre og De
Konservative aller-, aller-, allerdybest inde er
lodret imod orlovsordninger, selv om jeg erkender, at fru Pia Christmas-Møller her fra talerstolen for et øjeblik siden forsøgte at trække nogle
positive vinkler på orlovsordninger frem.
Og så synes jeg egentlig, at det er utroligt, at
det kan lykkes på denne talerstol og på så kort
tid at stå og være så selvmodsigende, som fru
Pia Christmas-Møller var for et øjeblik siden.
Man efterlyser fra konservativ side, at hvis
man i det hele taget skal have orlov, skal det i
det mindste være aftalebaseret. Hvad er det nu,
vi lægger op til? Vi lægger op til nogle rettigheder, nogle rettigheder, som er ens for alle: ret til
orlov på 13 henholdsvis 26 uger. Rettighederne
er ens for alle - også for selvstændige erhvervsdrivende.
Det, vi så i øvrigt efterfølgende lægger op til,
er præcis det, fru Pia Christmas-Møller står her
og efterlyser, nemlig at hvis man skal have orlov
ud over dette, skal det aftales med arbejdsgiveren. Her kommer vi altså ind i frivilligheden og
det individuelle skøn, osv., osv., osv. Og det
skal selvfølgelig også gælde for selvstændige
erhvervsdrivende. Problemet for disse mennesker er, at de ikke har nogen at aftale det med det ved jeg godt, det kan jeg godt indse - og
derfor må det også være sådan, at vi sikrer en
ret, og så er der ellers frivillighed efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
343268;name_party;":
Jeg er nødt til at skuffe hr. Poul Erik Dyrlund.
Jeg var ikke selvmodsigende i mit første indlæg,

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 16)
og jeg vil bede hr. Dyrlund om at kontrollere det
ved udskriften, der måtte komme senere.
Vi vedstår os, at vi gennemførte orlovsordningerne, og jeg har allerede sagt én gang i dag,
at det ikke var givet som et velfærdsgode af permanent karakter. Det var givet i en situation,
hvor der var et behov blandt de arbejdsløse og
et behov blandt de meget stressede på arbejdsmarkedet. Og her var det faktisk et columbusæg, at man kunne indføre nogle orlovsordninI ger, som imødekom begge behov, og oven i
købet på en sådan måde, at staten sparede penge. Det er det ene.
Også på det andet punkt må jeg skuffe hr.
Poul Erik Dyrlund, som åbenbart ikke selv er
klar over, hvad det er, regeringen har foreslået.
Hr. Poul Erik Dyrlund siger, at reglerne er ens
for lønmodtagere og selvstændige. Nej, det er
de ikke. Lønmodtagere kan få ret til 26 ugers
orlov, når de har børn i alderen 0-1 år. Det kan
selvstændige også. Når lønmodtageren har
børn, der er ældre end 1 år, lægger lovforslaget
op til, at man kun kan få 13 ugers orlov retsbestemt. Her kan selvstændige få 26 uger. Det er
altså umiddelbart en fordel for de selvstændige.
Pointen er, at lønmodtageren kan aftale sig
frem til yderligere orlovsperioder ud over de 13
uger og ud over de 26 uger, hvilket de selvstændige ikke kan efter dette forslag. Jeg kan ikke se
visdommen i at lave denne forskel. Jeg kan ikke
se visdommen i, hvorfor de 13 og de 26 uger
ikke skal være ens både for lønmodtagere og for
selvstændige med den mulige overbygning, at
man kan tale sig til rette om yderligere orlovsperioder. Jeg kan ikke se bevæggrunden for forskellen, og jeg køber overhovedet ikke det dér
med, at det er sværere at kontrollere, om selvstændige nu også går på orlov. Det er sniksnak.
Det er alene et spørgsmål om metode.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
345215;name_party;":
Jeg har stadig væk svært ved at se forskellen, for
sandheden er jo, at når vi taler om orlov ud over
26 uger, skal den være aftalebaseret, og jeg er
parat til her og nu at indgå et væddemål med
fru Pia Christmas-Møllér om, at i tusindvis af
lønmodtagere vil få nej, når de henvender sig til
arbejdsgiveren om at få udvidet orloven ud over
de 26 uger. Det er jo det, der er sagen i dag. Det
er det, masser af lønmodtagere løber ind i i dag,
når man skal træffe aftale ud over 26 uger.

329

Der er ingen forskel på de her to grupper, når
det endelig kommer til stykket. Jeg kan ikke få
øje på den.
Der er så den positive vinkel, at der glædeligvis er grupper af fornuftige arbejdsgivere, der
kan se et perspektiv i, at deres personale uddanner sig i større omfang end 26 uger, og at deres
personale udnytter de fulde rettigheder og de
fulde muligheder for en børneorlov, og her kan
man så aftale. Men der skal jo være en aftalepart: det er jo det centrale. Aftaleparten skal
være der, og det er den ikke set i relation til
selvstændige erhvervsdrivende.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
346314;name_party;":
Nu har vi altså fået fastslået, at hr. Poul Erik
Dyrlund er enig med mig i, at lovforslaget ikke
lægger op til at give lønmodtagere og selvstændige ens rettigheder. Det var hr. Poul Erik Dyrlunds første påstand: den er tilbagevist. Godt.
Det næste er så, at nu begynder hr. Poul Erik
Dyrlund at bortforklare, hvorfor det er nødvendigt at have disse forskelligheder.
Det er rigtigt, at orlovsperioder ud over de 26
uger skal være aftalebaseret ifølge forslaget. Ja,
fint nok. Men hvorfor skal det ikke også være
muligt for selvstændige, som jo skal dokumentere, at de er på orlov, ved netop at opfylde et
genbesættelseskrav, som ikke eksisterer for lønmodtagere? Der findes vel ikke nogen mere
effektiv kontrol end netop det forhold, at der
stilles som krav, at en anden kommer ind i virksomheden.
Jeg synes, hr. Poul Erik Dyrlund bør revurdere denne del af forslaget, tænke sig om en ekstra
gang og forholde sig lidt til den kendsgerning,
at det vel ikke kan være rigtigt, at man, specielt
fordi man er lønmodtager, skal have nogle ekstra muligheder. Det må da være rimeligt, at
dagpengelovgivningen, så vidt det overhovedet
kan lade sig gøre, stiller de to grupper ens.
Hr. Poul Erik Dyrlund siger, at der vil være
mange lønmodtagere, der vil få nej af arbejdsgiveren, når de spørger, om de kan få forlænget
orloven. Det er måske rigtigt. Godt nok. Der vil
formentlig også være mange selvstændige, som
får nej af arbejdsformidlingen, fordi der ikke
kan anvises kvalificeret arbejdskraft til at gå ind
i stillingen eller af andre arbejdspolitiske grunde. Her er AF modparten. Det er jo indlagt i lovforslaget. Det beklager vi ikke, for selvfølgelig
skal der også være kontrol, når det drejer sig om
de selvstændige.

330

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 16)

Jeg kan bare ikke se pointen i, at man nu skal
lave forskel på de to grupper. Nu har vi kæmpet
i årevis for at sidestille disse grupper. Det er jo
et parallelt forløb med skyldig hensyntagen til,
at det er forskellige vilkår, de arbejder under,
men hvor man alligevel har forsøgt at sikre dem
nogenlunde lige muligheder. Hvorfor skal man
nu til at rulle tilbage fra det princip, som vi langt
om længe har opnået stor enighed om her i Folketinget?";Pia Christmas-Møller
348541;name_party;":
Selv om også højresiden af Folketingssalen taler
pænt om orlov, er det jo en helt, helt anden tilgang til orlov, man har, for det er tilsyneladende
sådan, at orlov kun skål bruges, når der er overskud af arbejdskraft, når der er for mange på
arbejdsmarkedet. Så kan de passe børn, eller de
kan eventuelt tage lidt uddannelse.
Baggrunden for, at det overhovedet kunne
lade sig gøre at få noget igennem under en borgerlig regering, var, at det drejede sig om børnepasningsorlovens forgænger - den hed vist
dengang forældreorlov, da den kom i 1992 - og
den slog også kun meget begrænset igennem,
for der var, som også fru Pia Christmas-Møller
siger, tale om, at det var aftalebaseret, og at der
skulle ske genbesættelse: så vidt jeg husker, må
det have været sådan. Der var i hvert fald tale
om genbesættelse, og det betød jo, at der var
forholdsvis få, der valgte den.
Da der så senere blev tale om, at det blev en
ret at tage børnepasningsorlov, og at der ikke
nødvendigvis skulle ske genbesættelse, ja, så
blev der langt flere, der søgte.
Det, der er vores opfattelse af de her ting, er,
at retten til uddannelse og dermed uddannelsesorlov har et langt videre perspektiv end en
arbejdsmarkedsforanstaltning. Det er et spørgsmål om de pågældende menneskers livskvalitet,
et spørgsmål om personlig udvikling, og et
spørgsmål om livslang uddannelse. Det er ideer,
som i virkeligheden stammer tilbage fra
1980'erne.
Vi havde i SF et forslag fra 1983, må det have
været, om sabbatorlov. Socialdemokratiet, SF og
De Radikale havde forskellige forslag, som vi
kaldte noget forskelligt, men bl.a. brugte vi
udtrykket betalt frihed til uddannelse. Jeg tror
også, Socialdemokratiet anvendte udtrykket.
Det var en tanke om, at menneskene har ret til,
når de har været et antal år på arbejdsmarkedet,
at spare op til uddannelse så vidt muligt efter
eget valg.

Og det er ikke tilfældigt, at sådan nogle ideer
kan fostres i et land som Danmark, for vi har
den tradition med, at der er noget, der hedder
højskoler, og der er noget med, at man uddanner sig hele livet igennem. Grundtvig har heldigvis ikke levet forgæves - men altså tilsyneladende ovre i den side af salen, for dér tænker
man hele tiden på, at det drejer sig om, hvad
arbejdsmarkedet har brug for, og ikke andet.
Uddannelse sker også for at højne éns livskvalitet, for at opleve noget og for at udvikle sig
og ikke nødvendigvis for lige at tjene penge i
overmorgen. Hvis man havde tænkt sådan i forrige århundrede, var der meget, som vi i dag har
glæde af, der aldrig nogen sinde havde set
dagens lys.
Derfor ser vi hele uddannelsesorlovstankegangen som noget enormt positivt, og den del af
regeringens forslag, der siger, at nu knæsætter
man princippet om, at man hvert femte år ligesom har sparet op til uddannelsesorlov, som
rigtigt.
Det, vi så selvfølgelig synes er ret så trist,
også i forhold til meget andet, der ligger her, er,
at når det gælder de arbejdsløses vilkår for at
kunne tage en uddannelse, vil man også have, at
de skal have én på tuden her. (Arbejdsministeren
(Jytte Andersen): Nej!). Jo, de skal. Ja, det synes
jeg jo ikke de skal, men det synes ministeren de
skal, ved at man jo altså ikke kan forlænge sin
dagpengeperiode ved hjælp af uddannelse.
Uanset hvad vi synes om det system, som
man opbyggede tidligere, må man sige, at det
var muligt for folk, der var arbejdsløse, at
benytte sig af uddannelsesorlov og to gange via
handlingsplan og forskelligt andet at strikke
noget sammen, som i virkeligheden kunne give
dem en voksenuddannelse: og det er der mange,
der har benyttet sig af. Mange SiD-medlemmer
har gjort det, og på den måde har de været i
stand til at få uddannelser, der ikke bare var
højskoleophold og den slags ting, men som i høj
grad også var erhvervsorienterede.
Vi synes, at det er trist, at man skærer den
mulighed væk, for ellers er det, som regeringen
har lagt op til, når det drejer sig om et andet lovforslag, nemlig VUS-forslaget, jo noget, som
gavner uddannelsesmulighederne for de kortuddannede - men kun for dem, der er i beskæftigelse, hvorimod vi synes, at man lader de
arbejdsløse i stikken.
Selvfølgelig kan man sige, som hr. Poul Erik
Dyrlund siger, at man ligestiller dem. Ja, man
ligestiller dem, det er rigtigt, og det er rigtigt, at

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 16)
de arbejdsløse havde en fordel før, men de havde altså også det handicap, at de var arbejdsløse.
Det var derfor, man havde givet dem den fordel.
Vi synes altså, at det er forkert, at man fjerner
den del af det.
Men ellers opfatter vi alle de ideer, der ligger
omkring arbejdsmarkedsuddannelser og
orlovsordninger til uddannelse, som enormt
positive. Men der er altså så sandelig en alvorlig
tidsel med hensyn til de arbejdsløses muligheder i det her lovforslag.";Aage Frandsen
353305;name_party;":
Da Fremskridtspartiets arbejdsmarkedspolitiske
ordfører, fru Annette Just, ikke kan være til stede, har jeg lovet at sige noget i retning af følgende:
Hvis man laver en forsigtig opgørelse over
det forslag, vi her behandler, viser det sig, at der
mindst ti steder i forslaget er givet ministerbeføjelser, og det betyder så, at ministeren skal
fastsætte nærmere regler, sådan som ministeren
nu synes, det skal se ud, og ikke efter, hvordan
Folketinget synes, det skal se ud.
Spørgsmålet er så: Hvad bliver egentlig konsekvenserne af forslaget? Hvad bliver de virkelige konsekvenser af forslaget? Ja, det er der
ingen her i huset der ved bortset fra arbejdsministeren, for det bliver arbejdsministeren, der
skal bestemme, hvordan forslaget skal udmøntes på en række punkter.
Det er vores holdning, at hvis ministeren vil
have noget vedtaget her i Folketinget, må ministeren skrive, hvad det er, hun vil. Hvis ministeren fremsætter et forslag, hvor ministeren skriver, hvad det er, hun vil, så kan vi forholde os til
det, så kan vi tage stilling til det, og så kan vi
måske også være med til at vedtage det. Men vi
vil ikke være med til at udstede ti blankocheck
til arbejdsministeren, og bl.a. derfor kan Fremskridtspartiet ikke støtte forslaget.";Tom Behnke
354573;name_party;":
Det fremsatte lovforslag lægger op til justeringer i orlovsordningerne og i den samordning,
regeringen mener bør finde sted af godtgørelser
i forbindelse med voksen- og efteruddannelse.
Forslaget er ledsaget af meget fyldige
bemærkninger, særlig på det område, der ikke
lovgives for nu, nemlig et oplæg til de principper, regeringen tænker sig bør indgå i en kommende lovgivning på voksen- og efteruddannelsesområdet.

331

Jeg skal derfor især koncentrere mig om de
justeringer, der er lagt op til omkring orlovsordningerne og godtgørelse i forbindelse med voksen- og efteruddannelserne.
Først om orlovsordningerne. De var ment
som et konjunkturinstrument legitimeret af de
ca. 350.000 arbejdsløse, der dengang var i det
danske samfund. Udviklingen er nu vendt, og
det er efter vores opfattelse en god grund til at
kigge på ordningerne endnu en gang. Ordningerne er jo blevet, hvad man kan kalde en
kanonsucces, og det, der sker nu, er opstramninger.
For uddannelsesorlovens vedkommende har
der været rejst kritik af, at deltagelse i uddannelse stort set ikke skulle kunne dokumenteres.
Det har regeringen lyttet til, og der bliver nu
forhåbentlig lavet om på det, samtidig med at
den uddannelsessøgende skal deltage aktivt i
uddannelsen.
Der sker ligeledes en stramning, således at
den lediges uddannelsesorlov medregnes i den
samlede dagpengeperiode.
Efter forslaget strammes der endvidere op på
rådighedsreglerne. Ledige skal stå til rådighed i
uddannelsesorlovsperioden, medmindre a-kassen eller arbejdsformidlingen fraviger kravet om
rådighed.
Børnepasningsordningerne strammes op for
ledige, således at de svarer til den aftalebaserede del af børnepasningsordningerne for beskæftigede, idet ledige nu skal godkendes af arbejdsformidlingen.
Det har vist sig i den periode, hvor vi har haft
orlovsordningerne, at der kan opstå problemer
omkring beskæftigede lønmodtageres retsstilling. Det har vist sig, at en del orlovspersoner
fyres under orloven af den ene eller, den anden
grund. Derfor bliver der nu mulighed for at
afbryde orloven og vende tilbage til ansættelsen
med den virkning, at resten af orlovsperioden
bortfalder.
Endelig indebærer forslaget ændringer i
godtgørelsesreglerne.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
356832;name_party;":
Et overordnet fundament for disse ordninger
kunne være et spørgsmål om livslang uddannelse. Det kunne være et spørgsmål om øget
selvværd. Det kunne være et spørgsmål om øget
udfyldelse af arbejdsløshedsperioder med noget
meningsfyldt.

332

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 16)

Det er jo fint med en styret uddannelsesindsats. Det er fint med flere åbne kurser, og det er
vældig fint med samarbejde inden for skolesystemerne. Men hvis alle de pæne ord står til
troende, hvorfor må man så ikke tage orlov til
uddannelse, lige når man er blevet ledig? Hvorfor skærer man ned på de arbejdsløses uddannelsesmuligheder på orlov? Hvorfor kan man
ikke opfatte uddannelse som en aktivitet? Hvorfor skal uddannelsesorlov så regnes med som
arbejdsløshedstid? Og hvis man deltager i
AMU-kursus, så sker der det samme.
Hvad ligger der i praksis i den passive rådighed? Ligger der et krav om, at arbejdsformidlingen skal fremskynde anvisning, eller må den
lægge den pågældende i bunden af stakken,
hvis der er andre ledige? Rådighed har jo hele
tiden været et krav, når man gik på uddannelse.
Det er noget, man skriver under på, når man
tager af sted. Men hvad betyder den passive
rådighed i praksis? Betyder det, at man skal
afbryde sit AMU-kursus på fire uger med certifikat, som man i øvrigt har stået i kø et år for at
komme med på, for - billedlig talt - at servere to
dage på Venstres landsmøde?
Alt i alt er der meget i det her forslag, der
foregår på forventet efterbevilling, og meget af
det afhænger af en senere udformet administrativ praksis.
Forslaget, som det ligger nu, er og bliver et
nedskærings- og begrænsningsforslag med
hensyn til mulighederne for de ledige, og derfor
kan vi ikke støtte det.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne medgive fru Ulla Tørnæs og fru Pia
Christmas-Møller, at det er en anden fremstilling af voksen/efteruddannelsesreformen, end
man måske kunne forvente. Jeg har nemlig i
fremsættelsestalen valgt at give det samlede billede af, hvad vi i regeringen har fået af indtryk
fra de drøftelser, der har været med arbejdsmarkedets parter. Og der har det simpelt hen
ikke været muligt så hurtigt - for vi havde jo
drøftelserne helt op til Folketingets åbning - at
få lavet begge lovforslagene, nemlig det forslag,
der handler om styring, det forslag, der handler
om at kigge på udvalgsstrukturen i AMU-systemet, og det forslag, der handler om at få kigget
på det indholdsmæssige: men det kommer
meget hurtigt.
Når jeg har valgt at give en samlet fremstilling, er det, fordi jeg selv ville have efterspurgt
det, hvis jeg havde siddet som opposition, hvis
der kun var kommet en del af forslaget.

Den del af forslaget, der er kommet, er jo den
del, der også knytter sig til forsikringsloven og
aktiveringsloven, som vi tidligere har været
inde på, så derfor er der den sammenhæng i forhold til orlovsdelen og i forhold til AMU-delen.
Det har sådan set været et forsøg på en pædagogisk fremstilling og ikke et forsøg på at snyde
nogen for et samlet overblik, vil jeg godt sige.
Så har jeg forstået, at både fru Ulla Tørnæs og
fru Pia Christmas-Møller stadig taler om et
meget statisk genbesættelseskrav. Det undrer
mig en gang imellem, fordi jeg har indtryk af, at
både fru Tørnæs og fru Pia Christmas-Møller
fra tid til anden lader sig inspirere af, hvad der
rent faktisk foregår i virksomhederne, og hvad
der er af overvejelser i Arbejdsgiverforeningen.
Dermed være ikke sagt, at det er samme forbrødring eller sådan noget, bevar mig vel, men
sådan en eller anden form for orientering og
inspiration. Det har jeg dog indtryk af sker en
gang imellem. Og dér hersker der faktisk en helt
anden opfattelse af genbesættelseskravet: dér
mener man faktisk, at det, at der ikke er et genbesættelseskrav, giver virksomhederne en
meget bedre mulighed for en dynamisk personalepolitik, der er afpasset efter de virksomheders behov, som de nu har ansvar for, altså de
dér arbejdsgivere og arbejdsledere.
Så dér har man faktisk et helt andet indtryk af
genbesættelseskravet, der netop knytter sig til,
at man godt vil tilrettelægge den produktion,
som man nu har i forhold til ordreindgang m.v.
Det giver et meget ufleksibelt system, hvis vi
skal have et genbesættelseskrav.
Så glemmer man måske også at sige, at prisen
for et genbesættelseskrav, som jo på den ene
side godt kan lyde meget attraktivt, for så kunne
der jo komme flere i arbejde, jo er, at man også
vil fjerne retten til børnepasningsorlov. Det er
den pris, som man skal betale, hvis man skal
imødekomme genbesættelseskravet, og det
siger man ikke så forfærdelig meget om fra Venstres og De Konservatives side.
Så har jeg det nok ligesom hr. Poul Erik Dyrlund med den diskussion om de selvstændige.
Dér må jeg sige, at moral er godt, men dobbeltmoral er tilsyneladende dobbelt så godt, for
samtidig med at partierne gerne næsten vil have
fjernet orlovsordningerne - det siger man rent
faktisk: jeg har nemlig læst VK-reformen, og dér
siger man faktisk, at i princippet skal orlovsordningerne afskaffes alle sammen - så tør man
ikke rigtig stå ved det, og så gør man det sådan
lidt i småbidder. Men i princippet vil man altså
gerne have fjernet orlovsordningerne.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 16)
Det, vi gør her, er at sige: Nu vil vi gerne have
indbygget orlovsordningerne lidt mere som en
integreret del af arbejdsmarkedspolitikken, og
derfor lægger vi vægt på, at der skal være en
stærkere styring og lidt mere hånd i hanke med,
om den uddannelsesorientering, de ledige har,
også går i den retning, som man kan sige at
arbejdsmarkedet har et behov for.
Og der er faktisk en ligestilling imellem
beskæftigede og ledige i forhold til, hvor lange
børnepasningsorlover man kan have. Og som
konsekvens deraf - for de selvstændige har jo
ikke nogen arbejdsgiver - har vi halveret retten
til børnepasningsorlov. Det er rigtigt forstået,
men her er der altså tale om, at man ikke vil se
nogen som helst form for stramning overhovedet, men det vil man altså gerne i forhold til de
ledige.
Og hermed mine bemærkninger om det dér
med moralen, som en gang imellem kan være
lidt svær at forstå.
Så spørger fru Ulla Tørnæs, hvordan det er
med kontrollen, og siger, at det ikke er med.
Nej, der er lagt op til en bekendtgørelse efterfølgende, men jeg vil da godt sige, hvad det er, vi
er ude på at få afdækket: jeg har på sin vis lovet
Arbejdsmarkedsudvalget for et stykke tid siden,
at det ville jeg tage med ved først givne lejlighed.
Det er f.eks. at få kontrolleret, om kursisten
rent faktisk starter,på en uddannelse. Når man
får uddannelsesorlov, skal det følges op, om
man deltager i den obligatoriske undervisning,
afleverer opgaverne eller går op til prøverne, og
om der er afbrydelser i kurset, om man er fraværende, og hvad årsagen så kan være, og om
man afslutter kurset. Altså præcis det samme,
som man gør i Undervisningsministeriet på en
lang række uddannelsesinstitutioner: et tjek på,
om man følger uddannelsen. Det synes vi faktisk er ganske rimeligt.
Hvad enten man nu er mere eller mindre forelsket i uddannelsesorlov, er det selvfølgelig
nedbrydende for forståelsen, at nogle tager
uddannelsesorlov og ikke passer uddannelsen.
Jeg vil nu godt anfægte, at uddannelsesorlov
ligefrem skulle være flaskehalsfremkaldende.
Det viser sig faktisk på arbejdsmarkedet, at hvis
der er noget, der er flaskehalsforebyggende, så
er det uddannelse, og så er det også uddannelsesorlov, som kanaliseres ind i en uddannelse,
som - kan man sige - der er bud efter på
arbejdsmarkedet.

333

Det er kun på ét punkt, at der er nogle flaskehalse, det vil vi godt vedstå, og det er på sygeplejeområdet. Dér kan man godt en gang imellem undre. sig over, at arbejdsgiversiden er så
nervøs for det ledelsesansvar, som de påberåber
sig, og i stribevis giver orlov til sygeplejersker,
både udvidet børnepasningsorlov og uddannelsesorlov, som jo baserer sig på et aftaleforhold,
samtidig med at de tilkendegiver mangel på
sygeplejersker.
Sådan er situationen rent faktisk, når man ser
på det landet over, og det er sådan set det eneste
sted, vi rigtig har flaskehalse, eller vi har mangel
på arbejdskraft, og også - som hr. Aage Frandsen har været inde på tidligere i debatten - på
daginstitutionsområdet, på børnepasningsområdet, altså alle de steder, hvor det offentlige
op igennem 1980'erne forsømte sin forpligtelse
til at etablere de uddannelsespladser, der var
nødvendige.
Jeg er enig med hr. Aage Frandsen i - sådan
som jeg nu forstod hr. Aage Frandsen - at det, vi
gør her, er, at vi får realiseret orlovstanken, som
jo har haft en lang fortid i diskussionerne og
ideerne, i produktudviklingen. Der var mange
af os, der for nogle år siden nærmest dannede et
rejsehold, et, BFU-höld, hvor vi rejste land og
rige rundt og plæderede for betalt frihed til
uddannelse. Det er vel i virkeligheden det, vi
reelt er ved at få indført nu. Jeg erkender, at det
ikke er en rettighed for den enkelte, men det er
en mulighed for at aftale, og hvor man hvert
femte år altså kan aftale sig til et år, som man
kan bruge til hvad man vil.
Jeg kan forstå, at SF ikke på samme måde som
regeringen vil have orloven som en mere integreret del af dagpengesystemet, i hvert fald forstået på den måde, at det ikke skal forlænge
dagpengeperioden. Jeg synes ikke, at det er
nogen specielt god konstruktiv, dynamisk
arbejdsmarkedspolitik, som åbner mulighed for,
at folk kan være i dagpengesystemet i ni år.
Det, vi gør, og det, hele lovkomplekset her
lægger op til, er at give folk umiddelbare kvalifikationer, som giver dem en indgangsbillet til
arbejdsmarkedet, og det gør vi bl.a. igennem
uddannelse i stigende grad. Jeg ved ikke, om jeg
har sagt det tidligere i dag, men hvis jeg ikke har
sagt det, så vil jeg da godt sige det nu, og hvis
jeg nu har sagt det før, så må man undskylde
min gentagelse, men det, vi kan se i handlingsplanerne samlet set, er, at mere end to tredjedel
af aktiviteten i handlingsplanerne faktisk er
uddannelse, og det siger noget om, hvordan

334

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 16)

arbejdsmarkedspolitikken udvikler sig i disse
år, nemlig at der i stigende grad lægges uddannelse ind, og det er selvfølgelig, fordi vi ved, at
hvis folk skal have en tilknytning til arbejdsmarkedet, så handler det om, at man har nogle
umiddelbare kvalifikationer, som der er brug
for.
Det er derfor, vi også har været optaget af, at
der fortsat kan være både korte forløb, kortvarige daghøjskoleophold, lidt længerevarende
daghøjskoleophold, men også at man, som hr.
Aage Frandsen sagde, kunne strikke nogle lange
forløb sammen. Og det er der jo stadig væk
mulighed for. Der er stadig væk mulighed for at
tage sin uddannelsesorlov, få aftalt en uddannelsesgodtgørelse på et par år og altså over en
3-årig periode få tilrettelagt en uddannelse, som
i forhold til SiD, i forhold til KAD og i forhold til
HK er voksne erhvervsuddannelsesforløb, som
vi synes der skal udvikles meget mere af, end
det er sket.
Undervisningsministeren har lagt op til det
ved at bryde lidt med de normale, traditionelle
styringsmekanismer. Jeg gør det lidt på en
anden måde i mit forslag, men det er nu så ligegyldigt. Det, det handler om, er, at vi politisk
siger til parterne: Nu vil vi altså have nogle lange, voksne erhvervsuddannelsesfoløb, simpelt
hen fordi vi skal skynde os at få de mange, som
ikke har fået uddannelse, til forholdsvis hurtigt
at blive faglærte håndværkere, eller hvad man
nu skal kalde dem for, men altså give dem en
kompetencegivende uddannelse.
Så vil jeg godt sige til hr. Tom Behnke, at det
er rigtigt nok, at der er en del beføjelser i lovforslaget her. Det hænger lidt sammen med, at der
jo er nogle vurderinger her i lovforslaget, hvor
AF skal ind og skønne, hvorvidt den enkelte har
mulighed for at få sin aftalebaserede børnepasningsorlov, hvorvidt den enkelte kan få rykket
sin uddannelsesorlov længere frem end det
halve år, eller om man overhovedet kan få godkendt sin uddannelsesorlov: det afhænger lidt af
indholdet.
Det er ikke, fordi jeg på nogen måde vil snyde
Folketinget for indblik i det her, men det kan
være meget svært at lave jura og paragraffer på
nogle skønsbeføjelser, som kan være forskellige,
og som kan vurderes forskelligt i de forskellige
regioner, fordi arbejdsmarkederne jo er ikke ens:
altså det københavnske arbejdsmarked er jo
anderledes end det ringkøbingske arbejdsmarked, hvis man nu kan sige det på den måde: dér
er betydelig mere gang i udviklingen, og det er
lidt baggrunden for det.

Så er der en anden årsag til at give beføjelser
inden for arbejdsmarkedets område - det er
noget af det, som jeg ved Fremskridtspartiet
oven i købet også er optaget af - nemlig at sikre,
at arbejdsmarkedets parter også har en meget
stor indflydelse på arbejdsmarkedspolitikken,
og det åbner man jo for i forbindelse med den
udmøntning, der kan være af nogle politisk
angivne mål for arbejdsmarkedspolitikken.
Så spørger fru Jette Gottlieb: Hvad ligger der i
den passive rådighed? Der ligger præcist det
samme, som der gør i det nuværende system,
hvor der jo i alle de tilbud, der er i handlingsplanen, er en passiv rådighed. Det betyder, at
man ikke skal fare rundt i alle verdenshjørner
og søge efter arbejde, men det betyder, at hvis
der er et job inden for det område, hvor man nu
har haft sit tidligere virke, så skal man tage det.
Men det er klart, at sådan noget skal håndteres med en vis form for elegance og hensyntagen, hvad der faktisk også sker allerede nu,
nemlig på den måde, at hvis der er nogle andre,
der umiddelbart står og ikke er i tilbud, så skal
man selvfølgelig ikke afbryde folk, der er i gang
med at tage et certifikatkursus eller er ved at
gøre sig færdig på hf, eller hvad det nu kan
være. Selvfølgelig skal man ikke det. Og sådan
optræder arbejdsmarkedsmyndighederne faktisk heller ikke. Men der er for så vidt ikke noget
nyt i den passive forsørgelse som begreb i forhold til det, vi kender i det nuværende system.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
370828;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 22)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Ændring af ydelser og tilbud
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
371339;name_party;":
Vi vil i Socialdemokratiet støtte forslag, der
motiverer unge til at få uddannelse og dermed
bedre muligheder for varig beskæftigelse. Det er
fremgået af hele den debat, vi har haft i dag.
Dette forslag om ændring af lov om kommunal aktivering skal ses i sammenhæng med en
række andre forslag til fremme og forbedring af
uddannelsesmulighederne for unge og også for
kontanthjælpsmodtagere, nemlig i et forløb af 18
måneders tilbud - en udvidelse fra de nuværende 6 måneder. I de senere år har en alt for stor
gruppe unge ikke fået en uddannelse, og det
skal der rettes op på ved at forstærke indsatsen
over for disse unge.
Ved vedtagelse af lovforslaget skal der i kommunerne ske en styrkelse af både rådgivningen
og vejledningen over for unge kontanthjælpsmodtagere. Specielt skal vægten lægges på
uddannelsesmulighederne, og det gælder både
det ordinære uddannelsessystem og alternative,
tilrettelagte aktiveringstilbud, der blander
uddannelse og praktik. Med øgede kvalifikationer vil også kontanthjælpsmodtagere være bedre rustede til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Den forbedrede indsats gælder især for de
unge under 25 år. De skal nu også have udarbejdet en handlingsplan - og det senest efter 13
ugers kontanthjælp - som giver både ret og pligt
til et tilrettelagt uddannelsesforløb i de 18
måneder:
For kontanthjælpsmodtagere over 25 år skal
handlingsplanen som nu udarbejdes senest efter
6 måneder.
Men handlingsplanen skal tilrettelægges
individuelt. Den skal være relevant i forhold til
arbejdsmarkedets behov, og der skal som sagt
lægges stor vægt på uddannelsesaktiviteten.
Handlingsplanen skal i øvrigt revideres hver 6.
måned af hensyn til eventuelle justeringer.

335

Da forslaget lægger vægt på et individuelt
uddannelsesforløb i almene jobtræningspladser
så begrænses de til unge, som i forvejen har en
kompetencegivende erhvervsuddannelse, eller
til unge, der forinden har været igennem et 18
måneders forløb. Er det tilfældet, vil der som i
dag skulle stilles et jobtræningstilbud på 6
måneder til rådighed. Alle skal som i dag selvfølgelig stå til rådighed for det ordinære
arbejdsmarked.
I forbindelse med harmoniseringen og aktiveringsindsatsen over for alle unge, både dagpengeberettigede og kontanthjælpsmodtagere, foreslås det, at unges - de 18-24-åriges - beskæfti-,
gelsestillæg fastsættes til 8 kr. pr. time, og for
unge over 25 år vil tillægget fortsat være de 15
kr. Disse beløb lægges så oven i kontanthjælpen,
og herefter vil de matche en halv dagpengesats
eller anden uddannelsesydelse nogenlunde.
Ifølge forslaget vil kontanthjælpsmodtagere
over 25 år også kunne få adgang til voksen- og
efteruddannelse i lighed med dagpengemodtagerne, og det er en god ligestilling.
Der lægges også op til, at igangsætningsydelsen går fra at være en retsbestemt ydelse til at
være en skønsbestemt.
De økonomiske beregninger bliver en merudgift på ca. 62,5 mio. kr. i 1996 stigende til ca. 100
mio. kr. i de følgende år. Dette deles så mellem
stat og kommune, og det skal selvfølgelig forhandles imellem parterne i det kommunale
styre.
Dette forslag til ændring af lov om kommunalt aktiveringstilbud vil efter Socialdemokratiets opfattelse motivere en meget stor gruppe af
unge til at få en uddannelse - den gruppe unge,
som i dag ikke får nogen som helst uddannelse
overhovedet. Vi kan derfor anbefale forslaget.
Jeg vil desuden gerne have lov at sige, at jeg
har lovet CD's ordfører, som ikke kan være til
stede her i aften, at meddele, at CD støtter lovforslaget.";Inger Bierbaum
374863;name_party;":
Lad mig sige med det samme: Det ligger lidt
tungt med Venstres tilslutning til dette lovforslag. Udgangspunktet for vores stillingtagen til
ve1færdssamfundets udvikling er, hvorvidt flere
eller færre kommer fra passive ydelser til aktiv
beskæftigelse. Vi har svært ved at se, at dette
forslag ændrer væsentligt på det forhold. Faktisk mener vi, at forslaget på ét punkt stiller de
socialt dårligt stillede ringere.

336

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 22)

Venstre siger: Det skal altid kunne betale sig
at arbejde. Det skal altid kunne betale sig selv at
gøre en opsøgende indsats. Og vi har også i
vores forslag, »Reform '96«, foreslået, at man
allerede aktiverer fra første dag.
Men hvad er det, forslaget her siger? Aktiveringsforløb skal forstås som uddannelsesaktiviteter, og dermed afskæres jobtræning f.eks. i de
private virksomheder. I § 4, stk. 1, foreslås indsat:
»Tilbud om jobtræning kan dog kun gives til
kontanthjælpsmodtagere under 25 år, som har
gennemført en uddannelse, der berettiger til
optagelse i en arbejdsløshedskasse, eller som
har afsluttet et tilbud om aktivering af 18 måneders varighed.«
Dermed siger forslaget goddag til hele projektkulturen, som der i forvejen findes så meget
af i den sociale beskæftigelsesverden. Det drejer
sig om projekter af alle mulige størrelser og
varierende lødighed, personlighedsudviklende
kurser, teater, musik, dans, gøglertrupper,
kamelridning - alt sammen velmenende projekter, som ikke fører ret mange steder hen.
Socialpolitikken og arbejdsmarkedspolitikken
drives af en projektkultur og en projekttænkning, som ikke nødvendigvis altid tager
udgangspunkt i en opkvalificering af de ledige
med henblik på varig beskæftigelse. Jeg har
bemærket mig, at socialministeren selv udtaler,
at projektkulturen er kommet for at blive.
Man kan derfor se forslaget til kommunal
aktivering som en åben ladeport for denne
industri, som beslutningstagerne får sværere og
sværere ved at gøre op med. Danmark har fået
et projektindustrielt kompleks, og vi udnytter
ikke opsvinget til at frigøre os fra denne tænkning.
Hvis en ung vil i privat jobtræning, skal vedkommende først gennemgå et 18 måneders projektaktiveringsforløb. Det siges i bemærkningerne til forslaget, at jobtræningen kun skal
kunne etableres for den gruppe af unge, der
enten har en erhvervskompetencegivende
uddannelse, eller som allerede har gennemført
et aktiveringstilbud på 18 måneder.
Venstre bestrider bestemt ikke, at uddannelse
er vejen frem for mange unge, men uddannelse
skal være præget af kvalitet, og så skal der være
mulighed for at vælge noget andet på hylderne i
samarbejde med de unge ledige. Det kan være
jobtræning i private virksomheder. Det ses
overhovedet ikke nævnt i forslaget.

I virkelighedens verden er der nogle, der har
været ude af beskæftigelse i et stykke tid, og for
dem, der ikke kender en arbejdsplads, kan normerne, omgangstonen, kravene, mødetidspunkt
og den slags være en overraskelse, ligesom det
kan være krævende at følge en uddannelse.
Derfor kan den bedste introduktion til et
uddannelsesforløb gå over en jobtræning, gerne
på en normal arbejdsplads, med de krav, man
stiller der. Den jobtræning eller den private
aktivering, der finder sted her, er med til at fastholde de ledige i uddannelse eller arbejde. Det
viser alle undersøgelser.
Hvilke unge er det, som bliver ramt af forslaget? Det kan være en uddannelsestræt student.
Det sker faktisk. Og her er et forløb på en rigtig
arbejdsplads, støttet eller ustøttet, det allerbedste tilbud. Det kan være de dårligst fungerende
unge, f.eks. vore unge indvandrere eller bogligt
meget svage unge. De er bedst hjulpet af en jobtræning for at komme i uddannelse senere.
Det er meget overraskende for Venstre, at
regeringen helt har overset denne dimension.
Der skal virkelig ændres mange steder og meget
massivt i forslaget, før vi helhjertet kan give vor
tilslutning.";Flemming Oppfeldt
378763;name_party;":
Lovforslaget er endnu et i rækken af forslag,
som er fremsat forud for finanslovforhandlingerne. Lovforslaget omhandler som bekendt
adskillige indsatspunkter for at styrke arbejdsmarkedsindsatsen og uddannelsesmulighederne.
Hvad angår vejledningsindsatsen, skal kommunerne fremover specielt lægge vægt på at
vejlede kontanthjælpsmodtagere om mulighederne for at deltage i ordinære uddannelser som
alternativ til aktiveringen.
Det kan godt være, at vi her på Christiansborg er et stykke bagud i forhold til virkeligheden, for det sker jo vitterlig allerede nu ude i
kommunerne, og jeg er godt klar over, at det er
bedre at få unge ind i en ordinær uddannelse
frem for at deltage i en kommunal aktivering.
Ikke mindst det økonomiske incitament i
kommunerne gør dette helt klart. Dog må vi
ikke glemme, at vi stadig har en tung ende, som
består af de dårligst stillede unge, som ikke er
motiverede for en uddannelse, og jeg mener, vi
bliver nødt til at tage stilling til dette forhold i
forbindelse med behandlingen af lovforslaget.
Udarbejdelsen af en individuel handlingsplan
for alle kontanthjælpsmodtagere er et forhold,

(43)
Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 22)
som vi vil se nøje på under udvalgsarbejdet.
Spørgsmålet er netop, om en handlingsplan
inden for 13 uger er realistisk, og det vil vi godt
se nærmere på. Det er ikke, fordi vi ikke ønsker
at stille krav. Vi har sammen med Venstre fremsat ønske om, at der stilles krav om straksaktivering. Det er sket i mange kommuner sommeren igennem, og resultatet har jo også vist sig.
Jeg har et par bemærkninger til afgrænsningen af målgruppen for jobtræning. Det er et af
de steder i lovforslaget, vi er meget kritiske over
for. Vi mener, at jobtilbudene med løntilskud i
private virksomheder er et af de rigtig gode tiltag.
Så vil jeg vende tilbage til den tunge ende. Vi
må huske på, at der er en gruppe unge, som
hverken orker eller magter at gå i gang med en
uddannelse, og når man nu udelukker unge
under 25 år fra at komme ud i private virksomheder og få løntilskud, kan jeg godt befrygte, at
vi vil tabe nogle af de unge mennesker på
gulvet.
Samtidig har jeg noteret mig, at der i afsnittet
om forslagets økonomiske konsekvenser står
anført, at ændringen vedrørende anvendelse af
jobtræning med løntilskud vil medføre en merudgift på ca. 75 mio. kr. i 1996 og herefter ca. 100
mio. kr. pr. år. Jeg vil spørge socialministeren:
Er det den offentlige aktivering, der er så dyr i
forhold til den private jobtræning, eller hvad? Er
det tilfældet, vil vi være endnu mere kritiske.
Med hensyn til en udvidelse af aktiveringsperioden fra 6 til 18 måneder er vi nok igen i den
situation, at det allerede pågår mange steder.
Netop systemet med 6-måneders-perioden og
den mellemliggende periode, der udfyldes med
kurser, benyttes af mange kommuner, fordi man
godt ved, hvad passivitet kan føre til. Det er
efterhånden ved at være velkendt, også her i
huset.
Om ændringen af beskæftigelsestillægget for
individuel jobtræning kan jeg blot sige, at fra
konservativ side ønsker vi helt at fjerne tillægget
på 15 kr. pr. time. Det er vores udgangspunkt.
Vi har nu haft et år til at vurdere dette tillæg, og
mange i aktivering har haft svært ved at se forskellen på aktivering og individuel jobtræning.
Samtidig kan vi se på økonomien i denne del
af forslaget. Ministeriet har skønnet, at det medfører en mindreudgift på 45 mio. kr. i 1996 og 55
mio. kr. i de følgende år at sænke grænsen for
de unge under 25 år fra 15 kr. til 8 kr. Det kunne
jo være interessant at høre, hvad mindreudgiften ville blive, såfremt tillægget helt blev fjernet.

l

337

Vi står i dag med et lovforslag, der tilhører
finanspakken, som er fremsat, inden forhandlingerne er nået i mål. Det er uhørt, hvis man
ønsker at forhandle reelt.";Bendt Bendtsen
382543;name_party;":
Da SF's ordfører på dette område, hr. Villy
Søvndal, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre SF's synspunkter.
SF ser dette lovforslag i sammenhæng med de
forslag angående en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som vi har diskuteret tidligere i dag, og de
betænkeligheder - for at sige det mildt - vi har
haft over for disse forslag, er de samme, som vi
har ved dette forslag.
Vi mener, at når det drejer sig om disse ting,
skal man primært satse på almindelige uddannelsespladser og de erhvervsuddannelser, vi
kender, herunder EGU, og for nogle unges vedkommende regulære job. Vi kan godt dele nogle
af de opfattelser, som kom til udtryk fra Venstres og De Konservatives ordførere om, at der
sikkert er unge, hvor det i hvert fald i en overgangsperiode er bedre at sikre dem et regulært
job og ikke de eksisterende jobtræningsforløb,
som i mange tilfælde er noget forfærdeligt noget
efter vores opfattelse. De skal have regulære job
for at kunne komme ind på arbejdsmarkedet og
ad den vej også få en uddannelse, for en uddannelse er selvfølgelig vigtig for alle unge. Men
nogle unge har altså haft nogle oplevelser her i
livet, som gør, at hvis de møder noget, der minder om en uddannelse på det pågældende tidspunkt, løber de skrigende væk.
Med disse bemærkninger skal jeg altså sige,
at SF ikke kan tilslutte sig forslaget.";Aage Frandsen
383896;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Bjørn Elmquist, heller ikke kan være til stede, har jeg lovet
at sige følgende:
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med den
generelle aktiveringsplan på det arbejdsmarkeds- og socialpolitiske område, som regeringen har fremsat forslag om, og selvfølgelig også
i sammenhæng med ønsket om styrke voksenog efteruddannelsesområdet.
Hovedformålet med dette forslag er at motivere kontanthjælpsmodtagere, i særlig grad de
unge under 25 år, til at få en kompetencegivende uddannelse i stedet for jobtræning. Regeringen ønsker at styrke mulighederne for, at kontanthjælpsmodtagere kan deltage i uddannelsestilbud som et alternativ til et aktiveringstil-

338

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 22)

bud, fordi vi ved, at det, der først og fremmest
giver adgang til arbejdsmarkedet, er en uddannelse. Derfor skal jobtræning kun kunne etableres for den gruppe unge, der enten har en
erhvervskompetencegivende uddannelse eller
allerede har gennemført et aktiveringstilbud på
18 måneder. Kontanthjælpsmodtagere under 25
år uden en kompetencegivende uddannelse får
således efter 13 uger ret og pligt til et aktiveringstilbud på 18 måneder, men ikke ret til jobtræning.
Ifølge forslaget vil de uddannelsesmæssigt
svagest stillede over 25 år også få øgede muligheder for at deltage i voksen- og efteruddannelse.
I Det Radikale Venstre finder vi, at forslaget
falder fint i tråd med regeringens aktiveringspakke og det samlede oplæg til en indsats på
voksen- og efteruddannelsesområdet.";Elsebeth Gerner Nielsen
385416;name_party;":
I Fremskridtspartiet mener vi, at målet skal
være fast beskæftigelse til de ledige hurtigst
muligt. For at nå det mål er det vigtigt at gøre
sig klart, at det er meget individuelt, hvad der
skal til, før man når frem til det. Nogle har brug
for uddannelse, nogle har brug for et jobtilbud,
og andre igen har brug for aktivering af den ene
eller den anden art.
Men lovforslaget fra ministeren går i den
modsatte retning. Det er forkert, som ministeren
lægger op til, at lægge tingene i så faste rammer.
Ministeren gør det f.eks. til et krav, at man som
ledig skal gennem en uddannelse eller et aktiveringstilbud på 18 måneder, før jobtræningen
overhovedet kommer på tale, selv om det godt
kunne være, at netop jobtræningen var det eneste, der skulle til for nogle af de ledige. Men de
skal altså efter ministerens forslag først igennem
en uddannelse eller et aktiveringstilbud på 18
måneder, før det er muligt at få jobtræning.
I øvrigt er forslaget netop på dette punkt - det
synes jeg i hvert fald - fyldt med en række selvmodsigelser. Det foreslås, at aktiveringstilbudet
skal være en forudsætning for jobtræning. Men
hvis man undersøger det, opdager man, at netop jobtræning er en del af aktiveringstilbudene,
og det kan jeg ikke helt få til at hænge sammen.
Der er flere andre selvmodsigelser i forslaget, så
det bliver ikke nemt for dem, der skal administrere loven, at finde ud af, hvad det egentlig er,
de skal sætte de ledige til. Men det kan være,
ministeren kan rede det ud på et tidspunkt, for
det fremgår i hvert fald ikke af forslaget.

Fleksibilitet er som sagt et vigtigt nøgleord,
når vidt forskellige mennesker skal i arbejde
igen, og dermed har jeg også sagt, at ministerens
forslag om, at alle skal igennem et uddannelsestilbud, er forkert. Det vil give en fastlåsning af
de ledige i systemet, og det har vi bestemt ikke
behov for. Til gengæld mener jeg i modsætning
til ministeren, at de unge, der er begyndt på en
uddannelse, skal have lov til at færdiggøre den,
inden de så bliver sendt ud i beskæftigelse, også
selv om der skulle dukke et arbejde op i mellemtiden. Påbegyndes en uddannelse, skal den
efter min opfattelse gennemføres, for ellers vil
de ledige blive endnu mere rodløse og få et indtryk af, at her var endnu en opgave, de ikke fik
fuldført, en opgave, som ikke blev løst.
Hvis det stod til Fremskridtspartiet, skulle
der stilles langt flere krav til de ledige, end
ministeren lægger op til. F.eks. er et arbejde et
arbejde, og så nytter det ikke noget, at nogle af
de ledige har fine fornemmelser og ikke vil
påtage sig det ene eller det andet arbejde. Hvis
en ledig ikke vil tage det arbejde, der er til
rådighed, og som vedkommende bliver tilbudt,
er det bare ærgerligt, og så skal kassen lukkes i
efter vores opfattelse.
Det skal altid kunne betale sig at påtage sig et
arbejde. Det nytter ikke noget, at der rent faktisk
er ret mange ledige, som ville få mindre ud af at
påtage sig et arbejde end ved at være ledige,
som flere undersøgelser har påvist.
Jeg mener også, at der skal føres en helt
anden, konsekvent kontrol med fremmødet, når
ledige kommer i uddannelse eller i et beskæftigelsestilbud. Hvis de ikke møder frem hver dag
og til tiden, skal kassen lukkes i. En vigtig forudsætning for at sikre, at de ledige kommer tilbage på arbejdsmarkedet og bliver der, er nemlig, at der bliver stillet krav, herunder krav om
fremmøde til det, man har påtaget sig. Men det
skal selvfølgelig være tilladt at blive syg f.eks.
Det skal man selvfølgelig have lov til, men ellers
skal arbejdet eller den aktivitet, man er sat til,
passes.
Det fremgår også, at forslaget vil medføre en
merudgift på mere end 100 mio. kr. De penge
skal findes et eller andet sted, og det betyder, at
skatteyderne skal lægge 105 mio. kr. i kassen, så
vidt jeg husker. Alene det, at der skal betales
mere i skat, er i sig selv årsag til, at der bliver
flere ledige. Vi ved, at det høje skattetryk er en
af de største årsager til ledigheden. Hvis man
virkelig ønskede at få de ledige i rigtig beskæftigelse og ikke i nogle projekter rundt omkring i

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 22)
kommunerne, skulle man i stedet tage sig sammen og få skatterne sat ned, så ville det komme
helt af sig selv, for så ville produktiviteten stige,
og dermed ville der blive behov for alle.
Men samlet set kan Fremskridtspartiet ikke
støtte det lovforslag, som ministeren her har
fremsat.";Tom Behnke
389819;name_party;":
Lov om kommunal aktivering har jo aldrig
været Enhedslistens kop te, og det forslag til
ændring af loven, som er fremsat fra regeringens side, er heller ikke noget, som kan vinde
støtte.
At man udvider aktiveringstilbudet fra 6 til 18
måneder lyder måske positivt i nogles ører, men
det er igen den slags tilbud, man ikke kan sige
nej til. Det er blot en udvidelse af det allerede
indførte tvangsarbejde, og nu kommer der et
helt års tvangsuddannelse oveni - i alt 1V2 års
tvangsarbejde, og det svarer jo stort set til den
straf, man får for at lave et millionkup. Så den
forlængelse af aktiveringstilbudet fra 6 til 18
måneder, som er foreslået i bl.a. punkterne 10 og
11, åbner en ladeport for alle mulige kreative
tanker i kommunerne for at finde på idiotarbejde som strandrensning, og hvad ved jeg.
Hverken når det drejer sig om uddannelse
eller arbejde, kommer det til at handle om et
reelt tilbud. Der er ikke tale om overenskomstmæssig løn, der er ikke tale om ret til at optjene
dagpenge, og der ikke tale om, at man har en
egentlig ansættelseskontrakt, så på de punkter
betyder loven indførelse af meget mere af noget
meget dårligt. Oven i den udvidede tvangsarbejdsperiode sænker man beskæftigelsestillægget fra 15 kr. til 8 kr. i timen, svarende til den
forringelse, man har lavet for de a-kasseforsikrede ved at halvere deres dagpenge, og det er
måske en eller anden slags symmetri eller proportionalitetstanke, regeringen har fået ind i
hovedet.
Begrundelsen for at hugge disse penge er, at
det ikke må være mere favorabelt for de unge at
være på dagpenge end at uddanne sig. Vi kan
bestemt ikke se nogen fordel i at gøre det. Vi
mener, at man i stedet burde give de unge nogle
reelle muligheder for at få arbejde, nogle reelle
muligheder for at få ordentlige uddannelser,
sørge for, at de har en ordentlig økonomi, mens
de uddanner sig, og sørge for, at de får en
ordentlig løn i de job, man tilbyder dem fra
kommunens side. Men det er jo ikke det, man
lægger op til. Det er et stort sammensurium af

339

tvangsarbejde og tvangsuddannelse, regeringen
har skruet sammen med dette lovforslag.
Man ønsker også at styrke vejledningsfunktionerne, og rent umiddelbart lyder det jo også
godt nok. Isoleret set kan vi ikke have noget
imod, at man vejleder bedre: men vi kan have
noget imod, at der laves handlingsplaner, hvis
disse planer ikke er seriøse og ikke er udtryk for
den enkeltes egne ønsker - altså ikke tager
udgangspunkt i den enkeltes egne muligheder
og behov, men derimod bliver nogle pligthandlingsplaner, som ikke har andet indhold end at
være noget, kommunerne skal have lavet eller
være terapi for sagsbehandlere eller, være et
eller andet, man kan dunke den pågældende
oven i hovedet med en gang imellem.
Men hvor er borgerne egentlig henne i alt det,
regeringen er ved at stille op nu? Hvor er den
tilsyneladende begunstigede omsorg, man tillægger borgerne? Det er svært at se den. Som vi
ser det, bliver borgerne tilsyneladende blot
brikker i et statsligt og kommunalt spil. Kommunerne har pligt til at udarbejde handlingsplaner, og borgerne har pligt til at lade sig behandle. Men hvilken ret har borgerne? De bliver
snoredukker, der af stat og kommune skal føres
frem til et ubestemt mål.
I bemærkningerne til forslaget står der, at
kommunerne skal have mulighed for at afslå et
ønske om at deltage i uddannelse, hvis der er
sandsynlighed for, at kontanthjælpsmodtagerne
i løbet af uddannelsesperioden vil blive tilbudt
stabil og ustøttet beskæftigelse. Men en sådan
formulering er reelt en blokering for hvad som
helst. Man kan jo altid tænke sig, og enhver
kommune kan forestille sig, at der på sigt vil
være mulighed for, at den pågældende kan
komme i arbejde, og dermed kan man afslå et
uddannelsesønske, som ellers kunne være fornuftigt og kunne føre frem til et mål.
Alt i alt kan vi sige, at der ikke er meget positivt i denne her lovændring. Den fører til mere
bureaukrati i kommunerne, og det har ministeren også selv erkendt i lovteksten. Der skal selvfølgelig ansættes nogle sagsbehandlere, så møllen kan køre, så det koster også flere penge. Det
skulle man tro var godt, men desværre kan vi
ikke se, at det bureaukrati, man bygger op her,
fører til noget godt.
I stedet for at gå ad denne vej skulle man sætte sig som mål, at der kom flere uddannelsesmuligheder, at der kom flere jobmuligheder på
reelle betingelser, og at man forbedrede de økonomiske forhold for de uddannelsessøgende og

340

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 22)

de arbejdende. Det ville der være perspektiv i
i stedet for dette juks.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
394403;name_party;":
Det var synd, at taletiden blev opbrugt, for jeg
savnede nogle uddybninger af noget af det, som
hr. Bruno Jerup fremførte her fra talerstolen.
Hr. Bruno Jerup sagde noget i retning af
»strandrensning og andet idiotarbejde«. Hvad
mener hr. Bruno Jerup med det? Er det ikke en
voldsom hån over for de mennesker, der hver
eneste dag yder et stykke seriøst arbejde for, at
vi kan have et rent og flot strandmiljø i Danmark? Hvor blev alle visionerne om, at vi skal
have et pænt og rent miljø, af? Det er altså idiotarbejde at lave strandrensning og den slags,
men hvad mener hr. Bruno Jerup med det?
Hvorfor er det ikke et værdigt arbejde ligesom
alt muligt andet?
Jeg kunne måske give hr. Bruno Jerup ret i, at
nogle af de projekter, man laver ude i kommunerne med tømme-vandpyt-projekter og sådan
noget, hvor man graver et hul og dækker det til
igen, er idiotarbejde. Men det var ikke det, hr.
Bruno Jerup sagde. Han sagde »strandrensning
og andet idiotarbejde«, men nu får hr. Bruno
Jerup mulighed for at uddybe det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
395456;name_party;":
Jeg kan jo starte med at takke hr. Tom Behnke
for at give mig ekstra taletid.
Sagen er, at idiotarbejde er alle former for
tvangsarbejde, og så er det sådan set ligegyldigt,
hvor klogt det måtte se ud. Ordentligt arbejde er
arbejde, hvor der foreligger en overenskomst, et
arbejde, man selv kan vælge og selv kan søge,
hvor man har ret til at organisere sig i en a-kasse, hvor man har ret til dagpenge, og hvor man
har almindelige overenskomstmæssige beføjelser og muligheder for at sige på en ordentlig
måde til andre: Jeg ønsker at forbedre mine forhold, jeg ønsker i det hele taget at blive respekteret for det, jeg gør. Det er et arbejde, hvor man
har mulighed for at angribe sin arbejdsgiver og
sige: Det her er for dårligt, jeg vil gøre det på en
anden måde, og jeg vil have nogle andre forhold.
Se, det er værdigt arbejde. Men det er ikke
værdigt arbejde, når staten eller kommunen
eller hr. Tom Behnke finder det passende at
kommandere folk ud til det, og så er det sådan
set ligegyldigt, om der er tale om skolelærere
eller om folk, der renser strande.";Bruno Jerup
396555;title_name;":
Jeg vil gerne takke de partier, der har støttet
lovforslaget, og jeg vil også gerne benytte
anledningen til at udrede nogle misforståelser.
Den grundlæggende filosofi bag forslaget ligger helt i forlængelse af den filosofi, der ligger
bag loven om kommunal aktivering, nemlig at
man skal lave en indsats for de penge, man får
udbetalt af det offentlige. Det er til gavn for én
selv, fordi man bliver beskæftiget med noget
fornuftigt, og jeg er helt enig med hr. Tom
Behnke i, at det at rense strande og andre former
for oprydningsarbejde er en overordentlig fornuftig beskæftigelse. Det er den filosofi, vi viderefører her.
Vi synes, der er en mangel ved den eksisterende lov, fordi kommunerne har mulighed for
at trække de unge ind og ud af beskæftigelsesprojekter: Ind i 6 måneder, ud i 3 måneder, ind i
6 måneder osv. Det er fuldstændig rigtigt, som
hr. Bendt Bendtsen sagde, at der er kommuner,
der fastholder længere forløb på de steder, hvor
de skønner, det er nødvendigt: men vi synes, det
er en god idé, at unge, der har brug for det, kan
få et lidt længere forløb, så vi synes, at alle unge
i alle kommuner skal have den mulighed.
Men omvendt er vi også opmærksomme på,
at vi skal passe på, at de unge ikke bliver hængende i aktiveringsforløbene, og det er en af
grundene til, at vi siger, at unge under 25 år
også skal have en handlingsplan. Nu bliver
kommunerne pålagt at holde øje med de unge
hele tiden og ikke så at sige glemme dem i et
beskæftigelsesprojekt, men hele tiden sørge for,
at de kommer i gang med et rigtigt arbejde eller
en rigtig uddannelse, hvis der er mulighed for
det.
Den anden grund til, at der skal laves en
handlingsplan, er selvfølgelig at gøre en så
stærk indsats som muligt for, at en aktivering
får den unge ud af kontanthjælpssystemet og er
med til at finde en vej tilbage på arbejdsmarkedet eller tilbage i uddannelsessystemet.
Men den forstærkede indsats er sådan set den
vigtigste ændring i forslaget. Jeg er helt enig
med hr. Flemming Oppfeldt og hr. Bendt Bendtsen, når de siger, at vi her har at gøre med unge,
hvor det er meget vigtigt at få en del af dem ud i
rigtigt arbejde, fordi det kendetegner dem, at de
er utrolig trætte af skolen.
Der er flere måder til at komme ud på en rigtig arbejdsplads, og jeg skal ikke fortænke
nogen i, at man kan løbe lidt sur i begreberne i
en lovgivning som denne, hvor vi jo opererer

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 22) .

341

med både jobtræning og individuel jobtræning.
gang med en rigtig SU-berettiget undervisning
Begge former for jobtræning kan foregå på en eller en undervisning med uddannelsesgodtalmindelig arbejdsplads, og en af forskellene er
gørelse.
sådan set aflønningen, idet jobtræning er lønnet
Jeg håber altså, at når vi får klargjort noget af
som et ganske almindeligt job, men en del af
det, jeg betragter som helt klare misforståelser,
lønnen består af et offentligt løntilskud.
vil hensigten i lovforslaget i virkeligheden vise
Vi har været bekymrede for, at hvis man uden sig at være den samme, som flere ordførere gav
videre kan fortsætte med jobtræning i kontantudtryk for, så vi på den måde kan få en bredere
hjælpssystemet, kan det komme til at betyde, at
tilslutning til forslaget.
der er nogle unge, der bliver fristet til at søge
over i kontanthjælpssystemet, fordi der her er
Hermed sluttede forhandlingen.
mulighed for at komme på en ret høj ydelse,
nemlig den, der svarer til højeste dagpengesats.
Sådan er det jo tit i lovgivningen, at man står -Afstemning
med forskellige, modstridende hensyn, man
skal veje op mod hinanden.
Lovforslagets overgang til anden behandling
Når der er et forslag om at begrænse jobvedtoges uden afstemning.
træningen, hænger det sammen med, at vi ikke
vil have nogen former for sovepude i systemet:
men det betyder ikke, at jeg ikke er fuldstændig
Anden næstfonnand (Henning Grove):
enig i, at mange unge har godt af at komme ud
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialpå en rigtig arbejdsplads. Når man spørger
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
kommunerne, siger de, at det kan man også
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
bruge den individuelle jobtræning til, og den
(Ophold). Det er vedtaget.
individuelle jobtræning er aflønnet med kontanthjælpen plus beskæftigelsestillægget på 15
kr., som det altså nu bliver foreslået at sætte ned
til 8 kr. Så min store forhåbning er, at der fortsat
vil blive gjort en stor indsats for at få de unge ud
på arbejdspladserne med individuel jobtræning. Den næste sag på dagsordenen var:
Jeg vil sige til hr. Bendt Bendtsen, at jeg ikke
15) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
helt kan se logikken i, at hr. Bendt Bendtsen
Forslag til lov om ændring af lov om social
godt kunne gå med til at opretholde jobtræninbistand. (Indførelse af beskæftigelsesJcrav og
gen med aflønningen på 11.000 kr. om måneden, forlængelse af periode for unge kontantmen vil af med beskæftigelsestillægget på sølle
hjælpsmodtagere).
8 kr. i timen. Jeg tror, det er godt, at man oven i
Af socialministeren (Karen Jespersen).
den ret lave ungdomsydelse har en gulerod i
(Fremsat 4/10 95).
form af et ekstra beløb til betaling for arbejdstøj
og transport, og det er altså ikke nogen guld- Lovforslaget sattes til forhandling.
grube, vi taler om.
Derudover er der en vis forstærket indsats for
at få nogle af de unge til at gå i gang med en
Forhandling
uddannelse. Men den uddannelse, vi taler om,
er i vidt omfang en introducerende uddannelse";Karen Jespersen
402014;name_party;":
til de rigtige uddannelser, for det er jo stadig
Lovforslag nr. L 23 skal også ses som et tiltag for
sådan, at på de uddannelser, hvor man får SU,
at få flere unge kontanthjælpsmodtagere under
kan man ikke samtidig få kontanthjælp. Vi taler
25 år til at gå i gang med en uddannelse, og det
altså om et mindre, smalt område, hvor man kan skal samtidig ligestille dem med andre uddantage en uddannelse, samtidig med at man får
nelsessøgende.
kontanthjælp, og her er det vigtigt for mig, at
Som vilkårene er i dag, kan en ung kontantdet også er uddannelsesforløb, der er præget af
hjælpsmodtager, der har haft en sammenhænpraktisk orienteret undervisning, fordi vi ved, at gende 12-måneders-periode med månedlige
det er den undervisningsform overhovedet, der
indtægter på 60 pct. af højeste dagpengesats
appellerer stærkest til de unge, der ikke vil gå i
opnå at få kontanthjælp på voksensatsen, altså

342

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 23)

ca. 8.800 kr. Men for at motivere unge under 25
år til at gå i gang med en uddannelse forlænges
kravet om arbejdsindtægter på de 60 pct. af
dagpengesatsen til en 18-måneders-periode.
Med hensyn til vilkårene for forsørgere under
25 år skal der lægges mærke til, at der ikke sker
nogen ændring, idet de fortsat er berettigede til
voksensatsen.
Forslaget indeholder også en overgangsordning, så det kun er de nye unge, der kommer til i
kontanthjælpssystemet, og som ikke tidligere
har modtaget voksensatsen, der er omfattet af
det. I de økonomiske beregninger skønnes det,
at ordningen betyder, at den offentlige udgift
bliver ca. 30 mio. kr. mindre i 1996, og at tallet
stiger til 65 mio. kr. i 1999.
Også dette forslag skal selvfølgelig forhandles med de kommunale parter.
I Socialdemokratiet ønsker vi, at alle unge får
mulighed for at tage en uddannelse, og derfor
anbefaler vi lovforslaget. Jeg skal også her sige,
at CD's ordfører desværre ikke kan være til stede, men at CD støtter forslaget.";Inger Bierbaum
403978;name_party;":
Det skal kunne betale sig at arbejde, både for de
ældre og for de unge: men derudover gælder
det om, at de unge bliver behandlet ligeligt,
hvad enten de er på SU-lignende hjælp eller
kontanthjælp. Derfor er det rimeligt, at beskæftigelseskravet øges til f.eks. 18 måneder for de
unge under 25 år, hvis de skal modtage kontanthjælp efter voksensatsen.
Venstre er positivt over for lovforslaget, men
vor endelige stillingtagen vil selvfølgelig afhænge af finanslovforhandlingerne, idet vi ønsker
en langt mere offensiv social- og arbejdsmarkedspolitik.";Flemming Oppfeldt
404550;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget skriver man,
at forslaget skal ses som led i bestræbelserne på
at tilskynde unge til at gå ind i et uddannelsesforløb.
Nu har det altid været konservativ politik at
stille krav til de unge mennesker, der forsørges
af det offentlige, og det er som bekendt større
krav end dem, denne regering plejer at komme
med.
En udvidelse af perioden fra 12 til 18 måneder
for unge mennesker under 25 år for at de kan få
den fulde sats, samtidig med at der stilles krav
om, at indtægten skal stamme fra beskæftigelse,
er et skridt i den rigtige retning.

Det medfører som allerede nævnt en besparelse af ikke uvæsentlig størrelse, og det er et
fornuftigt sted at spare. Alle ved, at der er steder
nok, hvor der er brug for pengene. I det hele
taget må jeg sige på De Konservatives vegne, at
jeg gerne vil stille yderligere krav til de unge
arbejdsløse, idet det er ved at gå op for de fleste,
at det er en god opdragelse at lære de unge, at
her i tilværelsen skal der ydes, for at man kan
nyde.
Jeg er ked af at skulle sige det endnu en gang,
men jeg må også konstatere, at det er utroligt, at
man på dette tidspunkt fremsætter endnu et forslag, der vedrører finanslovforslaget, når man
egentlig påtænker at forhandle om det senere.";Bendt Bendtsen
405823;name_party;":
Jeg skal også med hensyn til dette lovforslag tale
på hr. Villy Søvndals vegne og som ved det forrige lovforslag meddele, at SF ikke kan medvirke. I modsætning til, hvad der tilfældet med en
række andre lovforslag, som bliver behandlet i
dag, så er der her ikke noget andet formål end at
spare. Her drejer det sig kun om at spare, mens
nogle af de andre forslag trods alt også havde et
andet formål.";Aage Frandsen
406253;name_party;":
Ja, jeg skal også i dette tilfælde tale på hr. Bjørn
Elmquists vegne. Som det var tilfældet med lovforslag nr. L 22, skal dette forslag ses som et led
i regeringens ønske om at få flere unge med i et
egentligt uddannelsesforløb. Hensigten er at
stille mere rimelige krav til de unge, før de kan
komme ud af den såkaldte ungesats. Det er også
et mål at øge den unges motivation til at fortsætte i arbejde eller søge videreuddannelse, og
på den baggrund kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
406768;name_party;":
Det er ligeledes Fremskridtspartiets opfattelse,
at incitamentet vender den rigtige vej i dette
lovforslag, og derfor støtter vi forslaget.";Tom Behnke
406926;name_party;":
Ja, de borgerlige er ved at falde om halsen på
hinanden og regeringen samtidig. Det er jo et af
regeringens lovforslag, som har til formål at
gøre unge til pariaer i det danske samfund. Hvis
man er under 25 år, er det åbenbart regeringens
forestilling, at man har væsentligt anderledes
økonomiske behov, end hvis man tilfældigvis er
27 eller 29 eller 30 år.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 23)
Man gør det, at man udvider arbejdskravet til
de under 25-årige fra 12 til 18 måneder, for at de
kan komme over på over 25 år-satsen, så man
kan spare 65 mio. kr. Det er måske overflødigt at
nævne, at man fra regeringens side har ladet
det, der hedder aktiveringsperioderne, komme
med i dette udvidelseskrav, således at de 18
måneder kommer oven i aktiveringsforløbet.
Med regeringens forslag er man altså i kommunerne stort set i stand til permanent at holde alle
under 25 år på 5.600 kr., fra de kommer ud af 9.
klasse og fremefter.
Vi ser det som en regulær chikane mod unge
mennesker, og vi undrer os over, at den ligestilling, som Venstre taler om, den ligebehandling
af mennesker, der skal være gældende, åbenbart
ikke skal gælde dem, der er 24, 25, 26, 27 eller 28
år. Dér sætter man en grænse på 25 år for mennesker, der ellers er i samme situation.
Som tidligere nævnt mener vi fra Enhedslistens side, at man skulle gå en helt anden vej i
stedet for at foretage disse økonomiske overgreb
mod unge mennesker, som man jo allerede startede for flere år siden, og som blev forstærket i
1994, og som man så nu i 1995 planlægger at
forstærke yderligere. Og vi kan altså ikke gøre
andet end at opfordre regeringen til at gå en
anden vej.
Det er udmærket, at man øger indsatsen, men
som sagt er regeringens planer et sammensurium af nogle ideer om at give de unge bedre
muligheder for beskæftigelse og uddannelse og
så en række forringelser, og det er desværre forringelserne, der er det fremherskende i det
nuværende udspil.
Hvis regeringen ønsker en tilnærmelse mellem de forskellige ydelser: ydelserne til dem,
der er under uddannelse, og ydelserne til dem,
der er på aktivering, og andre ydelser, kan det jo
bl.a. opnås ved, at man forhøjer statens uddannelsesstøtte, skoleydelserne m.v. På det punkt
går regeringen desværre den helt forkerte vej.
Med et 6-måneders-beskæftigelseskrav kan
man næppe have nogen motivation til at søge
uddannelse, hvor man jo bliver lige så dårligt
behandlet af regeringen.
Så hvis regeringen ønsker, at flere unge skal
uddanne sig, kan man jo starte med at afskaffe
adgangsbegrænsningen og forbedre forholdene
på erhvervsskolerne, så det bliver mere attraktivt for de unge. Det er næppe ved at opfinde
nye, sofistikerede ungdomsuddannelser, som
kun opfylder nogle behov i forskellige ministerhoveder, man bliver i stand til at ændre på det
forhold.

343

L 23 er ikke et lovforslag, vi kan støtte, men
det har man sikkert allerede forstået: og hvis der
er nogen, der i deres fantasi havde forestillet sig
det, må jeg bare sige, at vedtagelsen af den slags
svineri bliver uden vores stemmer.
Man har hørt om pisk og gulerod-metoden,
men regeringen har åbenbart over for unge
mennesker valgt en politik, der hedder pisk og
pisk-metoden.";Bruno Jerup
410130;title_name;":
Ideen med L 23 er jo netop at fjerne nogle af de
barrierer, der kan være for, at unge mennesker
går i gang med en uddannelse, og nogle af barriererne kan jo være, at de får en højere ydelse,
når de ikke er i uddannelse, end når de er i
uddannelse, og jeg var da glad for, at hr. Bruno
Jerup erkendte, at der kunne være en idé i at
harmonisere ydelserne. At han så har den naive
forestilling, at man bare kan sætte SU-ydelsen
op, kan selvfølgelig ikke undre, men derudover
vil jeg gerne takke for den tilslutning, der var til
lovforslaget.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
410784;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95).

344

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)

Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 17 og 18 på dagsordenen opførte
sager, nemlig:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ad hoc-udvalg).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
411773;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard,
ikke kan være til stede her i dag, skal jeg på
Socialdemokratiets vegne fremføre følgende
ordførerbemærkninger:
Regeringens mål med uddannelse til alle er
stadig væk ledetråden i de uddannelsespolitiske
tiltag, som Socialdemokratiet kan tilslutte sig.
De forslag, vi i dag skal forholde os til, falder i
tråd med dette og henvender sig netop til en
overset gruppe af unge, nemlig dem, der af vidt
forskellige årsager enten ikke er kommet i gang
med eller er droppet ud af en uddannelse,
typisk de lidt ældre unge, som heller ikke har
formået at bide sig fast på arbejdsmarkedet som
ufaglærte.
Vi har alle en forpligtelse til at tage vare på
disse unge, og intentionerne i regeringens program: hurtigere i job og uddannelse, får tilslutning fra Socialdemokratiet.
Hvad angår EGU til unge dagpengemodtagere, er det hensigtsmæssigt, at der åbnes for lige
muligheder for at opnå et ensartet grundlæggende uddannelsesniveau på linje med de
muligheder, unge i bistandssystemet kan benytte sig af.
Det er for Socialdemokratiet vigtigt, at der er
tale om et uddannelsestilbud, der er overskueligt, og som er kompetencegivende, og at
uddannelsen umiddelbart kvalificerer til
arbejdslivet. EGU, som vi kender det i den kommunale aktiveringsordning, er tænkt som en
opstart til en egentlig erhvervsuddannelse, og

EGU for unge dagpengemodtagere skal også ses
som en igangsætter til en ordinær erhvervsuddannelse.
Derfor er det vigtigt, at kvaliteten af uddannelsen bliver fastholdt på et niveau, der svarer
til 2. skoleperiode i det ordinære erhvervsuddannelsessystem, da betingelserne for direkte
overgang til en erhvervsuddannelse fastholdes.
Det er vigtigt, at vi ikke skaber korte uddannelser, som vil være en blindgyde eller en bremseklods enten i forhold til en efterfølgende uddannelse eller til vilkårene på arbejdsmarkedet.
Den del af EGU-lovforslaget, som handler om
at tilvejebringe mere ensartede økonomiske vilkår mellem EGU og aktiveringsordningen, hilser vi velkommen. Det er på tide, at det bliver
sådan, at det ikke er ydelsernes størrelse, der er
afgørende for, om de unge kommer i gang med
en uddannelse.
Endelig hilses det, at erhvervsskolerne nu får
mulighed for at udbyde EGU til dagpengeforsikrede unge, velkommen. Det vil åbne mulighed for, at endnu flere fortsætter i en egentlig
erhvervsuddannelse med tilskrivning af opnået
merit.
Socialdemokratiet ønsker at tilskynde til en
styrkelse af kortvarige uddannelsestilbud til
unge, der ikke er motiverede for en længerevarende uddannelse. Derfor har det andet forslag i pakken, som omfatter etablering af nye
særlige uddannelsesforløb af 18 måneders
varighed, i særdeleshed Socialdemokratiets
bevågenhed, og der skal ikke herske tvivl om, at
vi vil følge disse tiltag nøje. Socialdemokratiets
tilslutning til dette forslag er betinget af, at kvaliteten i uddannelserne sikres, og at de ikke vil
fremstå som en pengemaskine til at rette op på
skolernes økonomi.
Indholdet af disse uddannelsestilbud skal
være af en sådan karakter, at de umiddelbart
kvalificerer til arbejdslivet og motiverer de
unge, altså giver dem blod på tanden til at fortsætte i uddannelsessystemet med henblik på at
få en faglig grunduddannelse for efterfølgende
at kunne bide sig fast på arbejdsmarkedet. Det
er vigtigt for os at fastholde arbejdsmarkedets
parters indflydelse på udviklingen og tilrettelæggelsen af forløbene, og vi tager det for givet,
at den ikke tilsidesættes, selv om den ikke
direkte er nævnt i forslaget. Begrundelsen er
selvfølgelig, at vi ikke ønsker at permanentgøre
et lavt uddannelsesniveau i forhold til det ordinære EUD-område.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)
I forlængelse af det vil jeg understrege, at forslaget om ad hoc-udvalg kun vil få Socialdemokratiets tilslutning, til ministerbemyndigelsen,
hvis det i forbindelse med etablering af nye
uddannelser er en sidste udvej - forstået på den
måde, at det faglige selvstyres mulighed for at
opnå en godkendelse af uddannelserne er
afprøvet og opbrugt, inden ministeren bruger
sin bemyndigelse. Socialdemokratiet ønsker
ikke at angribe det faglige selvstyre.
Med disse bemærkninger ser jeg frem til et
hurtigt og konstruktivt udvalgsarbejde, som
munder ud i en beslutning til gavn for de
uddannelsessøgende.
Anders Mølgaard (V):
På denne smukke efterårsaften i oktober er jeg
egentligt mest sindet at starte i den rosende
ende med kommentarer til L 26, men desværre
synes jeg også, det er på sin plads at slutte i den
modsatte ende med hensyn til karakteren af tillægsordene, når talen falder på L 24 og L 25.
Men altså først nogle venlige efterårskommentarer til ad hoc-udvalgsideen:
Dybest set drejer dette forslag sig om noget så
fundamentalt som de faglige udvalgs eventuelle
monopolsituation med hensyn til at bygge nye
veje i vort uddannelsessystem. Her vil jeg gerne
slå fast med syvtommersøm, at vi i Venstre
naturligvis er af den såre logiske opfattelse, at
de brede motorveje i erhvervsuddannelsessystemet skal projekteres og anlægges og bygges af arbejdsmarkedets parter. Forklaringen er
enkel: De er som oftest tættest på virkeligheden.
De er som oftest de eneste aktører, der har
mulighed for at pejle sig ind på fremtidens fyrtårne i uddannelsessystemet, nemlig hvilke kvalifikationer såvel menneskeligt som fagligt der
skal til i fremtiden, som fremtidens generationer
altså skal have i rygsækken for at honorere kravene på fremtidens arbejdsmarked.
Men når talen så falder på begrebet monopol,
siger vi fra i Venstre. Der skal naturligvis være
mulighed for, at andre aktører kan projektere
mindre, lokale vejsystemer - af den simple
grund, at uden en ventil risikerer vi et rustangreb og at få alt for meget beton i uddannelsessystemet, hvor dynamik og fleksibilitet i virkeligheden er de centrale kodeord.
Jeg må også tilstå, at jeg i hvert fald ikke foreløbig glemmer alle de benspænd og den trækken i langdrag af fornuftige EGU-tiltag, som
nogle her i forsamlingen husker, og at der simpelt hen var visse interesseorganisationer, som

345

af egoistiske årsager - således opfatter jeg det i
hvert fald - forsøgte at spænde ben for dem og i
virkeligheden ikke tog udgangspunkt i de unges
interesser. Så jeg mener, at den EGU-oplevelse,
som nogle af os har haft tæt inde på livet, er et
godt eksempel på, at det er meget nødvendigt
med en ventil, og at det ikke altid er rigtigt, at
arbejdsmarkedets parter skal have monopol på
at bygge motorveje og landeveje i uddannelsessystemet.
Jeg tror faktisk også, at denne ventil vil virke
som en positiv og tiltrængt motivationskilde i
visse brancher og i dele af uddannelsessystemet.
Så vi er altså i Venstre principielt positive
over for i visse situationer at anvende den foreslåede ventil for at sikre den nødvendige dynamik.
Men naturligvis vil vi under udvalgsarbejdet
have sikkerhed for, at der er en fornuftig besætning af ad hoc-udvalgene, altså sådan at det sikres, at deres arbejde også har hold i virkeligheden og ikke udvikler sig til et virkelighedsfjernt
studiekredsarbejde.
Men nu til de mindre venlige bemærkninger
med hensyn til L 24 og L 25:
Det fundamentale spørgsmål for Venstre er,
om de foreslåede tilbud til de ældre unge er
optimale eller man simpelt hen via forslagene
gør den gruppe af unge en kæmpe bjørnetjeneste. Spørgsmålet er simpelt hen, om man med
hensyn til Mette på 24 år og Peter på 25, som har
gået ledige i flere år, i virkeligheden bedst tilgodeser deres reelle behov ved at sende dem på
skolebænken i endnu halvandet år i et såkaldt
kvalificerende forløb på et værksted.
Tror man virkelig, at Mette og Peter skriger
på uddannelse efter at have gået ledige i flere
år? Jeg er ret sikker på, at det, de har mest behov
for, faktisk er et ægte job og gerne som jobtræning i det private erhvervsliv.
For mit eget vedkommende må jeg tilstå, at
det faktisk lugter lidt i retning af det, vi oplevede i forbindelse med PKU, altså alt for meget af
»som om-aktiviteter«, og jeg tror som sagt, at
jobtræning i det private erhvervsliv vil være
mere relevant. Jeg fornemmer faktisk også en
undertone i L 24 og L 25, som jeg ikke bryder
mig om, og de sætninger, jeg ikke bryder mig
om, er ligefrem argumenter i retning af, at
demografien og den ledige kapacitet på
erhvervsskolerne faktisk kan være et selvstændigt argument for at inddrage disse skoler. For
mig at se er det simpelt hen ikke et selvstændigt
eller legitimt argument i sig selv. Der må ikke

346

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)

være en antydning af et slet skjult skalkeskjlù
for at hjælpe erhvervsskolerne i dette her.
Der er ingen tvivl om, at handelsskolerne og
de tekniske skoler trænger til en konkret håndsrækning, og vi ved også, at der senere på samlingen vil blive en debat eller en disput om det
her i salen, og der vil komme et initiativ fra
Venstre og Det Konservative Folkeparti i løbet
af kort tid.
Der er altså behov for at styrke motorvejene,
altså handelsskolerne og de tekniske skoler,
men det skal ikke foregå på denne måde.
Som sagt var der både lidt ris og lidt ros. Men
vi bakker den mulighed op, at ministeren kan
skabe sikkerhed for, at andre aktører kan lave
nogle små lokale veje eller grusveje: men når det
er sagt, er det altså også vigtigt, at vi ikke opbevarer unge, der har gået ledige i mange år, i
mere eller mindre tilfældige »som om-aktiviteter«.";Ole Vagn Christensen
421115;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser overvejende
positivt på alle tre lovforslag: L 24, L 25 og L 26.
Disse forslag sigter mod at hjælpe de bogligt
svage unge på vej mod en kompetencegivende
uddannelse.
Det Konservative Folkeparti vil i den forbindelse ikke undlade at gøre opmærksom på, at de
problemer, vi står med i dag i relation til de
unge - det drejer sig jo om, at mange af de unge
ikke har nogen motivation eller er meget svagt
funderede i deres grundlæggende skolekundskaber - havde været væsentligt mindre, hvis vi
havde haft en folkeskole, der havde levet op til
sine opgaver. Jeg kan ikke undlade at henvise til
det interview, der var med Metalarbejderforbundets formand, Max Bæhring, i dagbladet
Politiken i går, og hvori han fremsatte en særdeles stærk kritik af folkeskolen, en kritik, som Det
Konservative Folkeparti kan tilslutte sig et
hundrede procent.
Generelt vil jeg i øvrigt sige vedrørende L 24
og L 25, at vi jo nærer en vis bekymring med
hensyn til, om der nu bliver råd til at styrke
erhvervsskolerne tilstrækkeligt, når der skal
bruges penge på disse nye uddannelsesforløb.
For Det Konservative Folkeparti vil ikke medvirke til, at der skal oprettes nye uddannelser på
bekostning af kvaliteten af de eksisterende
uddannelser. OECD har for ikke alt for længe
siden påpeget, at danske erhvervsskoler er forsømte. Det må ikke gå ud over de eksisterende,
jeg ved ikke om det er motorveje eller landeveje,
når der nu skal anlægges nogle nye stier.

Jeg vil også benytte lejligheden til at sige, at
behovet for bedre studie- og erhvervsvejledning
i folkeskolens ældste klasser er stort, og at det
vokser med disse nye forslag, som jo ikke gør
uddannelsessystemet mere overskueligt, tværtimod. Så der er behov for en sådan styrkelse.
Og så kan jeg ikke lade være med at nævne, at
i hele komplekset af lovforslag om hurtigere at
få de unge i job eller uddannelse - og det er jo
positivt - savner vi noget om lønnen. Det kører
jo hele tiden på arbejdskraftens kvalitet, på
opkvalificering og bedre uddannelse. Det er
også meget godt, men der er flere knapper at
trykke på. Der er jo også det, som har været
påpeget i snart mange år, også af sagkyndige,
nemlig muligheden for en lidt lavere startløn for
de unge, altså hele spørgsmålet om en indslusningsløn. Det er man altså veget tilbage for fra
regeringens side. Det kunne vi godt have ønsket
os at der var noget om.
Så vil jeg konkret sige noget om hvert af lovforslagene:
For så vidt angår lovforslag nr. L 24 om
erhvervsgrunduddannelserne, hvor man altså
foreslår et erhvervsgrunduddannelsesforløb på
V/2 år for unge mellem 19 og 25 år, der har 1 års
arbejdserfaring af en eller anden slags, måske på
en burgerbar eller sådan noget, og at de så får en
ydelse på, hvad jeg har forstået er halvdelen af
dagpengemaksimum, dvs. ca. 5.500 kr. om
måneden, er vi positive over for sigtet med det,
men vi vil sige, at unge, som ikke har en kompetencegivende uddannelse, så vidt muligt bør
ledes ind i de ordinære ungdomsuddannelser.
Dette her skal være noget, som er ekstraordinært, og som ikke, jeg havde nær sagt udvikler
sig til en slags børnelokkervirksomhed, hvormed man lokker nogle, som godt kunne gennemføre et ordinært forløb, over i noget andet.
Det er vi lidt betænkelige ved, men det kan jo
vente til en drøftelse i udvalget. Men Det Konservative Folkeparti erkender, at der er en gruppe unge, som ikke evner eller ikke er motiverede til at begynde en ordinær uddannelse, og for
denne gruppe kan denne ændrede EGU være et
relevant tilbud.
For så vidt angår lovforslag nr. L 25 om
ændring af erhvervskoleloven, således at der
bliver nogle værkstedsbaserede forløb af op til
18 måneders varighed, vel først og fremmest på
de tekniske skoler og med en ydelse, som altså
ikke er SU-ydelsen, men halvdelen af dagpengemaksimum, er vi også positive over for dét.
Det åbner mulighed for, at unge stifter bekendt-

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)
skab med erhvervsskolerne under EGU-forløbet
og derved kan motiveres til en efterfølgende
erhvervsuddannelse. Det er positivt.
Man kan spørge sig selv, og det kan jeg spørge ministeren om nu: Betyder dette her, at man
f.eks. på en teknisk skole, måske oven i købet i
samme klasse, kan opleve, at nogle får SU for
udeboende, dvs. ca. 3.500 kr. om måneden, og at
andre får denne skoleydelse eller godtgørelse,
eller hvad den nu kaldes, på omkring 5.500 kr.?
Er det rigtigt forstået?
Man foreslår også i lovforslaget, at der opéreres med nogle relativt høje taxametertakster.
Dertil knytter der sig for os at se to betænkeligheder: For det første må disse høje taxametertakster efter Det Konservative Folkepartis opfattelse ikke føre til, at det beløb, der skal til for at
. kvalitetsudvikle erhvervsskolerne - handelsskolérne og de tekniske skoler - bliver mindre.
Det var det, jeg nævnte i starten. For det andet
kan disse høje taxametertakster føre til en
skævvridning af skolernes tilbud, sådan at man
trækker lærerkræfterne over på disse nye forløb
på bekostning af det, der allerede eksisterer. Det
ønsker vi også at sikre os imod sker.
Så til det tredje forslag i denne pulje, nemlig
det om ad hoc-udvalgene. Det er vi helt på linje
med Venstre meget positive over for. Vi mener,
at der er et reelt problem i, at arbejdsmarkedets
parter tænker fagopdelt, og at deres interesse foi
og bevågenhed over for tværfaglige uddannelser af forskellig art ikke er, som den burde være,
måske fordi der opstår problemer med hensyn
til, hvem der efterfølgende, når disse tværfaglige er uddannet, så skal organisere dem - hele
den kamp. Dér ønsker vi, at der skal ske et brud
på disse stivnede, forhistoriske faggrænser, og
derfor synes vi, det principielt er en god ting, at
man ikke bare skal være afhængig af arbejdsmarkedets parter og de faglige udvalg, men at
man fra folkestyrets og dermed regeringens og
ministerens side kan nedsætte sådan noget.
Jo, der er behov for korte, uddannelser, som
går på tværs af faggrænserne, og arbejdsmarkedets parter skal ikke kunne bestemme alt: det er
vi enige i. Men der knytter sig nogle forskellige
betænkeligheder til det, som vi også skal se på i
udvalget.
Der er én ting til, som jeg ønsker at sige her,
og det drejer sig om det, der står sidst i lovforslaget, nemlig under punkt 6 i bilaget, hvor der i
§ 42, stk. 2, i selve loven står: »Det faglige
udvalg« - og det er altså det, der skal ændres,
og nu skal også det nye ad hoc-udvalg føjes til -

347

»eller den, som udvalgene bemyndiger hertil,
har til enhver tid uden retskendelse og mod
behørig legitimation adgang til virksomheder,
som har ansat elever, med henblik på tilvejebringelse af oplysninger om de uddannelsesmæssige forhold i virksomheden.«
Dér er vi lidt bekymrede for det med, at man
fra myndighedernes side uden videre kan vade
ind uden retskendelse i en privat virksomhed. I
disse tider, hvor man er begyndt at tale om, at
grundloven skal overholdes, synes jeg, det er en
af de ting, vi skal se på. Det er jo ikke noget, der
er nyt i forhold til den gamle lov, men det er en
af de ting, vi ikke kan lide.
Men ellers vil jeg fra Det Konservative Folkepartis side tilsige vores velvillige medvirken til
disse tre lovforslags gennemførelse.";Frank Dahlgaard
428305;name_party;":
Når vi behandler de tre lovforslag, som undervisningsministeren har fremsat, kan vi jo ikke
lade være med at se dem i sammenhæng med
de lovforslag fra arbejdsministeren, som vi tidligere har behandlet, og det gør så, at netop
denne 18-måneders-uddannelse kan vi altså
ikke se er uddannelsespolitisk rigtig.
Vi kan i hvert fald ikke på indeværende tidspunkt se, at den passer ind i de uddannelsespolitiske tiltag, der er iværksat i de senere år. Vi
kan kun se den som et led i arbejdsmarkedsdiskussionen og ikke i forbindelse med arbejdsmarkedet i bred forstand, men kun i forbindelse
med dagpengereformen i helt snæver forstand.
Det er i den forbindelse, vi ser at 18-måneders-uddannelsen er kommet ind. Vi kan ikke
se, hvorfor det er 18 måneder. Hvorfor ikke 24
måneder eller et andet tal? Man kunne jo have
sagt, at den tidsmæssigt skulle svare til EGUuddannelsen.
Derfor må vi, når det drejer sig om det
element - og det er jo en central del af lovforslaget - afvise forslaget i overensstemmelse med,
at vi også afviste de ting, der ligger i Arbejdsministeriets regi.
Der er andre ting i det, som vi kan være positive over for, hvilket vi er, når det f.eks. drejer
sig om en generel styrkelse af EGU og det, at
EGU kan få indpas på erhvervsskoler, og den
slags ting. Vi er også forstående over for, at når
det drejer sig om at iværksætte nye tiltag, har
arbejdsmarkedets parter ikke absolut vetoret.
Men det er klart, at arbejdsmarkedets parter er
centrale, for det er dem, der er aftagerne senere
hen.

348

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)

Vi kan også godt se det fornuftige i, at man i
højere grad engagerer sig politisk i dette, og vi
fralægger os derfor heller ikke ansvaret for,
hvad der sker på disse områder.
Når vi alligevel diskuterer erhvervsuddannelser, vil jeg ikke lade være med at nævne de
problemer med manglende økonomiske midler,
som man generelt har diskuteret meget på
erhvervsskolerne, for det, at der er problemer i
forbindelse med uddannelserne på erhvervsskolerne, kan jo hænge sammen med, at uddannelsernes kvalitet ikke er god nok, og at man
mangler evne til at sikre, at de unge, som måske
ikke er så bogligt orienterede, også får en
uddannelse på erhvervsskolerne, som de føler
sig tiltrukket af.
Det er en kendsgerning, at frafaldet på
erhvervsskolerne i mange år har været stort. Det
er nok lidt mindre nu, men det er under alle
omstændigheder for stort. Og man ser også, at
en række af de unge, som starter på en
erhvervsskole, altså ender et andet sted i
uddannelsessystemet - forhåbentlig bliver de
samlet op af andre uddannelsestiltag - og dér
synes jeg det er vigtigt at vurdere, om det netop
via nogle flere midler til erhvervsskolerne var
muligt at sikre, at flere fik en rigtig erhvervsuddannelse, for den rigtige erhvervsuddannelse er
trods alt den almindelige, gammeldags håndværkeruddannelse af en varighed på ca. 4 år.
EGU er også udmærket, men det er trods alt den
anden uddannelse, der giver den faglige kompetence, som er nødvendig i et samfund som
vores.
I den forbindelse vil jeg ikke undlade at spørge, om det ikke var værd at se på, om hele det
taxametersystem, man har inden for uddannelsesområdet, er hensigtsmæssigt, som det er. Vi
afviser ikke en form for taxametersystem, men
vi synes, der er for mange eksempler på, at den
kreativitet, som skulle til i en uddannelsesmæssig sammenhæng, bruges i en slags økonomisk
tænkning-sammenhæng.
Derfor synes vi, at det var vigtigt, at man kiggede på taxametersystemer, ikke kun inden for
erhvervsskoler, men i det hele taget for at vurdere, om man nu har fundet de rigtige metoder
til at fremme den adfærd, som vi gerne vil have
man skal have på de forskellige uddannelsesinstitutioner.
En anden ting i den forbindelse, som ministeren har overtaget fra forgængeren, er den frie
konkurrence skolerne imellem. Det vil vi ikke
afvise kan være fornuftigt, men der er altså res-

sourcer, som kunne bruges i et samarbejde mere
end i konkurrence med hinanden. Når man nu
opbygger noget nyt, synes jeg under alle
omstændigheder, det vil være vigtigt at se på,
om ikke det var muligt at undgå nogle af de fejlinvesteringer, som jo da trods alt er sket, netop
fordi man har skullet eksistere under en fri konkurrence. Så uanset at de tre lovforslag ikke
direkte vedrører de her to ting, så mener jeg alligevel, at de to ting omkring taxametersystemet
og omkring konkurrencen skolerne imellem er
noget, som ministeren bør overveje, også når
man laver nye udbygninger på det her område.";Aage Frandsen
432820;name_party;":
Et af det danske samfunds største sociale problemer er, at alt for få unge uddanner sig. Det er
pinligt, at ca. 25 pct. af en ungdomsårgang ikke
afslutter en ungdomsuddannelse, og at ca. 33
pct. ikke gennemfører en erhvervsuddannelse.
Årsagerne til den situation er mange og forskellige:
For det første har vi endnu ikke indstillet os
bevidsthedsmæssigt på den nye erhvervsstruktur. Alt for mange har stadig en forestilling om,
at hvis man ikke kan det dér med bøgerne og
skolen, så kan man bare få et arbejde. Sådan har
det også været tidligere, men sådan er det ikke
længere.
Generelt kræver alle job stadig flere kvalifikationer. Der er ikke mange job tilbage, hvor man
bare skal kunne bruge en kost og så gøre, som
der bliver sagt. Bevidsthedsmæssigt befinder vi
os stadig i industrisamfundet, mens erhvervslivet med stormskridt er på vej ind i informations- og servicesamfundet.
Det holdningsskred, der her er brug for, kan
vi ikke lovgive os til. Her er der tværtimod brug
for en aktiv indsats fra arbejdsmarkedets parter
og fra f.eks. skolerne. I øvrigt ville det sikkert
også hjælpe, hvis en større del af det danske
samfund og ikke mindst Folketingets partier
indså, at der i dag mere end nogen sinde er
grund til at sørge for, at lyset ikke bare er for de
lærde, men at vi kommer langt sikrere og bedre
ind i fremtidens samfund, hvis vi satser på
uddannelse til alle i stedet for f.eks. at bilde hinanden ind, at alle problemer med arbejdsløshed
var løst, hvis vi sænkede f.eks. mindstelønnen.
For det andet har vi med den førte arbejdsmarkedspolitik gjort det for attraktivt for unge
at optjene dagpengerettigheder. Har man først
vænnet sig til en høj levefod, så er det svært at
sætte tæring efter f.eks. en SU.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)
De gode muligheder for at være på dagpenge
har været en sovepude for de unge, en sovepude, som dels har afskåret mange fra at få en tilknytning til arbejdsmarkedet og dels - og det er
nok så vigtigt - har betydet, at de ikke har fået
den mulighed for personlig og social udvikling,
som en uddannelse også giver.
For det tredje mangler vi relevante uddannelser, som passer til den gruppe unge, der ikke er
til bøger og lange teoretiske uddannelsesforløb.
Folketinget har allerede taget en række initiativer, som skal afhjælpe problemerne, forbedre
vejledningsordninger, skabe bedre introduktionsforløb på erhvervsskolerne og nye uddannelsestiltag som f.eks. EGU og den fri ungdomsuddannelse.
Frafaldsprocenterne, vil jeg sige til hr. Aage
Frandsen, er vi jo i gang med at gøre noget ved.
Til gengæld kan jeg godt være enig i, at vi på et
tidspunkt kommer til at se på taxametertilskuddene og det frie udbud.
Der er ikke gjort nok. Derfor hilser Det Radikale Venstre regeringens nye ungdomsindsats
meget velkommen. Den nye mulighed for at yde
uddannelsesgodtgørelse til dagpengeberettigede unge og aktiveringsydelse til bistandsklienter
på uddannelse vil gøre det mere attraktivt for
unge at uddanne sig. Samtidig sikrer forslaget,
at der ikke længere er store økonomiske uligheder inden for ungdomsgruppen.
I Det Radikale Venstre ser vi specielt frem til
de forhåbentlig mange nye og anderledes
uddannelsesforløb, som den nye lov om
erhvervsgrunduddannelser lægger op til. Jeg vil
gerne opfordre skolerne og arbejdsmarkedets
parter til så hurtigt som muligt at komme med
forslag til uddannelsesforløb, som er overskuelige, og som baserer sig på værkstedsundervisning. Der er brug for utraditionelle og nytænkende tiltag, som både appellerer til de unge og
samtidig svarer til nye behov på arbejdsmarkedet.
I den sammenhæng er det selvfølgelig vigtigt
ikke at lade sige begrænse af traditioner og faggrænser. De nye uddannelsesforløb skal gerne
gå på tværs af eksisterende skel og hierarkier.
Det håber jeg oprettelsen af ad hoc-udvalg, som
skal udvikle og implementere de nye uddannelser, vil hjælpe med til. Vi har brug for hurtige og
smidige strukturer, hvis vi skal løfte den store
uddannelses- og beskæftigelsesmæssige opgave, som vi står over for.
Det er jeg sikker på at arbejdsmarkedets traditionelle parter har fuld forståelse for. Vi har

349

ikke brug for benspænd, vi har brug for nogle
målrettede spark ind i dynen af velerhvervede
rettigheder.
Endelig vil jeg opfordre undervisningsministeren og de parter, som inddrages i etableringen af de nye uddannelser, til at sørge for at lytte til de unge selv. Inddrag dem i planlægningen
af uddannelserne, så vi ikke endnu en gang står
tilbage med nogle uddannelser, som vi veletablerede voksne synes ser fine og gode ud, men
som de unge føler sig fortabt i. Det skal være
lysten, som driver værket, hvis dette vigtige
projekt skal lykkes.";Elsebeth Gerner Nielsen
437512;name_party;":
Det er kort til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Jeg
vil bare sige med hensyn til værkstedsundervisning: Man opfordrer til, at erhvervslivet skal
finde nogle former for værkstedsundervisning,
og det var, ligesom der lå i det, at så var der ikke
så meget teori længere. Sådan er det jo ikke på
erhvervsskolerne. Hvis man kender lidt til
erhvervsskolesystemet, uanset om det er værkstedsundervisning, eller hvad det er, så er der
altså i allerhøjeste grad brug for den teoretiske
del, også i værkstedsundervisningen.
Men det er altså de tre lovforslag, L 24, L 25
og L 26, vi her taler om. Da undervisningsministeren præsenterede disse lovforslag, var de
overordnede meldinger i hvert fald i dagspressen, at man skulle fjerne arbejdsmarkedets parters sidste rest af indflydelse på erhvervsuddannelserne. Det var ligesom det, der var overskriften i de her forslag, og det er jo som bekendt
også det, der er tilfældet.
Når man så dykker ned i de holdninger, der
ligger her i dag, ser man faktisk, at det i bund og
grund er en devaluering af erhvervsuddannelserne, der er tale om. Vi må derfor klart meddele, at Fremskridtspartiets holdning til erhvervsuddannelsessystemet nok er stik imod undervisningsministerens holdning. Det, der er brug
for, er netop, at arbejdsmarkedets parters indflydelse på erhvervsuddannelserne ikke bare
skal gøres gældende som hidtil: indflydelsen
skal også efter Fremskridtspartiets mening styrkes.
Er der nogen, der har begreb om erhvervsuddannelserne, er det naturligvis arbejdsmarkedets parter, og det er også Det Konservative Folkepartis og Venstres holdninger. Det, man kom
ind på, var jo, at man sådan set syntes, at det her
med ad hoc-udvalget osv. var meget positivt.
Men det var, ligesom de faglige udvalg så alt for

350

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)

snævert på de faglige uddannelser. Her må jeg
nok sige, at Fremskridtspartiets mening er, at
det netop er erhvervslivet, der skal overtage de
unge mennesker, og derfor er det naturligvis
også dem, der skal have indflydelse på, hvordan
de uddannelser skal være.
Vi må værne om det system, vi har haft hidtil,
og vi vil fortsat i Fremskridtspartiet kæmpe for,
at det er erhvervslivet, der får den primære indflydelse. Principperne i de her forslag er jo, at
undervisningsministeren nu skal kunne oprette
mere eller mindre - det er der nogen der har
udtalt - mærkværdige erhvervsuddannelser, og
det højner, som jeg sagde tidligere, i hvert fald
ikke standarden på erhvervsuddannelserne, at
man kan lave nogle kortvarige uddannelser på
op til 18 måneder. Det er med til at devaluere
erhvervsuddannelsessystemet.
Danmark har netop haft ry for at være et af de
lande, der har haft de bedste erhvervsuddannelser. Der har været en høj kvalitet, men vi ved
også, som det også blev nævnt tidligere, at de
sidste meldinger fra OECD jo er, at vi netop skal
passe på vor erhvervsuddannelse. Vi skal prøve
at højne den yderligere. Det vil sige, at de altså
er bagefter med hensyn til de tilskud, de får, og
jeg vil understrege én gang til, at det er
erhvervslivets uddannelser, vi her taler om. Er
der noget, vi har brug for, er det netop, at
erhvervslivet har de bedst mulige vilkår.
Der er flere tiltag i de seneste år, der har gjort,
at man fra regeringens side mere eller mindre
ser ned på erhvervsuddannelserne. Regeringens
holdning har ligesom været, at man bare kunne
forkorte de her uddannelser efter forgodtbefindende for derefter at tro, at erhvervslivet vil
modtage dem, der kommer ud, med åbne arme.
Jeg tænker her f.eks. på EGU. Der skal naturligvis være en vis kvalitet ved de uddannelser, vi
har.
Sidst, men ikke mindst til det, vi taler om her i
dag: de tekniske skoler og handelsskolerne. Vi
må og skal forkæle erhvervslivet. Det er trods
alt det, vi skal leve af i samfundet. Jo bedre
erhvervslivet har det, desto bedre har vi det alle
sammen. Det er erhvervslivet, der skal holde
hjulene i gang, og som er basis for, at vi kan
have et samfund, der fungerer. Vi skal have et
optimalt erhvervsliv.
I sin tid var Fremskridtspartiet som bekendt
det eneste parti, der gik imod praktikkompenserende undervisning, PKU, og vi fik i hvert fald
stor kritik her i Folketingssalen for vore holdninger på daværende tidspunkt. Ikke desto

mindre må vi nok erkende, at efterfølgende efter det oprindelige PKU - fik vi jo medhold
både fra LO, Dansk Arbejdsgiverforening, eleverne på skolerne osv. Der var en gennemgående kritik ligesom den, Fremskridtspartiet fremførte dengang, og vi er i Fremskridtspartiet nok
sådan indstillet, at vi igen - desværre kan vi
godt sige - må konstatere, at gennemfører man
de tre foreliggende forslag, så vil Fremskridtspartiet også her få medhold i, at det var fejlinvesteringer.
Kunne vi ikke snart lære, at det ikke kun
handler om at kunne vise et uddannelsesbevis
og så tro, at den hellige grav er velforvaret, og at
man ligesom har fået det blå stempel. Det er jo
ikke tilfældet, desværre, og derfor er det at stikke de unge blår i øjnene, hvis man tror, at man
sådan lige kan - om jeg må kalde det sådan vaske hænder fra regeringens side og sige: Så,
nu har vi gjort, hvad vi kunne, og så får de f.eks.
den her uddannelse på op til 18 måneder eller
ekstrauddannelse, om man vil - og så tror man,
at de unge mennesker finder frem til at få en
praktikplads.
Er der en virkelig vilje efter vor mening til at
få en uddannelse, så er der altså utrolig store
muligheder for de unge mennesker i dag. Det
ser vi også. Der er vitterlig nogle, der har et
engagement, et incitament til at knokle for at få
et arbejde, og det lykkes også ofte. Jeg vil ikke
sige, at alle de, der vil have arbejde, også kan få
arbejde. Så grelt er det heller ikke - eller jeg vil
ikke sige »grelt« - men sådan er det desværre
ikke i dette land endnu. Vi har desværre ikke en
VKZ-regering eller et flertal, men det kunne jo
være, at vi opnår det på et eller andet tidspunkt.
Men det er efter vores mening noget helt andet
og gennemgribende, der skal til, en fundamental
ændring i samfundet for at få optimismen op
igen.
Jeg vil så sige, at håndens arbejde efter Fremskridtspartiets mening er meget vigtigt. Det er
ikke noget, der er mindre værd end andet, og vi
har hørt en debat tidligere i dag. Vi hørte også
fra Enhedslisten det her med tvangsarbejde, og
vor udmærkede ordfører, hr. Tom Behnke, havde helt ret, da han sagde om netop det med
tvangsarbejde: Hvad er tvangsarbejde? Altså,
det er jo sådan, at det desværre er begge parter,
der efterhånden er tvunget til at gå på arbejde,
og det er på grund af det høje skattetryk, vi har.
Her kommer vi så ind på hele skattediskussionen med at hæve den skattefri bundgrænse. Dér
tror jeg for øvrigt, vi kan blive enige med

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)
Enhedslisten. Men det er så en anden diskussion, og den skal vi så tage en anden dag.
Det, det handler om for at få flere i beskæftigelse, er og bliver også indslusningslønnen, en
lavere løn, ud fra den grundholdning, at man
bliver lønnet efter det, man nu kan, når man
starter op som ungt menneske. Så vil der også
komme flere i beskæftigelse: ikke mindst på det
sted, hvor der først og fremmest er brug for at få
folk i beskæftigelse, nemlig i det private
erhvervsliv.
Det kan godt være, at nogle vil sige, at det her
var jo også bare en holdningspræget tale, jeg
holdt. Det vil jeg gerne erkende at det var, men
det er nu den her grundholdning, vi skal have
ændret på i samfundet, også på uddannelsesområdet, en grundholdning, som går ud på at få
yderligere gang i hjulene i erhvervslivet, for at
erhvervslivet på den måde kan beskæftige flere,
herunder også unge mennesker, som vi primært
taler om i dag.
Vi må arbejde på det, vi i Fremskridtspartiet
kalder virksomhedsrelaterede uddannelser, og
det er netop, at erhvervslivet meget mere styrer,
hvad der skal til af erhvervsuddannelser, altså
lader det overgå til erhvervslivet, og at vi politikere holder os mere eller mindre fra det.
Jeg tror netop, at de meldinger, vi har hørt fra
arbejdsmarkedets parter, er: Lad nu arbejdsmarkedets parter finde frem til, hvad der er
brug for her i samfundet af uddannelser netop
på erhvervsuddannelsesområdet.
Så vil jeg gerne sige, at er der noget, der har
været forsømt inden for uddannelsessektoren,
så tror jeg godt, at vi her i salen - alle sammen
forhåbentlig - kan blive enige om, at så er det
netop erhvervsskolesystemet i forhold til f.eks.
gymnasier. Jeg synes, det er på høje tid, at man
gør sig klart, at det, vi eventuelt vedtager her i
Folketinget, altså de tre forslag, kan gå ud over
erhvervsskolesystemet som helhed på længere
sigt. Det synes jeg man skal tænke meget alvorligt over. Det er ikke noget, vi billiger i Fremskridtspartiet. Vi ønsker netop at få et så godt
erhvervsuddannelsessystem som muligt.";Jan Køpke Christensen
446261;name_party;":
Som andre tidligere har nævnt, kan det her ikke
ses helt isoleret fra det, vi har snakket om tidligere i dag, og i hvert fald kan man se med hensyn til nogle af de ydelser og det niveau, som
man forventer at folk skal uddanne sig på, at det
jo går igen. Så det vil jeg undlade at gå ind på og,
kun prøve at tage nogle særskilte punkter ind,
fra de her lovforslag, som jeg synes er kritisable.

351

Det første punkt er, at man nu går ind og indfører de dér 18-måneders-uddannelser. Jeg kan
ikke se andet, end at det er et forsøg på at skære
uddannelsessystemet til, så det passer til det
øvrige system, man, har lavet med den dér
18-måneders tvangsaktivering i det hele taget.
Så vil jeg stille det spørgsmål til ministeren:
Hvad er det egentlig for nogle 18-månedersuddannelser, han tænker på? Desværre kunne
man godt få den fornemmelse, at det ikke er
nogle eksisterende uddannelser, men nogle nye
uddannelsesinitiativer, som endnu kun ligger i
ministerens hoved. Er det sådan nogle CD'ske
hjemmeserviceordninger, vi skal organisere,
sådan en altmuligmand eller -kvinde, som kan
foretage sig et eller andet, og som så kan lave
nogle nye jobfunktioner, som endnu ikke findes,
men som man sådan kan digte op på et eller
andet plan? Det synes jeg i hvert fald er meget
problematisk. Hvad skal de dér 18-månedersuddannelser overhovedet bruges til, og hvad er
egentlig planen med det, ud over at det passer
meget fint ind i alt det andet, man har skruet
sammen?
Så er der også den udvidede beføjelse til ad
hoc-udvalgene. Det giver måske en lille antydning af, hvad det er, de dér 18-månedersuddannelser skal bruges til, for vi finder det lidt
betænkeligt eller rettere meget betænkeligt, at
man gør det, at man går ind og i realiteten overtager de faglige udvalg eller fratager de faglige
udvalg den kompetence, de har, og giver mulighed for at lave ad hoc-udvalg fra ministerens
side, som kan presse nye typer af uddannelser
igennem. Man må forvente, at eftersom det skal
være noget nyt og indeholde nogle nye beføjelser, så er det meningen, at det skal presses igennem imod de faglige udvalgs interesse og imod
arbejdsgivernes og arbejdstagernes interesse.
Vi synes, at det er et forsøg på at køre de faglige udvalg, som i dag fungerer, ud på et sidespor, og vi er ikke sikre på, at det faktisk er nødvendigt at gå den vej med den opstramning af
ad hoc-udvalgenes funktioner for at kunne lave
nye uddannelser, hvis man ellers har nogle gode
ideer til det. For det må jo trods alt være sådan,
som også andre har været inde på, at arbejdsgiver og arbejdstager er nogle af dem, der har en
del viden, fornuftig viden, omkring, hvad er der
brug for, og hvad kan der laves, og som ikke
bare bliver sådan nogle blindskud eller vildskud
af uddannelser.
Så fra Enhedslistens side kan vi sige, at der i
hvert fald er nogle elementer, som vi er kritiske

352

.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)

over for i denne lovpakke på tre. Det ene er, at
det kan være en hjemmel til opbygning af nogle
håbløse uddannelser. Det er ét problem, og det
andet problem er, at det kan betyde økonomiske
forringelser for dem, der skal tage dem, og
endelig også det, at der er problemer med,
hvorvidt de uddannelser, som folk skal tage,
påbegyndes på et frivilligt grundlag.
Jeg er desværre ikke helt sikker på, at ministeren kan redegøre helt for, hvordan det ligger
med det, eller om det bare er sådan en åben
port, vi skal gå igennem, og så ligger der et eller
andet på den anden side, vi ikke har set endnu.
Det er heller ikke helt klart endnu, hvilke økonomiske konsekvenser lovforslagene vil have i
det hele taget. Det har man ikke været i stand til
at beregne i nærmere omfang.
Men vi går selvfølgelig ind i diskussionen og
håber på, at det i løbet af debatten og også i
udvalget bliver mere klart, hvad det egentlig er,
ministeren har forestillet sig at de tre lovforslag
skal bruges til. Vi er noget tvivlende over for, at
det bliver noget, vi kan støtte.";Bruno Jerup
450227;name_party;":
De tre lovforslag hører alle til blandt de initiativer, regeringen har kaldt »Hurtigere i job og
uddannelse«, som CD naturligvis støtter.
De to første, lovforslag nr. L 24 og lovforslag
nr. L 25, skal gøre det mere attraktivt for unge
under 25 år, som ikke har fået en kompetencegivende uddannelse, at komme i gang med et
uddannelsesforløb, der enten kvalificerer direkte til at komme i arbejde eller giver et bedre
grundlag for at gå videre med uddannelser.
Derfor foreslår undervisningsministeren at give
erhvervsskolerne ret til at stå som arrangører for
erhvervsgrunduddannelser til ledige dagpengeberettigede.
Bemærkningerne nævner, at det typisk vil
være et tilbud til de lidt ældre unge, som af en
eller anden grund er faldet ud af uddannelsessystemet, men som dog har opnået erfaring på
arbejdsmarkedet i mindst ét år på fuld tid.
Man kan sige, at erhvervsskolerne har den
naturlige kontakt til de forsikrede, og at det derfor vil være en fordel at give skolerne retten til
at udbyde direkte.
Samtidig foreslås det at give rabat på uddannelsestiden ned til 18 måneder, så den svarer til
den periode med ret og pligt til uddannelse, der
indføres for alle dagpengemodtagere under 25
år efter et halvt års ledighed.

Uddannelserne skulle derved blive mere
overskuelige, og det måtte meget gerne føre til,
at man efter en erhvervsgrunduddannelse har
fået så meget blod på tanden, at man bagefter
godt tør gå videre endnu og måske kaste sig ud i
en regulær faglig uddannelse.
Forslaget om at harmonisere størrelsen på
skoleydelse og aktiveringsydelse kan CD også
give sin tilslutning.
Alle erhvervsrettede uddannelser i Danmark
er traditionelt kendetegnet ved trepartssamarbejde. Derfor har lovforslag nr. L 26, der giver
mulighed for at tillægge ad hoc-udvalg fulde
beføjelser som fagligt udvalg, tilsyneladende
givet noget støj på linjen fra både Dansk
Arbejdsgiverforening og LO.
CD har den holdning, at strid om faggrænser
ikke skal kunne blokere for oprettelse af nye
uddannelser, men der skal være et behov for at
sætte nye uddannelser i værk, og de skal have
den nødvendige kvalitet. Det burde næsten
være en selvfølge, for hvem har gavn af at skabe
nogle kunstige tilbud, som ingen har brug for?
Man skal naturligvis ikke skabe uddannelse
ud af enhver aktivitet, og det har jeg svært ved
at tro at der er nogen der har til hensigt.
I CD interesserer vi os f.eks. meget for udviklingen af servicesektoren, fordi det er et område
med vækstmlùigheder, hvor der kan komme
mange gode nye job. Her kan vi udmærket forestille os, at der skal nogle nye uddannelser ind i
billedet, men det kræver vilje til at tænke utraditionelt og på tværs af faggrænser. Sådan nogle
ting synes jeg ærlig talt man burde kunne tale
sig til rette om, og i hvert fald støtter CD ministerens forslag.
Jeg håber på, at lovgivningen i sidste ende
kan gennemføres med forståelse også hos
arbejdsmarkedets parter. Det må være i alles
interesse.";Addi Andersen
453193;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en overvejende positiv
modtagelse af de her fremsatte lovforslag. Ja, jeg
har endda forstået, at hvis ikke det var, fordi det
stred lidt mod ideologien, nemlig i forhold til
andre samtidig fremsatte lovforslag, så var i virkeligheden både SF og Enhedslisten væsentlig
mere positive, end de var i stand til at give
udtryk for ved denne lejlighed. Men det er selvfølgelig rart at vide.
Så et forholdsvis bredt flertal i Folketinget er
altså på sporet af noget, som er anvendeligt i
praksis. Sådan må jeg forstå det, nemlig med det

(45)
Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)
helt åbenbare formål at give de grupper af unge,
som af mange forskellige årsager har haft svært
ved at komme i gang med en uddannelse, en
reel chance, et reelt tilbud. Og det er jo netop,
som hr. Ole Vagn Christensen sagde, oversete
unge uden nogen uddannelse, i hvert fald uden
nogen kompetencegivende uddannelse, vi her
tænker på, eller, som hr. Frank Dahlgaard sagde
det, de svagere unge, som netop ikke har haft
muligheden for at komme i gang med en
uddannelse.
Det er også grunden til, at vi med lovforslagene går mere utraditionelt til værks, end vi har
gjort ved andre lejligheder. Men vi har jo måttet
konstatere, at de i øvrigt på mange måder
udmærkede uddannelser, vi har, ikke har kunnet løse problemet for den alt for store gruppe af
unge af hver årgang - mellem 15.000 og 20.000 som ikke kommer i gang.
Jeg vil sige - for måske at forhindre et spørgsmål senere: Jeg hører ikke til dem, der mener, at
uddannelse er en garanti for job og beskæftigelse. Men det er en kendsgerning i dag, at det er
overordentlig vanskeligt på længere sigt at få en
fast tilknytning til arbejdsmarkedet, hvis ikke
man har en uddannelsesmæssig baggrund af en
eller anden art, og i hvert fald ved vi, at de
grupper af unge, som står i arbejdsløshedskøen
eller er på kontanthjælp, først og fremmest er de
unge, som ikke er kommet igennem noget
egentligt uddannelsesforløb og slet ikke en
kompetencegivende uddannelse. Derfor er jeg
meget glad for, at der som et gennemgående
træk er stor forståelse for, at den gruppe af unge
må vi gøre noget for.
Jeg deler selvfølgelig helt den opfattelse, som
er kommet frem i flere af indlæggene, at det, vi
skal stile imod, skal være noget, der har kvalitet
og mest muligt enten giver muligheder for job,
altså er jobrelevant, eller fører en ung ind i et
. egentligt traditionelt, kompetencegivende
uddannelsesforløb, og det mener jeg der er
mange muligheder for i denne sammenhæng.
Hr. Anders Mølgard brugte et meget godt
udtryk, som vi har brugt før, nemlig at vi i tilslutning til de brede motorveje, dvs. de kendte
erhvervsuddannelser, skal finde nogle bivejsmuligheder eller landevejsmuligheder, og det er
dem, vi interesserer os for her i denne sammenhæng. Det må jeg slå fast - forhåbentlig også til
betryggelse for dem, der kunne være bekymrede.
Jeg tænker ikke her på arbejdsmarkedets parter, for de er overbekymrede, helt urimeligt

353

overbekymrede, men på dem, der måtte være
bekymrede for, at dette skulle være et angreb på
det selvstyre eller partsstyre, som findes i
erhvervsuddannelserne. Det er det ikke på
nogen måde. Jeg kan godt se, at jeg er blevet
beskyldt for det, men det er jo nok, fordi jeg har
kritiseret arbejdsmarkedets parter for, at de ikke
tidligere har taget fat på de problemer, der
knytter sig til, at der ikke er plads nok til de
unge, og at for mange falder fra. Det er nemlig
et fælles ansvar, vi har, som arbejdsmarkedets
parter ikke kan løbe fra, fordi de har en helt
selvstændig, egenrådig kompetence. Når jeg har
sagt det - og det havde jeg behov for - så må jeg
sige, at igennem de senere måneder eller igennem det sidste års tid synes jeg der har vist sig
megen god vilje og forståelse hos arbejdsmarkedets parter til, at vi også må skabe noget fornyelse, og vi må se på alle uddannelsesområder
netop med henblik på at gøre det stadig bedre
for flest mulige unge uden på nogen måde at
sænke kvaliteten. Det tror jeg vi er enige om.
Hr. Anders Mølgaard spurgte også - og det
var selvfølgelig særlig i relation til lovforslag nr.
L 24 og 25 - om de lidt ældre unge nu havde
glæde af et halvandet års uddannelsesforløb,
altså 18 måneder. Der er også andre, der har
været inde på spørgsmålet. Dér skal man selvfølgelig huske, at en hel del af de unge, der er
tale om her, er unge, som netop i forvejen har
haft vanskeligt ved at starte på et traditionelt
uddannelsesforløb, navnlig et længerevarende
uddannelsesforløb, og dér mener jeg at det er
hensynsfuldt og forhåbentlig også virkningsfuldt, at vi giver dem nogle kortere uddannelsesforløb, som enten kan føre til beskæftigelse,
give dem en tilknytning til arbejdsmarkedet
eller i den periode modne dem til, forberede
dem til at gå ind i et traditionelt erhvervsuddannelsesforløb og derefter få merit for det.
Så dér synes jeg der er ganske meget perspektiv i det.
Man kan sige, som hr. Anders Mølgaard sagde, at det måske, var bedre at give dem en jobtræningsmulighed. Men erhvervsgrunduddannelsen er jo meget langt hen ad vejen tænkt som
en kombination af jobtræning og uddannelse.
For en traditionel erhvervsgrunduddannelse
består jo netop for hovedpartens vedkommende
af dette forløb i praktisk beskæftigelse ude i en
virksomhed og kun en mindre del, 20-40 uger,
som en skoledel, altså mere skolebaseret, mere
bogligt orienteret. Så jeg mener, at vi meget
langt, også i erhvervsgrunduddannelsesmodel-

354

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)

len, netop prøver at tage hensyn til, at det er
unge, der har mest glæde af at komme ud i
egentlig praktisk virksomhed.
Så siger hr. Anders Mølgaard til slut, at det
var, som om der var en undertone i de to forslag, L 24 og L 25, nemlig af, at dette måske
skulle ses i lyset af, at der nu var plads på skolerne, og derfor ville vi skaffe dem nogle elever.
Nej. Men man kan med stor glæde se, synes jeg
- og det mener jeg hr. Anders Mølgaard kan
være enig med mig i - at vi uden alt for store
omkostninger er i stand til at tilbyde de unge
nogle muligheder her og nu, for med de faldende ungdomsårgange er der faktisk plads, der er
faciliteter.
Og man kunne sige det på en anden måde: Vi
kommer i virkeligheden billigere til det, og derfor vil jeg tro, at vi godt kunne blive enige om, at
det måske også var en fordel.
Hr. Frank Dahlgaard sluttede op om alle tre
lovforslag og gjorde navnlig en del ud af ad
hoc-udvalget, og det var jeg glad for, for det er
også tænkt sådan, som hr. Frank Dahlgaard
fremdrog det, og ikke på nogen måde, som hr.
Anders Mølgaard og andre har nævnt det, at
stække de faglige udvalg. Lige så ofte og lige så
hurtigt og lige så dynamisk, som de faglige
udvalg kan komme med relevante uddannelsestilbud, der tilgodeser de grupper, skal de være
velkomne.
Vi har bare med dette lovforslag forbeholdt os
muligheden for - navnlig dér, hvor det ikke er
helt naturligt og selvfølgeligt, at de faglige
udvalg tager initiativer, nemlig når man også
går på tværs af nogle faggrænser, eller hvor det
ikke er særlig oplagt, fordi området ikke er særlig stort - at inddrage hele apparatet med et fagligt udvalg og at kunne gennemføre ad hocudvalgene fra begyndelsen til slutningen.
Jeg mener, det er et problem, som hr. Frank
Dahlgaard sagde det, hvis de faglige udvalgs
kompetencer skal opfattes som et monopol. Det
er de faglige udvalg heller ikke tjent med, for så
kommer de alt for let til at sidde tilbage med
problemerne selv.
Jeg tror på, at når de naturlige reaktioner er
blevet kendt, er det muligt at indlede et fornuftigt, fordrageligt og konstruktivt samarbejde om
dette ud fra det fælles ansvar, vi har over for de
unge.
Hr. Frank Dahlgaard spurgte også: Kan man
forestille sig med den nye ydelse, nemlig ca.
halve dagpenge, på 5.500-6.000 kr. om måneden, at gruppen af de lidt ældre unge kom til at

sidde sammen med nogle, der har andre ydelser? Ja, det kan man altså. Man kan allerede i
dag opleve på erhvervsskolerne, at de sidder
med forskellige ydelser. Jeg synes personligt
altid, at det har været lidt af et problem. Jeg har
mange gange fra denne talerstol slået et slag for
at have ensartede ydelser til unge under uddannelse. Nu nærmer vi os trods alt et niveau, hvor
- og jeg glædede mig over, at hr. Ole Vagn Christensen sagde det - de unge ikke søger uddannelse efter, hvor man får mest muligt ud af det
økonomisk, men søger uddannelse dér, hvor
man synes, man har sine evner og sine muligheder.
Men der vil fortsat være forskel. Nu er den
ikke så stor, og det tror jeg man kan leve med.
Så var der myndighedsbestemmelserne, som
hører til lovgivningen, som den har været i lang
tid. Vi kan måske kigge på i Uddannelsesudvalget, om der skulle være behov for at se nærmere
på det.
Hr. Aage Frandsen var ud over det ideologiske betænkelig ved 18-måneders-uddannelsen,
altså den længde på en uddannelse, og det er vel
også nogenlunde det korteste, vi kan tillade os,
hvis den skal give kompetence. Men vi har jo
altså forløb allerede i dag, der gennem 18 måneders uddannelse giver kompetence, og jeg tror,
som jeg måske er nødt til at gentage, at der også
er unge, som lige præcis har glæde af at have et
sådant forløb, et overskueligt, overkommeligt
uddannelsesforløb på 18 måneder, men som får
sådanne kompetencer, at der er mulighed for
beskæftigelse bagefter.
Men det, som er meget væsentligt i denne
sammenhæng, er at sige, at disse 18 måneders
forløb meget nemt - det håber jeg da - kan blive
fødelinjer til traditionelle uddannelser, herunder
erhvervsuddannelser, så det i virkeligheden bliver en forbedret indgangsmulighed for en gruppe af unge til at komme på en erhvervsskole,
handelsskole eller teknisk skole og dermed også
til glæde for arbejdsmarkedets parter og de
virksomheder, som de til sin tid skal ud og virke
i.
Hr. Aage Frandsen spurgte også til økonomien. Jeg vil sige - fordi der somme tider bruges
store bogstaver, ikke så meget herinde, men
mere uden for Folketinget om, at økonomien er
elendig, og at vi har svigtet erhvervsskolerne at det mener jeg ikke er rigtigt. I den tid, jeg har
haft med det at gøre, har vi ved de årlige finanslove i både 1994 og 1995 øget bevillingerne
mærkbart såvel til tekniske skoler som til han-

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)
delsskoler. Og man vil vide, at hvis der er tilslutning til at få det kommende finanslovforslag
igennem, er der øgede midler yderligere til
erhvervsskolerne til en forbedring af de traditionelle erhvervsuddannelser.
Der er flere, der understregede, at det, vi nu
tager fat på, og som også koster noget, ikke må
betyde en forringelse. Det gør det heller ikke.
Tværtimod tror jeg, at vi - stadig væk med god
bistand: vi venter på den ganske vist, men vi er
jo heller ikke fremme ved finanslovens vedtagelse - yderligere kan forbedre de økonomiske
muligheder på de traditionelle erhvervsuddannelser, for jeg er enig i, at det er der behov for.
Så spurgte hr. Aage Frandsen: Hvad nu med
taxametersystemet? Det ligger lidt uden for lovforslaget, sagde spørgeren selv. Men det er jo et
godt, klassisk, traditionelt spørgsmål: det er,
som om alt ondt kommer fra taxametersystemet.
Det er jeg personlig ikke enig i, men jeg har altid
erklæret, at kan man give forslag til justeringer
og forbedringer, er jeg helt åben over for det.
I øvrigt har vi ændret på taxametersystemet
på erhvervsskolerne ved at give en højere
grundydelse ved siden af den taxameterydelse,
der knytter sig til den enkelte studerende eller
elev.
Så er der konkurrencespørgsmålet. Det er jeg
selv meget opmærksom på, og det håber jeg
også at skolerne er ved at være. Der har jo været
en tilbøjelighed til i den gode konkurrences
navn - det kan der siges meget godt om - at
mene, at de, der gør det bedst, også får eleverne.
Men vi har også et andet hensyn at tage, dels til
økonomien på den enkelte skole, så man ikke
kommer i uføre - det er der et par stykker der er
kommet, ved man - dels at vi også sikrer en
rimelig geografisk spredning af den type af
uddannelser, som skal ramme bredt i samfundet. Der har vi en opgave, i hvert fald Undervisningsministeriet og skolerne sammen: at få det
håndteret på en ordentlig og fornuftig måde.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen fik som indledning, synes jeg, sagt det meget godt. Vi skal her
også tage os af dem, der ikke kan det med
bøgerne. Det er der jo nogle der ikke kan eller i
hvert fald meget dårligt kan, og det behøver
ikke bare at være, fordi de eventuelt har haft en
dårlig oplevelse eller et dårligt forløb i folkeskolen. Det kan da ikke afvises, at det kendes, men
der er jo også nogle, der ikke evner at håndtere
bogstaverne så godt, men som har nogle andre
ofte stærke musiske, praktiske evner, som vi kan
støtte og udvikle ved at tilrettelægge nogle utra-

355

ditionelle uddannelsestilbud. Det er det, vi også
bestræber os på for den gruppe.
Så sagde fru Elsebeth Gerner Nielsen, at det
var en god idé at inddrage de unge. Det er jeg
ganske enig i: regeringen har jo netop også lagt
op til med det, vi kalder en sammenhængende
ungdomspolitik, at prøve i alle sammenhænge,
om vi ikke kan inddrage de unge i dialogen og i
visse situationer også i beslutningsprocessen, så
vi også sikrer dem, om jeg så må sige, et naturligt og godt indgangsforhold til demokratiet i
hverdagen.
Hr. Jan Køpke Christensen havde jo ikke
meget tilovers for det her, men jeg må sige - og,
sådan plejer det ingenlunde altid at være - at hr.
Jan Køpke Christensens indlæg var noget luftigt
i dag. Det var mere en opsamling af gamle
Fremskridtspartisynspunkter, som jeg har hørt
før, og som ikke har ret meget relevans til de
forslag, der ligger her.
Hr. Jan Køpke Christensen ville gerne forkæle
erhvervsskolerne. Det er jo at gå meget langt.
Men vil hr. Jan Køpke Christensen også betale
det? Det er nemlig en merudgift, der er tale om,
hvis man vil forkæle handelsskolerne. Vi andre
vil give dem nogle bedre og rimeligere forhold.
Det er lidt mere beskedent, tror jeg, men det vil
vi. Vil hr. Jan Køpke Christensen også det? Det
forudsætter som bekendt, at man også kan
stemme for finansloven.
Hr. Bruno Jerup havde den samme indgang
som hr. Aage Frandsen, nemlig den ideologiske.
I sammenhæng med andre forslag var det svært
at se det fornuftige i det, men ellers indeholdt
det, hvis jeg forstod det rigtigt, elementer, der
godt kunne bruges.
Jeg vil gerne sige én ting til hr. Bruno Jerup:
Der er ikke tale om nogen tvangsforanstaltninger i denne sammenhæng. Jeg har aldrig troet
på, at man kan få noget godt ud af uddannelse,
hvis det sker under tvang. Det skal ske i frihed,
og jeg mener, at vi har skabt så mange muligheder inden for uddannelsesystemet, også utraditionelle muligheder nu, at der er ikke er nogen,
der behøver at føle noget som en tvang. Vi er
endda gået så langt i enkelte uddannelser, at
den unge uddannelsessøgende selv kan være
med til at sammensætte sit uddannelsesforløb,
sådan som vedkommende mener det vil være
bedst for ham eller hende.
Det var vist svar på de spørgsmål, der blev
stillet. Jeg takker endnu en gang for velvilje og.
bidrager positivt under udvalgsarbejdet.

356

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
468305;name_party;":
Det er med hensyn til det dér med, at det var
luftigt, det, Fremskridtspartiet kom med. Det
ved jeg nu ikke. Hvis man skal til at gå tilbage
og citere, hvad der er kommet af luftige ting fra
regeringen igennem tiderne, kunne man nok
bruge en del timer her i salen.
Men det er klart, at når jeg ser tilbage, så er
det, fordi man skal lære af erfaringerne, og de
erfaringer, jeg nævnte, var bl.a. sådan noget som
PKU, praktikpladskompenserende undervisning. Ud fra de erfaringer har vi så vurderet, at
dette desværre, som jeg også sagde, kan gå hen
og blive et fejlskud endnu en gang og blive dyrt
for skatteyderne og dermed faktisk også for de
unge mennesker her i samfundet.
Det drejer sig for os om en fundamental
ændring i samfundet for at få flere i beskæftigelse, og jeg vil så sige, at Fremskridtspartiet - og
det tror jeg også undervisningsministeren ved i hvert fald gang på gang har kæmpet og fortsat
vil kæmpe for de svage i samfundet, også de
unge. Men det er bare spørgsmålet, hvordan vi
får de unge beskæftiget. Og det drejer sig om
fremgangsmåden, altså hvordan vi kommer
frem til målet. For målet er vi enige om: der skal
flere i beskæftigelse. Andet er ganske uanstændigt.
Det største problem, vi har, er efter Fremskridtspartiets mening arbejdsløsheden, og der
tror jeg også vi kan blive enige, men så er
spørgsmålet: Hvordan får vi det løst? Jeg synes,
at i alt, alt for mange år har vi set en dokumentation for, at den recept, som regeringen - ikke
kun den nuværende regering, men også tidligere regeringer - har benyttet, ikke har været
medvirkende til at få flere i beskæftigelse.
Så er det, vi siger: Prøv noget nyt. Og så er
det, vi siger: Prøv at lette erhvervslivets byrde,
forkæl erhvervslivet! For det var det, jeg sagde:
det var erhvervslivet, det var ikke erhvervsskolerne, jeg ville forkæle, og hvis jeg har sagt det,
er det i hvert fald forkert. Jeg mener, at når man
forkæler erhvervslivet, vil det også gavne
erhvervsskolerne. Det hænger sammen.
Jeg har ikke mere taletid denne gang.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
470360;name_party;":
Undervisningsministeren nævnte, at ministeren
var imod tvang omkring uddannelser. Jeg er slet
ikke i tvivl om, at det er ministerens holdning:
det er en del af ministerens uddannelsespolitiske synspunkt.

I den forbindelse vil jeg så bede ministeren
om at være opmærksom på formuleringen i et
andet lovforslag, som arbejdsministeren er
ansvarlig for, nemlig lovforslag nr. L 15, som vi
også har behandlet i dag, hvor der i § 32 netop
står, at man har pligt til en uddannelse. Det er,
hvad dét er. Men der står så også noget om en
uddannelsesplan, som den unge er med til at
udarbejde, og så står der til allersidst i stk. 3:
»Uddannelsesplanens aktiviteter kan dog
fastsættes af arbejdsformidlingen under hensyn
til konkrete behov fra arbejdsmarkedet.«
Jeg vil bare bede om, at man er opmærksom
på, at det ikke skal kunne bruges til netop tvang.
Jeg har ikke noget imod, at man fra arbejdsformidlingens side kan sige til unge mennesker:
Ved I hvad, det dér er der ingen fremtid i, men
det dér er der muligheder i.
Men hvis det kan læses sådan, at der også ligger en slags tvang i det, så tror jeg, det forfejler
sit formål, og jeg vil bede ministeren om ud fra
ministerens uddannelsespolitiske tankegang at
være opmærksom på denne paragrafs bestemmelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
471663;name_party;":
Nu skal vi ikke stå her og skælde hinanden ud
for at være luftige, men vi kan da i det mindste
holde os til det rigtige, vil jeg sige til hr. Jan
Køpke Christensen. Det er jo ikke rigtigt, at der
ikke er skabt nye arbejdspladser. Der er skabt
65.000 nye arbejdspladser inden for de sidste
par år - inden for den private sektor vel at mærke - og det skyldes regeringens gode økonomiske politik.
Det skyldes også den uddannelsesindsats, vi
nu er gået i gang med. Netop i kraft af den
uddannelsespolitik, denne regering fører, er der
en god chance for, at de gode konjunkturer, vi
ser nu, og den gode beskæftigelsesmæssige
udvikling, vi er inde i nu, kan fastholdes.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
472374;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt, at man ikke
skulle beskylde hinanden for at være dumme.
(Elsebeth Gerner Nielsen (RV): Nej, luftige.) Nå,
undskyld.
Jeg vil så sige, at det er rigtigt, at vi har hørt
mange meldinger fra regeringen om, at man har
fået flere i beskæftigelse, men der er også mange
- sågar eksperter også - der slet ikke er enige i
de tal, der foreligger fra regeringens side. Og fru

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.) *
Elsebeth Gerner Nielsen ved udmærket, at det
netop bl.a. er på grund af orlovsordninger m.v.
Jeg synes nok, at man skal være oprigtig og
ærlig og sige, at arbejdsløshedstallet, uanset
hvor det ligger - for det kan vi drøfte fra nu af
og så til i morgen tidlig, med de forskellige meldinger, der har været - så er det uanstændigt
højt. Og det er uacceptabelt med alle de mennesker, der går ledige, særlig de unge mennesker.
Det er vi enige om.
Jeg ved godt, at det, jeg taler om her, er
arbejdsmarkedsuddannelserne, men jeg tænker
her på Peter Jensens »Arbejdsmarkedsuddannelserne, evaluering, af effekten på arbejdsløshed og løn«, Århus Universitet, hvori han skriver:
»De arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger
i Danmark er en ren katastrofe. I de sidste 20 år
er midlerne til »aktiv« ledighedsbekæmpelse
firedoblet, samtidig med at arbejdsløsheden er
eksploderet til et hidtil uset niveau.
På den baggrund forekommer det bemærkelsesværdigt, at et flertal af Folketingets partier
ønsker at intensivere indsatsen yderligere. Det
sker ganske vist ud fra en argumentation om, at
arbejdsløsheden ville have været endnu større
uden de pågældende foranstaltninger. Men de
sparsomme undersøgelser, der er foretaget af de
forskellige ordninger, viser, at de ikke har nogen
dokumenteret beskæftigelseseffekt.«
Det er sådan nogle ting, der gør, at man er i
tvivl om, at det hjælper. Nu ved jeg godt, det er
undervisningsområdet det her, det er ikke
AMU, men alligevel. Når sådan nogle meldinger kommer, så siger man da: Hvad er det dog
for noget? Er det noget, vi kan have tillid til? Det
har åbenbart ifølge forskerne på Århus Universitet ikke ført til noget. Man har endda denne
konklusion:
»En række arbejdsmarkedsforskere, der har
undersøgt de såkaldte arbejdsmarkedsuddannelser (AMU), når ligefrem til det paradoksale
resultat, at kursister med en forudgående ledighed stilles beskæftigelsesmæssigt ringere efter
deltagelse i et AMU-kursus.«
Det er jo utroligt.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det er altså ikke rigtigt, at der ikke er sammenhæng imellem beskæftigelse og uddannelsesniveau. 40 pct. af arbejdsstyrken er kortuddannet,
det vil sige, at de ikke har mere end en grundskoleuddannelse. 72 pct. af dem er marginalise-

357

ret. Det vil sige, at de mennesker, som har været
ledige i tre år, er kortuddannede. Så jeg vil sige
til hr. Jan Køpke Christensen, at der jo er en helt
klar sammenhæng mellem uddannelsesniveau
og beskæftigelsesmuligheder.
Undervisningsministeren, (Ole Vig Jensen):
Det sidste kan jeg bekræfte. Jeg skal bare til hr.:
Jan Køpke Christensen i øvrigt sige, at når, hr.
Køpke Christensen sår tvivl om - og det er jo så
i vore dage skolepraktikken/dens kvalitet og
betydning, så er der kun at sige, at skolepraktikken har fået rosende ord med på vejen.
Det har den oven i købet fået af OECD, som
har analyseret vort erhvervsuddannelsessystem,
og som giver skolepraktikken - i forhold til diskussionen herhjemme en gang imellem - overraskende pæne ord med på vejen. Men det
ændrer jo ikke ved det forhold, at mange af os
finder, ja, vi er måske enige om det alle sammen,
at det væsentligste stadig væk er at sikre praktikpladser i virksomhederne, og det er vort
hoyedformål.
Så skolepraktikken er en ventilordning, men
til gengæld en, som jeg ikke synes vi bare uden
videre kan kaste vrag på, hvis vi mener noget
med, at alle unge skal have en chance, hvis de i
øvrigt - og det hedder det i den sammenhæng er egnede til at fortsætte en erhvervsuddannelse.
Så må jeg sige om dette med flere i beskæftigelse, at nu har jeg været medlem af mere end
én regering, og i begge tilfælde har vi statistisk
kunnet bevise en stærkt øget beskæftigelse i
slutningen af 1980'erne og nu igen her i midten
af 1990'erne.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg blot sige, at jeg jo
ikke skal tolke arbejdsministerens lovforslag, og
hvad der ligger i det i forhold til arbejdsformidlingen, men jeg synes, det er helt legalt, at man i
den rådgivning og vejledning, som i vore dage
er utrolig vigtig - hr. Frank Dahlgaard mindede
også om det i forhold til ungdomsuddannelserne - selvfølgelig også forsøger at vejlede de
unge redeligt, ordentligt og etisk forsvarligt til
de uddannelser, inden for hvilke der også er
rimelige beskæftigelsesmuligheder, og i hvert
fald også i nogle sammenhænge advarer dem
imod uddannelser, hvor der er meget få beskæftigelsesmuligheder.
Men det må til syvende og sidst være den
unges eller den søgendes ansvar at træffe
beslutning om, hvad det er, man vil beskæftige
sig med uddannelsesmæssigt. Men vejledning

358

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 24 m.fl.)

må vi sørge for at de får på et seriøst og ordentligt grundlag. Og jeg går ud fra, at det er den
tolkning, der skal lægges i de pågældende
bemærkninger i det omtalte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
477651;name_party;":
Vi i Fremskridtspartiet føler naturligvis meget
med de medborgere, der går arbejdsløse, og det
lyder flot og smukt, at undervisningsministeren
her fra talerstolen kan fortælle, at både den tidligere regering og nuværende regering har skabt
stærk stigning i beskæftigelsen.
Det trøster nok ikke de mennesker meget
rundt omkring i landet, som har gået arbejdsløse i flere år. Der er vist ingen i dette land ud
over måske nogle få ministre, der oprigtigt og
ærligt kan se, at der er sket et stort fald i
arbejdsløsheden, så jeg synes ikke, vi behøver at
drøfte det meget længere. Lad os hellere prøve
at kigge på de reelle tal.
Så vil jeg sige til undervisningsministeren, at
jeg sagde, at den oprindelige, praktikkompenserehde undervisning, den, der blev fremlagt
oprindelig, var ikke, som den burde være, og
det er jeg sikker på at ministeren også vil
bekræfte, hvis ministeren skal være helt ærlig.
At der så er sket en korrigering og der er ændret
på den til det bedre, er noget helt andet, men
den oprindelige praktikkompenserende undervisning var under al kritik, hvilket Fremskridtspartiet som det eneste parti sagde, dengang den
blev vedtaget. Efterfølgende var der så flere
partier, der sluttede op bag ved det. Så også på
det område fik vi medhold.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
479032;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Forlængelse af den støtteberettigende periode og begrænsning af
muligheden for støtte til deltidsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
479586;name_party;":
Dette lovforslag skal ses i sammenhæng med
regeringens ønske om at styrke voksnes efteruddannelsesmuligheder. Der er ingen her i Folketinget, som kan være i tvivl om, at kvalifikationskravene til lønmodtagerne ændrer sig
hastigt i takt med indførelse af ny teknologi.
Traditionelle job og fagområder forsvinder,
og nye vokser frem. Det er vigtigt, at vi har en
veluddannet og en dynamisk arbejdsstyrke, der
hurtigt er i stand til at omstille sig.
Selv om over en halv million arbejdstagere
hvert år skifter job og dermed er med til at
bekræfte, at vi har et omstilleligt og et fleksibelt
arbejdsmarked, skal vi ikke glemme, at det altid
er den del af arbejdsstyrken, der har den ringeste erhvervsmæssige kompetence, som rammes
hårdest af ledighed, sammenholdt med, at jo
mindre tilknytning, man har til arbejdsmarkedet, jo sværere er det at få et job.
Erfaringerne med VUS-loven siden dens start
i 1989 har været meget positiv. Loven har været
med til at igangsætte jobrotationer, der har
bevirket, at de beskæftigede har fået et uddannelsesløft, og at mange ledige igen har fået fodfæste på arbejdsmarkedet.
VUS-loven har været med til at bringe vore
uddannelsesinstitutioner ind i et godt og udviklende samarbejde om kursusforløb, der tager
udgangspunkt i de voksnes livserfaringer og
forudsætninger, og som en sidegevinst har det
også været med til at give inspiration til uddannelsesinstitutionernes andre kurser.
Som lederen af Udviklingscentret for Folkeoplysning og Voksenundervisning engang
udtalte, er dette en glad lov. Hun, der kommer
på kursus, er glad, fordi hun har fået en ny
viden og en ny inspiration. Arbejdsgiveren er
glad, fordi virksomheden har fået hævet medarbejderens kvalifikationer og dermed virksom-

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 27)
hedens konkurrenceevne. Den ledige, der har
fået arbejde som afløser, er glad, idet han har
fået arbejde i en periode og dermed øget sine
chancer for at komme tilbage til arbejdsmarkedet. Og staten og kommunerne er glade, fordi
flere er på uddannelse, samtidig med at der
aktivt sættes folk i arbejde.
Men tilbage til selve lovforslaget. Mere end
32.000 har benyttet sig af loven siden 1989, en
succes, som kan tilskrives kursister og ikke
mindst erhvervslivets velvilje over for at give
mulighed for VUS-ordning.
Nu foreslås loven forbedret, så der bliver
mulighed for at anvende ekstra 40 uger til deltagelse i studier og erhvervskompetencegivende
uddannelser, f.eks. almen voksenuddannelse og
de gymnasiale uddannelser.
Socialdemokratiet er positiv over for forslaget. Det indeholder mulighed for stor fleksibilitet, hvilket er et plus for hele VUS-området.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.
Ulla Tømæs (V):
Så er vi nået til undervisningsministerens del af
de forslag, der indtil nu er offentliggjort
omkring voksen- og efteruddannelsesreformen.
Nøjagtig som jeg sagde ved behandlingen af
lovforslag nr. L 16 tidligere på dagen, synes jeg
faktisk, det er en mærkværdig fremgangsmåde,
regeringen her har valgt, med denne stykvise
fremsættelse af voksen- og efteruddannelsesreformen. Men jeg er naturligvis fuldstændig eriig
med den foregående ordfører i, at en veluddannet arbejdsstyrke er Danmarks bedste ressource,
ikke mindst når vi har de stadig ændrede
arbejdsforhold og den nye teknologi in mente.
Men lad mig starte med at sætte en række
spørgsmålstegn ved, om der overhovedet er det
behov, som her tages for givet. Er der overhovedet behov for at udvide muligheden for at forlænge perioden, hvor man kan modtage voksenuddannelsesstøtte? Hvordan er ministeren
nået frem til et skøn på et merforbrug på 20 pct.?
Har ministeren undersøgt, om der overhovedet
er interesse for at benytte sig af muligheden for
voksenuddannelsesstøtte i 40 uger? Og er de
nuværende rammer for VUS overhovedet
opbrugt?
Dette lovforslag minder mig meget om statsministerens løfte om at oprette 60.000 nye
uddannelsespladser, som regeringen jo senere
ikke kunne dokumentere behovet for. Men heldigvis fraveg regeringen da også kravet om
oprettelsen af de 60.000 uddannelsespladser.

359

Med hensyn til begrænsninger af støtte til
deltidsuddannelse er vi i Venstre betænkelige
ved de opstramninger, der foreslås for mulighed
for støtte til deltidsuddannelse. En sådan
begrænsning vil i høj grad gå ud over den nødvendige fleksibilitet, der er en forudsætning for,
at også lønmodtagere i arbejde har mulighed for
at deltage i voksen- og efteruddannelse.
I Venstres og Det Konservative Folkepartis
oplæg, »Reform '96«, foreslår vi en række principper, på grundlag af hvilke vi mener, at den
reelle voksen- og efteruddannelsesreform skal
bygges. Og jeg må sige, at en udbygning af VUS
ikke har den største prioritet. Men vi har en
række konkrete spørgsmål, som vi vil stille
ministeren under udvalgsarbejdet, og så mä. vi
jo afvente det egentlige reformudspil fra regeringens side.";Peder Sass
484443;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er, hvad skal vi
sige, lidt skeptisk afventende omkring det her
forslag om at udvide eller fordoble VUS-støtteperioden fra 40 til 80 uger.
Det er klart, at uddannelse og også voksenog efteruddannelse er en god ting. Det er der
ingen grund til at køre lyrik på på dette fremskredne tidspunkt.
Men jeg må stille det spørgsmål på mit partis
vegne, om der er behov for det her. Det er klart,
at nu skal man som et led i bestræbelserne for at
få flere i arbejde og uddannelse have nogle flere
uddannelsespladser.
Men er den lidt skjulte begrundelse for dette
forslag måske i virkeligheden, at man ikke har
opbrugt bevillingen? Er det ikke rigtigt, at man
ikke har opbrtigt bevillingen til voksenuddannelsesstøtte? Den er på godt 200 mio. kr., og
heraf er, så vidt jeg har fået oplyst, kun halvdelen brugt efter 10 måneder. Og så må man som
konservativ sige, at fordi der er afsat nogle penge til noget og de ikke bliver brugt, skal de ikke
nødvendigvis bruges til noget andet. De behøver slet ikke blive brugt. De kunne nedbringe
statsunderskuddet og forbedre nogle finanser.
For det andet er forslaget udtryk for en skærpet konkurrence til f.eks. uddannelsesorloven.
Ligger der nogle lidt skjulte begrundelser bag
ud over dem, der er fremført?
Så vil jeg lidt på linje med den tidligere ordfører stille et konkret spørgsmål: Gad vide, om de
private virksomheder egentlig er interesserede i
det her, og om de mennesker, der er ansat i de
private virksomheder, er interesserede i at få en

360

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 27)

støtteperiode på 80 uger i stedet for 40 uger?
Mon ordningen bliver udnyttet? Det, jeg har
hørt fra det private erhvervsliv, tyder ikke på, at
der er interesse for det lange uddannelsesforløb
og det deraf følgende lange fravær fra arbejdspladsen. Ville det ikke være en bedre idé eventuelt at give flere personer mulighed for uddannelsestilbud i 40 uger? Det var den ene ting.
Det andet er, at vi fra konservativ side ønsker,
at man skal være restriktiv med hensyn til at
inddrage flere uddannelser end dem, der er
nævnt i bemærkningerne til lovforslaget, idet
det helt klart kun bør være studier og erhvervskompetencegivende uddannelser. Det står der
godt nok i øjeblikket, men vi er ængstelige for,
at det bliver ændret.
Den tredje ting er, at vi finder, at støtte til deltagelse i videregående uddannelser fortsat må
være udelukket. VUS-lovens oprindelige målsætning bør fastholdes, og ordningen bør ikke
udvides til en generel uddannelsesstøtteordning. Vi er bange for, at det også skal skride her.
De økonomiske konsekvenser, hvor man
skønner et 20 pct.s merforbrug svarende til 43
mio. kr. ekstra, er også noget, vi vil grave lidt i.
Hvor har man de tal fra? Men som sagt: Vi vil
ikke afvise forslaget på forhånd, vi vil bare have
flere oplysninger, før vi tager stilling.";Frank Dahlgaard
487297;name_party;":
Når man ellers synes, man er et positivt gemyt,
kan det være lidt hårdt en dag som i dag over et
betydeligt antal timer - siden kl. 13: det giver
vist 9 timer - at skulle forholde sig til ti regeringslovforslag på SF's vegne og starte med at se
forholdsvis positivt på det første forslag og
bevæge sig i negativ retning med resten. Men
derfor er det trods alt med en vis glæde, jeg kan
sige om dette lovforslag, at det støtter vi 100 pct.
Vi gør det ud fra tanken om, at også kortuddannede har et krav på at få en uddannelse, som
vi andre har fået - endda mere, end de nogen
sinde opnår. Det er berettiget, at de får den
uddannelse, og i hvilket omfang nogle vil bruge
alle ugerne og nogle måske vil brtige lidt mindre, er ikke så afgørende. Det afgørende er, at
her er en gruppe mennesker, som aldrig fik en
uddannelse, og at den værdi, både de selv og
samfundet får ud af det, er meget stor. Men alene det, at de aldrig fik en uddannelse, gør det
helt berettiget, at man gennemfører det her.
Det afgørende for os er, at ordningen bliver så
nem at bruge for de pågældende som overhovedet muligt, og derfor er det lidt uklart for os

med hensyn til spørgsmålet om deltidsuddannelse, som ikke bliver udelukket, men får en
anden status. Jeg kender ikke og kan ikke se
begrundelsen for det, og under alle omstændigheder er det vigtigt for os, at ordningen er fleksibel. Netop her vil der være en hel del mennesker, som har brug for forskellige måder at
uddanne sig på, og derfor stiller jeg altså
spørgsmålet til ministeren, hvad baggrunden er
for, at man laver det òm.
VUS-loven har jo efterhånden 6 år bag sig,
siden den blev vedtaget, og man kan sige, at den
er en del af den almindelige optrapning af
uddannelsespolitikken. Vi finder, det er vigtigt
at gøre sig klart, at selv om den kom i en periode
med stor arbejdsløshed og måske nok skulle ses
i den sammenhæng, er der et behov for den,
som vi i hvert fald vil have i mange år, nemlig så
længe der er mennesker, som er kortuddannede.
Ud fra de betragtninger kan vi altså fuldt ud
og uden problemer støtte ministerens lovforslag.";Aage Frandsen
489411;name_party;":
Danmark har omkring 1 million indbyggere,
som ikke har fået anden uddannelse end grundskolen. I den del af befolkningen, som er mellem
15 og 67 år, har hver anden kun en grundskoleuddannelse, og Danmark ligger på det punkt
lavere end f.eks. USA, Tyskland, Schweiz, Norge, Sverige og Storbritannien.
Samtidig ved vi, at det bliver sværere og sværere for de kortest uddannede at fastholde tilknytningen til arbejdsmarkedet. Udviklingen på
arbejdsmarkedet kræver stadig flere personlige
og faglige kvalifikationer. De ufaglærte job forsvinder, og dette sammenholdt med de faldende
ungdomsårgange gør det ekstra relevant at fastholde de kortest uddannede på arbejdsmarkedet.
Der er derfor ingen tvivl om, at den største
udfordring for uddannelsessystemet i beskæftigelsesmæssig henseende er gruppen af kortuddannede. Netop af den grund er vi i Det Radikale Venstre uhyre tilfredse med regeringens
forslag til forbedring af voksen- og efteruddannelsen. Det er uddannelsespolitik efter radikal
kogebog.
Med det fremsatte lovforslag om udvidelse af
VUS-ordningen fordobles mulighederne for, at
kortuddannede i beskæftigelse får lejlighed til at
uddanne sig både alment og erhvervsfagligt. En
kortuddannet får nu chance for at uddanne sig
80 uger på VUS og kan eventuelt supplere med
et års uddannelsesorlov.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 27)
Når jeg synes, der er grund til at være begejstret for forbedringen af beskæftigelses- og
uddannelsesmulighederne, skyldes det de hidtidige positive erfaringer, f.eks. at det især er
kvinder, som benytter sig af VUS og uddannelsesorlov. Da netop kvinderne har den højeste
ledighed, er det meget glædeligt: at to ud af tre
personer på uddannelsesorlov eller VUS er
kvinder.
Deltidsmuligheden i VUS-uddannelserne gør
det også endnu mere attraktivt for kortuddannede at komme på skolebænken igen. For mange kortuddannede kan det være vanskeligt at
sidde på skolebænken en hel dag, og derfor er
det vældig vigtigt at fastholde mulighederne for
deltidsorlov. Det er jeg enig med hr. Aage
Frandsen i.
Endelig ved vi, at VUS og uddannelsesorlov
fører til øget beskæftigelse. Genbesættelseseffekten er 80 pct. for alle kursusdeltagere, dvs. at
fire ud af fem stillinger genbesættes. Den umiddelbare beskæftigelseseffekt betød, at 5.500 ledige kom ud på arbejdsmarkedet i heltidsstillinger
i 1994 på grund af, at en beskæftiget gik på VUS
eller uddannelsesorlov.
Udviklingscentret for Folkeoplysning og
Voksenundervisnings undersøgelse viser, at jo
længere et uddannelsesforløb er, desto større er
chancen for genbesættelse. Når VUS derfor forlænges, er der meget stor sandsynlighed for, at
stillingen genbesættes med ledige, ikke mindst
fordi der inden for de kortuddannedes område
er stor arbejdsløshed. Det burde altså være nemt
at få jobrotationen til at fungere.
Erfaringerne med VUS, som har eksisteret
siden 1989, viser, at ordningen nok er en af de
største succeser i nyere dansk uddannelsespolitik. Både arbejdsgivere og kursister er begejstrede for ordningen. Hans Jensen fra LO har
udtrykt det på denne måde: En vaskeægte succes.
På trods af de meget positive erfaringer er der
desværre stadig alt for få beskæftigede, som
vælger at bruge deres mulighed for at uddanne
sig. 11994 var der tale om 23.946 beskæftigede,
som enten startede på VUS eller uddannelsesorlov. I gennemsnit er varigheden af uddannelsesforløb 15 uger, og det betyder, at det samlede
antal årsværk kun er på 6.900. Nu kan vi bare
håbe, at forbedringen af VUS sammen med de
andre tiltag på voksenuddannelsesområdet gør
det tilstrækkelig attraktivt for flere at uddanne
sig.

361

Med VUS er det omsider lykkedes at skabe en
uddannelsesordning, som rent faktisk kommer
de kortest uddannede, dvs. dem, der i årevis har
betalt for uddannelse til andre, til gode. Derfor
kan Det Radikale Venstre kun give det fremsatte
lovforslag de bedste ord med på vejen.";Elsebeth Gerner Nielsen
493304;name_party;":
Det var da meget overraskende at høre, at Det
Radikale Venstre kunne støtte den radikale
ministers lovforslag - det var en sidebemærkning.
Med hensyn til dette forslag - og nu vil jeg
bede undervisningsministeren passe på - er vi
slet ikke så afvisende, selv om der selvfølgelig er
nogle ting, som skal belyses under udvalgsarbejdet.
Naturligvis skal det undersøges, om der er
reelt behov for, at man nu udvider støtteperioden. Lovforslaget medfører et merforbrug på 20
pct. af de støttede uger i 1997, svarende til
15.400 støtteuger på hver 2.555 kr. på 1995-prisniveau. Det svarer til en merudgift på ca. 40 mio.
kr. plus de 3 mio. kr., der kommer til med tilskuddet til deltagerbetalingen.
Rent umiddelbart siger Fremskridtspartiet, at
det er et meget, meget stort beløb, og derfor vil
vi under udvalgsbehandlingen for det første
have belyst, om der er reel baggrund for det altså om der er et behov for at udvide fra 40 til
80 uger - og for det andet vil vi have belyst, om
det kan sandsynliggøres, at der kommer flere i
beskæftigelse på grund af udvidelsen til 80 uger.
Der er ikke noget, der tyder på det rent konkret,
og der er ingen dokumentation for, at det vil
ske. Men det kunne jo være, ministeren mere
eller mindre kan dokumentere, at det vil forbedre situationen, for vi er alle sammen enige om
her i Tinget, at der er et problem.
Spørgsmålet er så, om vi skal blive ved med
at lave disse nye, kunstige ordninger. Vi kan jo
godt blive enige om, at forslaget medfører flere
offentligt ansatte og i relation hertil eller i fortsættelse heraf flere offentlige udgifter. Vi skal da
ikke afvise, at det kan være udmærket, hvis der
bare er en konkret dokumentation for, at vi kan
se om nogle år, at det har sat flere i beskæftigelse, og at det også samfundsøkonomisk har
været en fordel: men vi må nok sige på forhånd,
at vi er lidt skeptiske med hensyn til dokumentationen fra ministeren. Og hvis den endelig
kommer, og når der måske foreligger nogle helt
andre perspektiver til den tid, er det måske slet
ikke den nuværende minister, der sidder i stolen

362

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 27)

længere, og så har vi ikke fået så meget ud af det
alligevel.
Det er sådan nogle ting, vi vil have undersøgt
under udvalgsarbejdet. Vi synes, det er værd at
kigge på, om der er noget reelt indhold i forslaget, som kan medføre, at der kommer flere i
beskæftigelse.
Jeg skal ikke på dette sene tidspunkt gå meget
mere i dybden med hensyn til forslaget, men jeg
kan måske allerede nu høre fra ministerens side
- jeg tror også, Venstres ordfører spurgte om det
- hvad det er, der ligger til grund for forslaget.
Hvor ved ministeren fra, at der vitterlig er
behov for det?
Så vil jeg lige sige til den radikale ordfører, at
man skal passe på ikke konstant blot at sige, at
nu må vi opfordre alle til at benytte sig af
muligheden - bare kom i gang, lad os bare få
brugt nogle flere skatteyderkroner! Det er selvfølgelig den terminologi, Det Radikale Venstre
hylder, at jo flere skatteyderkroner vi kan få i
omløb, desto bedre er det. Vi skal nok prøve at
se os omkring en gang imellem og lære af
historien, at vi burde gå den anden vej. Vi har
trods alt en gæld på op mod 700 mia. kr., og det
er vist ikke ubekendt for den radikale ordfører.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
496597;name_party;":
Det sidste vil jeg undlade at kommentere, men
hvad angår det med dokumentationen for, at
der er behov for forslaget, vil jeg da gerne hjælpe med at give nogle svar med det samme, hvis
jeg kan.
Det er jo sådan, at VUS-ordningen nok er en
af bedst evaluerede ordninger overhovedet.
Udviklingscentret for Folkeoplysning og Voksenundervisning har samlet erfaringer sammen
fra de hidtidige VUS-forløb, siden ordningen
blev etableret i 1989.
Når der bliver spurgt fra både hr. Frank
Dahlgaards og hr. Jan Køpke Christensens side,
om der er behov for det her, og om det er noget,
erhvervslivet rent faktisk vil benytte sig af,
synes jeg, det er glædeligt at kunne konstatere,
at 80 pct. af de arbejdsgivere, som har haft kursister på VUS, siger, at de har meget lyst til at
benytte ordningen igen. Behovet er der altså.
Så er der spørgsmålet om beskæftigelseseffekten. Som jeg allerede sagde i min ordførertale, er det sådan, at fire ud af fem stillinger rent
faktisk genbesættes. Det giver med andre ord en
meget, meget positiv beskæftigelseseffekt.";Elsebeth Gerner Nielsen
497660;name_party;":
Som hr. Peder Sass var inde på, kunne man
betegne VUS-loven som en glad lov, og jeg vil
også godt sige, at fra Enhedslistens side betragter vi også VUS-loven som en meget positiv lov
og havde egentlig håbet, at regeringen havde
fundet ud af at gå lidt længere ad den vej frem
for meget af det andet, vi har set i dag. Derfor
kan vi naturligvis også støtte, at man udvider
muligheden for at være på voksenuddannelsesstøtte fra 40 til 80 uger.
Vi har lidt bemærkninger til nogle af tingene,
bl.a. til den bemyndigelse, som tildeles ministeren med hensyn til positivlisten. Vi er ikke helt
sikre på, at det er nødvendigt med en sådan
positivliste. Vi synes sådan set godt, man kunne
fortsætte med den frie mulighed, der ligger i de
første 40 uger, i de efterfølgende 40 uger og lade
folk selv vælge, hvordan de vil sammenstykke
de 2 år, de reelt uddanner sig i.
Selv om man siger, at de første 40 uger er frie
og de næste begrænset af positivlisten, er det jo
sådan, at hvis de skal sammenstykkes til 2 samlede år, er man reelt allerede nødt til at vælge i
løbet af de første 40 uger, for ellers hænger det
jo ikke sammen. På den måde kan man sige, at
positivlisten for de sidste 40 uger i virkeligheden også begrænser de første 40 uger, hvis det
er sådan, at de skal sammenstykkes til 2 år. Derfor synes vi sådan set, at man skal prøve at være
lidt mere bløde med hensyn til positivlisten,
måske enten droppe den eller gøre den meget
bred.
Mulighederne skal primært gives til de kortuddannede, og det synes vi sådan set også er
meget positivt. Men det er trods alt lidt problematisk, at når vi ser på nogle af de flaskehalse,
som bl.a. findes inden for sygeplejerske- og
pædagogområdet - det erkendes både fra regeringens side og også af andre her i salen - åbner
man ikke mulighed for, at f.eks. pædagogmedhjælpere, som ønsker at tage pædagoguddannelsen via den åbne uddannelse, kan gøre det,
for det ville faktisk være tilstrækkeligt med de 2
år, hvis man tilrettelagde det på ordentlig måde.
Der kunne også blive mulighed for, at social- og
sundhedsassistenter gik videre med 2 års
uddannelse til sygeplejerske, selv om den
betragtes som en videregående uddannelse. Jeg
synes, det ville være et acceptabelt tilbud til den
gruppe, og det ville ikke nødvendigvis være i
modstrid med ønsket om at give et ekstra tilbud
til de kortuddannede.

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 27)
Endelig er vi også lidt i tvivl over for, om det
er nødvendigt at begrænse mulighederne for de
deltidsuddannede.
Men samlet set er vi positive over for lovforslaget. Vi mener helt klart ikke, at det at udvide
perioden fra 40 til 80 uger kan betragtes som
nogen forringelse for den gruppe, vi snakker
om: men vi mener, at der nok kunne være et par
lempelser, som ville give lidt flere muligheder
for at udnytte loven.
Med disse ord vil vi gå positivt ind i forhandlingerne.

363

ves, synes jeg: man kan se, det udvikler sig, og
jeg har også hæftet mig ved - det er også vigtigt
for mig at få sagt det i aften - at såvel LO som
Dansk Arbejdsgiverforening har haft mange
rosende bemærkninger om VUS-lovgivningen.
Denne lov er et af de initiativer, hvor det har
været muligt af få skabt et godt klima omkring
voksenuddannelse på arbejdsmarkedet gennem
frivillige aftaler, og hvor det samtidig er lykkedes - som det også fremgår af den statistik, fru
Elsebeth Gerner Nielsen nævnte - at opnå henved 80 pct.s genbesættelse af stillingerne. Det er
et godt resultat, og derfor er jeg glad for, at der";Bruno Jerup
501151;name_party;":
også er tilslutning til dette lovforslag, som jo er
CD kan støtte dette forslag, der skal komme de
en udvidelse og en forbedring af de muligheder,
kortuddannede på arbejdsmarkedet til gode. De som skal gives til de kortuddannede.
ekstra 40 ugers mulighed for voksenuddannelJeg er helt klar over, at der er nogle, der, som
sesstøtte sigter direkte mod enten studiekompe- hr. Frank Dahlgaard sagde, er skeptisk afventence eller erhvervskompetence, og det er ingen
tende. Fru Ulla Tørnæs var lidt mere forbeholforudsætning, at man først har opbrugt de 40
den, end Venstre ellers har været i tidens løb til
uger efter de hidtidige regler. I CD tror vi, det er VUS-lovgivningen: men jeg hørte også, at der
en god idé at gøre det på den måde.
var nogen interesse for deltidsuddannelsen, og
Alle er enige om, at arbejdsstyrken - både de
jeg vil foreslå, da vi nu er på dette sene tidsledige og de, der har arbejde - skal have en
punkt, at jeg ikke fordyber mig i tingene: men at
uddannelsesmæssig oprustning. Når næsten
vi under udvalgsarbejdet kan se nærmere på
halvdelen af arbejdsstyrken i dag ikke har
tingene, også dér hvor nogle ønsker at rejse
nogen kompetencegivende uddannelse, og når yderligere spørgsmål.
vi ved, at det er de kortuddannede, der sidder
Det afgørende er nok, at jeg synes, det var et
yderst på udskiftningsbænken, er der ingen
gennemgående træk i ordførertalerne, at man
tvivl om, at dette forslag går i den rigtige rettillægger det stor betydning, at vi har en veludning.
dannet arbejdsstyrke. Det er forudsætningen
Dansk arbejdskraft skal være veluddannet, så for, at vi kan skabe produktion og udvikling i
vore virksomheder kan konkurrere, og det bety- fremtiden, hvad enten det gælder private virkder bl.a., at der er brug for gode efteruddannelsomheder eller offentlige virksomheder. Vi har
sesmuligheder. Vi skal hele tiden kunne råde
et meget stort antal voksne, som har meget lidt
over arbejdskraft med kvalifikationer, der er up
uddannelse, oftest kun folkeskolebaggrund,
to date i forhold til indførelse af ny teknologi og
som i de kommende år har behov for at få de
omstilling til nye erhverv. Det kan der ikke være muligheder, som netop denne lovgivning lægnogen diskussion om.
ger op til.
CD er principielt enig i, at voksenuddannelJeg er helt opmærksom på, at der er spørgssesstøtten ikke skal gælde de videregående
mål om, hvordan deltidsmulighederne skal
uddannelser.
udformes, og jeg er klar over, at der bliver diskussion om positivlisten. Jeg har også bemærUndervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
ket, at nogle mener, vi fortsat skal anlægge en
Det er jo opmuntrende for regeringen, at vi kan
vis restriktiv holdning, hvorimod andre mener,
imødese en næsten fuld tilslutning til dette sidvi skal prøve at udvide den. Vi må se, om vi kan
ste lovforslag. Selv hr. Køpke Christensen rakte,
finde en balance i det.
så vidt jeg hørte det, en lillefinger frem, og jeg
Der er blevet spurgt, hvad begrundelsen er
skal nok lade være at tage hele hånden i den
for, at der bliver denne forøgelse, hvad der
anledning.
begrunder, at der skulle være det behov. Vi
I øvrigt glæder det mig selvfølgelig også med
bygger på de udtalelser, vi har fået fra såvel
den næsten hjertevarme tilslutning fra nogle
vitksomheder som organisationer, og på den
partier til en lov, som jeg i tidernes morgen selv
interesse, vi har set der er for dette uddannelhar fået æren af at sætte i verden. Og barnet tri- , sesfelt. Vi forudser, at med de muligheder, der

364

Tirsdag den 24. oktober 1995 (L 27)

nu foreligger, vil der fortsat være interesse for
den, og det er også det lykkelige ved denne ordning, at den har haft en rolig og stabil udvikling,
som vi tror vil fortsætte.
Der bliver altså tale om en forøgelse på ca. 20
pct. Det tror jeg både samfundet og virksomhederne kan leve med, og det er tilsyneladende
også det, der er interesse og brug for hos den
enkelte beskæftigede.
Jeg ser frem til udvalgsarbejdet og håber selvfølgelig, at den brede tilslutning, som tegnede
sig, holder, når vi skal vedtage lovforslaget
endeligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Addi Andersen
505323;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
505529;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (11110 95):
Udtræder: Vibeke Peschardt (RV)
Ny stedf.: Lars Kaspersen (RV)
Boligudvalget (14/10 95):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Ny stedf.: Niels J. Langkilde (KF)
Det Energipolitiske Udvalg (14/10 95):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Niels J. Langkilde (KF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (14/10 95):
Udtræder: Kim Nøhr Skibsted (S)
Nyt medl.: Ole Stavad (S)

Europaudvalget (14/10 95):
Udtræder: Kim Nøhr Skibsted (S)
Ny stedf.: Ole Stavad (S)
Folketingets Økontaktudvalg (14/10 95):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Niels J. Langkilde (KF)
Kirkeudvalget (14/10 95):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Niels J. Langkilde (KF)
Kommunaludvalget (14/10 95):
Udtræder: Kim Nøhr Skibsted (S)
Nyt medl.: Ole Stavad (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (14/10 95):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Niels J. Langkilde (KF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (15/10 95):
Udtræder: Erhard Jakobsen (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Europaudvalget (15/10 95):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Sundhedsudvalget (15/10 95):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Uddannelsesudvalget (15/10 95):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Miljø- og Planlægningsudvalget (16/10 95):
Udtræder: Jørgen Lund (EL)
Nyt medl.: Keld Albrechtsen (EL)
Europaudvalget (20/10 95):
Udtræder: Svend Erik Hovmand (V)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)
Arbejdsmarkedsudvalget (21/10 95):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Vibeke Peschardt (RV)
Udtræder: Lars Kaspersen (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Det Energipolitiske Udvalg (21/10 95):
Udtræder: Lars Kaspersen (RV)
Ny stedf.: Vibeke Peschardt (RV)

Tirsdag den 24. oktober 1995
Europaudvalget (21110 95):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Nyt medl.: Svend Erik Hovmand (V)

Sundhedsudvalget (22/10 95):
Udtræder: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Frank Bøgh (SF)

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (21/10 95):
Udtræder: Lars Kaspersen (RV)
Nyt medl.: Vibeke Peschardt (RV)

Uddannelsesudvalget (22/10 95):
Udtræder: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Ny stedf.: Frank Bøgh (SF)

Miljø- og Planlægningsudvalget (21/10 95):
Udtræder: Lars Kaspersen (RV)
Ny stedf.: Vibeke Peschardt (RV)
Socialudvalget (21/10 95):
Udtræder: Lars Kaspersen (RV)
Ny stedf.: Vibeke Peschardt (RV)
Sundhedsudvalget (21110 95):
Udtræder: Lars Kaspersen (RV)
Nyt medl.: Vibeke Peschardt (RV)
Trafikudvalget (21/10 95):
Udtræder: Lars Kaspersen (RV)
Nyt medl.: Vibeke Peschardt (RV)
Uddannelsesudvalget (21/10 95):
Udtræder: Lars Kaspersen (RV)
Ny stedf.: Vibeke Peschardt (RV)
Det Energipolitiske Udvalg (22/10 95):
I Udtræder: Ulla Blok Kristensen (SF)
Nyt medl.: Kristen Touborg (SF)
Forskningsudvalget (22/10 95):
Udtræder: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Frank Bøgh (SF)
Kirkeudvalget (22/10 95):
Udtræder: Ulla Blok Kristensen (SF)
Ny stedf.: Kristen Touborg (SF)
Kulturudvalget (22/10 95):
Udtræder: Ulla Blok Kristensen (SF)
Ny stedf.: Kristen Touborg (SF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (22/10 95):
Udtræder: Ulla Blok Kristensen (RV)
Nyt medl.: Kristen Touborg (RV)

365

Erhvervsudvalget (23/10 95):
Udtræder: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Frank Bøgh (SF)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse (23/10 95):
Udtræder: Ulla Blok Christensen (SF)
Ny stedf.: Kristen Touborg (SF)
Kommunaludvalget (23/10 95):
Udtræder: Lars Kaspersen (RV)
Nyt medl.: Vibeke Peschardt (RV)
Udtræder: Ulla Blok Christensen (SF)
Nyt medl.: Kristen Touborg (SF)
Nordisk Råd (23/10 95):
Udtræder: Lars Kaspersen (RV)
Nyt medl.: Vibeke Peschardt (RV)
Udtræder: Ulla Blok Christensen (SF)
Nyt medl.: Kristen Touborg (SF)
Skatteudvalget (23/10 95):
Udtræder: Ulla Blok Christensen (SF)
Ny stedf.: Kristen Touborg (SF)
Udvalget for Forretningsordenen (23/10 95):
Udtræder: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Ny stedf.: Frank Bøgh (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. oktober 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.25";Formanden
