split;reason;text;value
0;;"6618

Onsdag den 15. maj 1996 (D)

87. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
Tvindl.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/5 96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229 A:
Forslag til lov om projektering af Frederikssundsbanen.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 10/4 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 9/5 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229 B:
Forslag til lov om nedlæggelse af Københavns
havnebane.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 10/4 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 9/5 96).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve
strafferammen for overtrædelse af de milde
narkobestemmelser og at udvise udenlandske
statsborgere, der er dømt for narkokriminalitet.
Af Gitte Seeberg (KF) og Ulla Tørnæs (V) m.fl.
(Fremsat 15/12 95. Første behandling 16/1 96.
Betænkning 30/4 96).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 28/3 96.
Betænkning 30/4 96).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafansvar for juridiske personer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 7/5 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Implementering af BCCI-direktivet, ændring af
engagementsregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 30/4 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om tandplejere.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. 1 ændringsforslag af Jørn
Jespersen (SF) 9/5 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og
fiskeriprodukter m.m. (Udskillelse af skov og
udvidelse med markedsføring).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om offentliggørelse af kontrolresultater og om ændring af visse love under
Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets
område og administration af produktionsafgifter m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96).

Onsdag den 15. maj 1996 (D)
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om strukturforanstaltninger
vedrørende fiskerisektoren.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. 3 ændringsforslag af landbrugs- og fiskeriministeren 14/5 96).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til
Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed
i 1995.
(Fremsat 30/4 96 i betænkning fra Udenrigsudvalget).
14) Forhandling om redegørelse nr. R 15:
Arbejdsministerens redegørelse af 11. april 1996
om rent arbejdsmiljø år 2005.
(Redegørelsen anmeldt 11/4 96. Redegørelsen
givet 11/4 96. Beslutning om forhandling 11/4
96).
15) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om gennemførelsen af handlingsplanen Rent arbejdsmiljø år
20051.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/5 96).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om alternativer
til EU's Økonomiske og Monetære Union
(ØMU).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 29/2 96).
17) Valg til Rigsretten af 15 medlemmer og 2
stedfortrædere for hver af disse for tiden 18.
maj 1996 - 17. maj 2002.
18) Spørgsmål til ministrene.

6619

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4463;title_name;":
Medlem af Folketinget Bertel Haarder har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsorden § 41, stk.
3, litra c, fra og med den 21. maj 1996 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om fremtidens byfornyelse.
(Redegørelse nr. R 19).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 22. maj 1996.
Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 15/5 96 om fremtidens
byfornyelse.
(Redegørelse nr. R 19).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Denne redegørelse skal ses i sammenhæng med
Boligministeriets debatoplæg »Byfornyelse
1996«, som blev offentliggjort i marts måned
1996. I debatoplægget er der en status for byfornyelsesproblemets omfang og karakter, gældende lovgivning, forskellige støtteordninger m.v.
Der kan derfor herom henvises til debatoplægget.
I april måned 1996 har der været afholdt en
konference om fremtidens by- og byfornyelsespolitik, hvor repræsentanter fra Folketingets
Boligudvalg, udvalgte ministerier, kommuner,
beboerrepræsentanter og andre centrale aktører
i byfomyelsesprocessen har indledt den politiske diskussion af debatoplægget.
Det er regeringens hensigt - i lyset af de
bemærkninger og synspunkter, som måtte
fremkomme i den fortløbende debat - at udarbejde forslag til en ny byfornyelseslovgivning,
som agtes fremsat i Folketingsåret 1996-97.

6620

Onsdag den 15. maj 1996

Indledning
I Danmark har vi en lang tradition for kvalitetsbetonet byfornyelse og bygningsbevaring. Vi
har gennem årene udviklet en særlig dansk
byfornyelsespraksis, der indeholder stor hensyntagen til de eksisterende bygninger, beboerne og det omgivende miljø, den såkaldte bevarende byfornyelse, der har orientering mod
boligernes tekniske og vedligeholdelsesmæssige
standard. Oprindelig var byfornyelsen koncentreret om afhjælpning af mangler i usunde boliger, men i slutningen af 1970'erne gik man over
til en indsats for at skabe tidssvarende boliger.
Udviklingen er fortsat, og byfornyelsesloven har
de senere år været anvendt til løsning af mange
forskelligartede bygningsmæssige, sociale og
områdemæssige problemer i kommunerne.
Erfaringen med den offentlige byfornyelse er,
at den kan være meget ressourcekrævende og
samarbejdsmæssigt krævende både for de kommunale forvaltninger og de øvrige involverede.
Det har fået flere kommuner til at satse på en
større grad af frivillighed baseret på en linje,
hvor ejere og lejere selv tager initiativet. Der er
derfor i en række kommuner ved at ske et skift
fra en massiv isoleret satsning på offentlig
byfornyelse til en bredere indsats, hvor igangsætning af private boligfornyelser er begyndt at
få betydning. Flere kommuner har endvidere
inddraget lov om privat byfornyelse i den samlede byfornyelse ud fra et ønske om, at den private byfornyelse skal løse renoveringsbehovet i
de ejendomme, der ikke er så nedslidte, at de
umiddelbart behøves omfattet af den offentlige
byfornyelse.
Disse muligheder har været til stede, da der
parallelt med en generel forbedring af dansk
økonomi i de senere år også på boligmarkedet
er sket en klart positiv udvikling. Det generelle
rentefald har givet mulighed for omlægning af
lån og optagelse af tillægslån, og den forbedrede
likviditet har skabt grundlag for omfattende
private investeringer i boligrenoveringer. Siden
første halvår af 1994 har ejendomspriserne
været stigende, og der er igennem de seneste år
sket et markant fald i antallet af tvangsauktioner.
Samtidig har der de senere år vist sig et stigende behov for en ny type byfornyelse, der
ikke kun er et spørgsmål om boligens tekniske
standard og nære omgivelser, men en samlet
indsats, der retter sig mod at forøge de generelle
levevilkår og byens kvaliteter, hvad enten det
drejer sig om boligen, friarealer, trafikale for-

hold, byens rum eller en bred boligsocialt orienteret indsats. Der er således en udvikling i gang,
hvor kommunerne i højere grad forsøger at sigte
mod helhedsorienterede løsninger og anvendelse af en bred vifte af forskellige mekanismer.
Denne helhedsorienterede opfattelse af byfornyelsen falder fint i tråd med den måde, man i
Regeringens Byudvalg har grebet indsatsen i
problemramte by- og boligområder an på.
1. Bypolitik
Det er regeringens mål, at fremtidens byfornyelse skal varieres og gøres mere helhedsorienteret
med inddragelse af et bredt udsnit af bymæssige problemstillinger, således at byfornyelsen
kan være et centralt redskab for en integreret og
helhedsorienteret bypolitik. Byens fornyelse bør
således finde sted med øget vægt på kulturelt og
socialt fællesskab blandt beboerne. En sådan
fornyelse er en absolut vigtig del af udfordringen.
Regeringens overordnede målsætning med en
bypolitik er at skabe rammer (lovgivning, organisation og økonomi), som sikrer indbyggernes
trivsel arbejdsmæssigt, socialt og boligmæssigt.
I forhold til byfornyelse betyder dette, at de forskellige byområder bør udvikles, så de nuværende beboeres trivsel og positive identitet med
området styrkes. Det betyder, at en bypolitik
skal sikre de enkelte by- og boligområders
udvikling med udgangspunkt i, at velfærd,
levevilkår og fysiske forbedringer skal ske
på basis af de nuværende beboere og med
udgangspunkt i deres situation og ressourcer
bredt set. Bypolitikken skal derfor gennem en
styrkelse af de enkelte by- og boligområders
egenart øge indbyggernes generelle velfærd og
evne til at indgå i og bidrage til områdets videre
udvikling.
En særlig indsats skal naturligvis rettes mod
de mest nedslidte byområder, der har sammenfald af en lang række af sociale, fysiske og funktionelle problemer. Det kan eksempelvis være
høj arbejdsløshed, misbrugsproblemer, utidssvarende boliger og friarealforhold, få servicetilbud og kulturelle oplevelser m.v. En vigtig
opgave for den fremtidige byfornyelse er at
stoppe en begyndende eller fortsat forslumningsproces og gennem målrettede tiltag revitalisere disse områder. Det er samtidig vigtigt at
fastholde og udvikle bokvaliteter i andre mere
velfungerende byområder, hvilket bl.a. kan ske
ved at sikre et bredt og varieret boligudbud og
en differentieret beboersammensætning og ved

Onsdag den 15. maj 1996
at iværksætte målrettede initiativer, der kan
understøtte en fortsat positiv udvikling af bydelen.
For at opnå helhedsorientering i byfornyelsen
er det således både nødvendigt og ønskeligt, at
der etableres et tæt og formaliseret samarbejde
mellem Boligministeriet, Miljø- og Energiministeriet, Indenrigsministeriet, Socialministeriet og
Trafikministeriet - der arbejder med bymæssige
spørgsmål med henblik på optimal udnyttelse af
midler samt koordinering af de forskellige initiativer. I den forbindelse skal nævnes miljø- og
energiministerens redegørelse til Folketinget om
kulturmiljøområdet, som nu følges op af et
udvalgsarbejde i tværministerielt regi.
2. Helhedsløsninger
Mange centrale bykvarterer er præget af en
kombination af nedslidt utidssvarende bebyggelse, sociale problemer og et gademiljø, som er
belastet af intens trafik og mangel på gode
opholdssteder for kvarterets beboere. I udkantsog forstadsområderne er boligerne normalt i
teknisk forstand af rimelig standard, men har
ofte behov for miljømæssige og arkitektoniske
forbedringer. Samtidig er områderne ofte
karakteriseret ved en socialt ensidig beboersammensætning, manglende positiv identifikation
med området samt begrænsede muligheder for
kulturoplevelser og få servicetilbud.
Kun i begrænset omfang har byfornyelsen
hidtil været gennemført som led i samlede løsninger af de mere komplekse bymæssige problemer. Derimod har byfornyelsen overvejende
været et spørgsmål om én blandt mange kommunale sektorløsninger med vægt på genopretning af nedslidte boliger til en tidssvarende
standard og tilvejebringelse af nære friarealer.
Byfornyelsen har i stort omfang alene fokuseret
på boligforbedringsaspektet - herunder især via
istandsættelse af gamle bygninger.
Hertil kommer, at mange kommuner ikke har
tradition for at lade administrationen arbejde på
tværs af de enkelte sektorer og afdelinger, eksempelvis socialforvaltning, kulturel forvaltning
og teknisk forvaltning. Herudover fastslår SBI i
en igangværende undersøgelse af kommunernes organisering af byfornyelsen, at vigtige
informationer ofte går tabt undervejs i byfornyelsesforløbet på grund af manglende koordinering internt i de enkelte forvaltninger. Nogle
kommuner har taget konsekvensen og samlet
administration af byfornyelsesaktiviteterne i
en særlig afdeling for at sikre en mere effektiv
styring og sagsbehandling.

6621

Med henblik på at indhøste erfaringer om,
hvordan man via en bred byfornyelsesindsats
kan bringe et bygningsmæssigt, socialt og miljømæssigt belastet bykvarter ud af en ond cirkel,
har Boligministeriet i samarbejde med Socialministeriet og Københavns Kommune sat et
såkaldt kvartersløftprojekt i gang i Københavns
Nordvestkvarter. Byfornyelsen bruges her som
omdrejningspunkt for en samlet forbedring med
det formål at give kvarteret et løft i såvel fysisk,
funktionel, kulturel som social henseende.
Kvartersløftstrategien har fokus på de lidt
ældre blandede kvarterer beliggende i hovedstaden - herunder forstadskommuner - samt i
de store og mellemstore provinsbyer. Formålet
med at sætte kvartersløftprojekter i gang er at
gribe ind så betids, at forværring undgås, samt
medvirke til at revitalisere kvarteret fysisk, kulturelt og socialt. De forskellige tiltag forudsætter
derfor også et tæt samarbejde med områdets
beboere og brugere.
Regeringens mål for fremtidens byfornyelse
er en sådan bred og helhedsorienteret indsats i
belastede områder omfattende en række aktiviteter, der er nødvendige for at skabe et attraktivt
og velfungerende bomiljø, et godt sted at bo og
leve for mennesker uanset deres sociale situation.
Elementer, der naturligt indgår i opfyldelsen
af denne målsætning, omfatter fysisk genopretning af bygninger, etablering af attraktive friarealer, sociale initiativer, miljømæssige/økologiske tiltag, kulturelle aktiviteter, trafiksanering,
indretning af byens rum/torve og pladser samt
kvalitetsbetonet nybyggeri.
En helhedsorienteret indsats for det enkelte
byfornyelsesområde må efter regeringens opfattelse baseres på borgernes og brugernes ønsker,
hvor alle relevante forhold vurderes i forbindelse med genopretningen af belastede områder.
Samtidig må der foretages en koordinering
såvel mellem forskellige sektorer som mellem
offentlige og private initiativer. Der bør derfor
stilles krav om - eventuelt som betingelse for at
opnå den mest fordelagtige statslige støtte - at
kommunen udarbejder et handlingsprogram for
byfornyelse af et nærmere afgrænset byområde,
et »Byfornyelsesprogram«.
3. Byfornyelsesprogram
Et handlingsprogram for byfornyelse vil tage
udgangspunkt i kommuneplanen, hvor de overordnede strategier for byens omdannelse på
såvel bolig- og erhvervssiden som med hensyn

6622

Onsdag den 15. maj 1996

til trafikregulering, forsyningen med fællesanlæg og rekreative arealer m.v. er fastlagt.
Byfornyelsesprogrammet kunne herudover
tænkes at bestå af en række delprogrammer,
hvor allerede foreliggende planlægningsmateriale og handlingsprogrammer i kommunen i vidt
omfang inddrages. Byfornyelsesprogrammet vil
dermed udgøre et centralt kommunalt styringsmæssigt værktøj i en integreret bypolitik:
Fysisk genopretning
Omfattende stillingtagen til de nødvendige fysiske tiltag - istandsættelse/nedrivning/huludfyldning - for boligbebyggelser og andre
bygninger i området. Etablering/genopretning
af de nære friarealer med det mål at skabe et
ydre attraktivt miljø for alle aldersgrupper samt
æstetiske/arkitektoniske helhedsbetragtninger
- herunder hensyn til særlige bevaringsværdier.
Sociale forhold
Tilførsel af sociale, kulturelle, undervisnings- og
beskæftigelsesmæssige aktiviteter, der kan skabe et bedre hverdagsliv for beboerne, herunder
etablering af netværk, kvarterscentre m.v.
Trafik
Samlet løsning for trafiksanering og -regulering
for området samt støjafskærmning.
Bykultur
Fastlæggelse af strategi for udvikling af områdets byrum, indretning af torve, pladser, veje,
stier, rekreative områder samt forskellige typer
af kulturelle fritidstilbud - herunder stillingtagen til placering af eventuelle kommunale
anlægsinvesteringer i kulturhuse m.v.
Økologi, miljø, ressourcer
Med udgangspunkt i kommunens generelle
økologi- og miljøpolitik bør der udarbejdes et
program, som konkret for området angiver tiltag til sikring og fremme af økologiske, ressourcemæssige og miljømæssige initiativer og løsninger.
Handlingsprogram
Tids- og handlingsplan samt forslag til finansiering af udgifterne. Hertil kommer normalt
udarbejdelse af en eller flere lokalplaner.
4. Offentlig støtte
Den overordnede målsætning med den offentlige støtte er toleddet. På den ene side er det en

målsætning, at beboere og virksomheder i
området så vidt muligt skal kunne blive boende
efter byfornyelsen. På den anden side er det en
målsætning at udforme støttesystemet så fleksibelt og effektivt, at kommuner og bygherrer
gives størst muligt incitament til i enhver byfornyelsessituation at træffe de samfundsøkonomisk optimale beslutninger, herunder således at
mulighederne for en afsmittende effekt i forhold
til øgede private investeringer i byområdet
udnyttes. Det er endelig regeringens opfattelse,
at lejefastsættelsen i relation til beboerbetaling som var genstand for den seneste omfattende
ændring i 1994 af byfornyelsesloven - bør fastholdes.
Den traditionelle boligforbedring af enkeltstående ejendomme vil også i fremtiden have et
vist omfang. Boligforbedringsbeslutninger efter
byfornyelsesloven vil fortsat udgøre en andel af
den samlede aktivitet på området, men den private byfornyelse må forventes at få stigende
betydning i de lettere byfornyelsesområder.
Et byfornyelsesprogram som skitseret ovenfor vil typisk omfatte en bredere vifte af problemområder og løsningsforslag end en traditionel byfornyelsesbeslutning. Der er derfor
behov for en afklaring af, hvad, hvordan og
hvor meget der skal kunne gives direkte statslig
støtte til, og hvor meget kommunerne selv skal
bidrage med.
Som led i en mere helhedsorienteret håndtering af byfornyelsen samt inddragelse af nye
fysiske foranstaltninger er det derfor regeringens hensigt at lægge op til en offentlig strategi,
der indebærer et mere differentieret støttesystem, end der hidtil har været mulighed for.
Men der er dog fortsat behov for en stor indsats
i den tunge byfornyelse med genopretning af
nedslidte ejendomme og områder. Boligforbedringen bør derfor efter regeringens opfattelse i
højere grad baseres på en forhandlet finansiering - hvor kommunen dækker en del af
omkostningerne, mod at ejeren selv dækker en
anden del. Dermed vil der kunne opnås flere
forbedringer for hver enkelt offentlig skattekrone. Dette kræver, at kommunerne mere bevidst
end hidtil anvender alle de til rådighed værende
midler for byfornyelse. Et mere differentieret
støttesystem kunne eksempelvis rette sig mod
følgende situationer:
- Områder, hvor renoveringen kan klares inden
for de normale finansieringsmæssige rammer
for ejendommen - uden direkte offentlig støtte.

Onsdag den 15. maj 1996
- Områder, hvor det offentlige giver en mindre
støtte, der letter renoveringen for ejeren eller
gør den attraktiv som f.eks. privat byfornyelse, den hidtidige boligforbedring efter byfornyelseslovens kap. III, herunder eksempelvis
offentlig støtte i form af alene lånegarantier
for ejeren.
- Områder, der omfatter ejendomme med et
særligt fornyelsesbehov, hvor det offentlige
yder en massiv støtte i lighed med den eksisterende støtte.
- Områder, hvor der optræder en flerhed af
problemer, og hvor det offentlige tilbyder
støtte til egentlige helhedsløsninger.
Regeringen vil herunder overveje, om der kan
indføres differentierede refusionsprocenter for
kommunernes udgifter til erstatninger, driftstab,
friarealer, nedrivning, genhusning samt planlægning og administration, hvortil der i dag
ydes 50 pet. De refusionsberettigede udgifter
udgør nu knap 20 pct. af den samlede investeringsramme. Differentieringen kan f.eks. gøres
afhængig af byområdets karakter og fremtidige
muligheder, jf. ovenfor.
Herudover kunne man som led i en fleksibel
udvikling af byfornyelsen forestille sig, at de
nye fysiske foranstaltninger, der tænkes åbnet
mulighed for at gennemføre, ligeledes støttes
efter refusionsprocenter, der fastlægges efter
nærmere forhandling. Dette kunne ligeledes
være et incitament for byfornyelsens parter til i
højere grad at gennemføre en helhedsorienteret
og samfundsøkonomisk optimal byfornyelse.
På det foreliggende grundlag er det ikke
muligt at redegøre for de statsfinansielle, administrative, erhvervsøkonomiske, miljømæssige
og EU-mæssige konsekvenser. Men disse konsekvenser vil der naturligvis blive redegjort for i
forbindelse med regeringens fremsættelse af
forslaget til en ny byfornyelseslov.
5. Den sociale dimension
Der har gennem de senere år været en stigende
erkendelse af, at en vellykket byfornyelse i høj
grad er betinget af, at der samtidig tages hånd
om eventuelle sociale problemer i byfornyelsesområdet. I en række europæiske lande indtager
boligsociale programmer og aktiviteter en langt
større plads, end vi hidtil har haft tradition for i
Danmark. Ofte placeres de offentlige byfornyelsesinvesteringer i andre lande i stort omfang i
boligsociale aktiviteter, mens forbedring eller
nedrivning af ejendomme i højere grad overlades til boligselskaber og private.

6623

Den sociale dimension er et meget rummeligt
begreb, der i relation til byfornyelsen kan indeholde forskellige elementer. Det kan være inddragelse af beboerne i processen, sikre beboere
mulighed for at blive boende og/eller tilrettelægge udskiftning ud fra sociale interesser, skabe social balance i området, særlig indsats over
for udsatte grupper, etablering af social- og
beskæftigelsesprogrammer i byfornyelsen samt
sikre et bredt service- og kulturtilbud.
Som led i social oprustning af et kvarter er det
væsentligt at skabe lokale arbejdspladser. Det er
regeringens hensigt i størst muligt omfang at
inddrage lokale arbejdsløse håndværkere eller
lærlinge i istandsættelsen af de enkelte ejendomme.
Særlig for lavindkomstgrupper kan det være
svært at blive boende efter byfornyelsen,
såfremt der vælges omfattende og meget dyre
forbedringer i ejendommene. Det er derfor vigtigt at give beboerne en reel mulighed for at
vælge et lavere - men dog forsvarligt - niveau,
som passer til den enkeltes behov og økonomiske muligheder.
6. Beboerdeltagelse
Det gældende regelsæt tilstræber en høj grad af
beboerdeltagelse i byfornyelsesprocessen. Dette
er nødvendigt for at sikre en bred accept af
byfornyelsens indgriben i den enkeltes boligsociale forhold. Beboerne oplever imidlertid
ofte, at forløbet er meget tids- og ressourcekrævende, og det mindsker motivationen og deltagelsen. Den lange proces skyldes i høj grad, at
beboerne også i et normalt byfornyelsesforløb
skal igennem mange faser, før det bliver konkret. Problemet hænger sammen med, at der
ofte er en lav organisering af beboerne i byfornyelsesområder i modsætning til den beboerorganisering, man kender inden for det almennyttige byggeri. Samtidig sker der erfaringsmæssigt
en stor udskiftning af beboerne under forløbet.
Regeringens overordnede målsætning er at
fremme en aktiv og forpligtende beboerdeltagelse, der sikrer en mere reel beboerindflydelse.
Udarbejdelse af byfornyelsesprojekter bør tilrettelægges således, at de i højere grad er baseret
på beboernes ønsker og forslag.
Via et differentieret istandsættelsesniveau
kunne der i højere grad gives beboerne mulighed for at vælge et individuelt niveau for forbedringerne, således at der lægges vægt på
beboernes ønsker og forslag. Man kunne forestille sig, at kommunen fastlægger en mini-

6624

Onsdag den 15. maj 1996

mumsstandard - eksempelvis istandsættelse af
ejendommen på tag og fag - hvorefter det er op
til et samarbejde mellem ejeren og beboerne at
gennemføre renoveringsarbejder i de enkelte
boliger. En anden mulighed er, at vetoretten
vendes om, således at ejerne og beboerne - frem
for at kunne sige nej til visse forbedringsarbejder - selv kommer med et udspil til forbedring
af de enkelte ejendomme.
For at styrke beboernes indsigts- og forhandlingsmuligheder skal det samtidig overvejes at
forbedre informations- og rådgivningsmetoder.
Desuden er det vigtigt, at informationen og
debatten gøres mere personlig og direkte, specielt for så vidt angår ressourcesvage beboergrupper. Det kan i den forbindelse overvejes at
ændre refusionssystemet, så en del af de statslige midler, der i dag anvendes til at finansiere
bl.a. administration af byfornyelsen, i stedet
kunne anvendes til at sikre en bedre beboerdeltagelse.
7. Byøkologi
Kravene om miljø- og ressourcerigtige løsninger
i forbindelse med gennemførelse af byfornyelse
er blevet skærpet igennem de senere år. Den
generelle ressourcemæssige udvikling samt de
stigende miljøafgifter gør det påkrævet med en
fortsat indsats på miljøområdet.
Regeringens mål for de kommende års
byøkologiske indsats på byfornyelsesområdet er
at intensivere bestræbelserne i retning af mere
helhedsorienterede løsninger, hvor man ikke
blot ser på enkeltstående tekniske løsninger,
men ser anlæg, drift og nedrivning som en helhed. Dette indebærer, at der ved valg af løsningsmodeller skal lægges øget vægt på lokale
forhold og et lokalt engagement.
Selv om opførelse af bygninger lægger beslag
på meget store ressourcer, finder størsteparten
af byggeriets ressourceforbrug sted i driftsfasen.
Da nybyggeriets omfang altid vil være lille sammenlignet med den eksisterende bygningsmasse, vil økologiske tiltag rettet imod driften af
eksisterende bygninger derfor have størst gennemslagskraft.
Ressourceforbrug er i meget høj grad et
spørgsmål om holdninger og adfærd. Det er
derfor væsentligt, at tekniske løsninger følges
op af adfærdspåvirkning af beboere, driftspersonale og byggeriets parter, således at økologiske værktøjer og løsninger anvendes optimalt.
For at opnå den største besparelse skal beboerne
have mulighed for at kombinere et ændret for-

brugsmønster med anvendelse af nye tekniske
løsninger indpasset i kommunens overordnede
planlægning på området.
Nedbringelse af ressourceforbruget i anlægsfasen må ske gennem udvikling af nye organisationsformer, anvendelse af nye materialer og
tekniske løsninger. Det forventes, at resultater
og erfaringer fra en række igangværende udviklingsprdjekter samt fra Boligministeriets
erhvervsfremmeprojekt »Projekt Renovering«
vil tilføje ny viden og understøtte de igangværende bestræbelser i retning af effektivisering/
optimering af renoveringsprocessen og derved
muliggøre yderligere ressourcebesparelser.
Som opfølgning på regeringens byøkologiske
anbefalinger udsendte Boligministeriet i maj
1995 en byøkologisk handlingsplan for at målrette initiativerne for en grøn bygge- og boligpolitik. Opfyldelse af handlingsplanen forudsætter, at der gennemføres helhedsorienterede
løsninger, som inddrager en samlet vurdering af
ressourceforbrug, miljøbelastning og naturindhold.
Regeringen vil tage initiativ til udvikling af
metoder og værktøjer for en økologisynsordning og til at opstille en grøn positivliste for at
stimulere til økologisk adfærd i forbindelse med
bl.a. ombygning og modernisering. Endelig er
det hensigten at udarbejde et økologisk standardkoncept, således at den fremtidige byfornyelse overholder en økologisk minimumsstandard. I den forbindelse skal nævnes, at med den
seneste revision af lov om privat byfornyelse er
der som en begyndelse indført en vidtgående
grøn positivliste for at stimulere til en øget økologisk adfærd ved gennemførelsen af privat
byfornyelse.
8. Sikring af byfornyelsesinvesteringen
Ved gennemførelse af boligforbedringer bidrager staten og kommunen med store offentlige
investeringer for at gøre ejendommene tidssvarende. Der er derfor en klar offentlig interesse i
at fastholde værdien af disse investeringer og
hindre, at der på ny opstår vedligeholdelsesproblemer.
Det er derfor regeringens intention at etablere
økonomiske og juridiske mekanismer, som
fremover sikrer den foretagne byfornyelsesinvestering. Det kan f.eks. ske ved, at ejeren som
betingelse for at opnå byfornyelsesstøtte forpligter sig til at foretage fremtidig vedligeholdelse på et niveau, der fastholder ejendommens
værdi.

(829)
Onsdag den 15. maj 1996
9. Arkitektur og kvalitet
Der har været en del kritik af byfornyelsens
arkitektoniske løsninger. Det gælder såvel bygningernes ydre arkitektoniske udtryk og indpasning i bybilledet som de ombyggede boligers
brugsmæssige kvaliteter. Kritikken har i særdeleshed været rettet mod nybyggeri i form af tilbygninger, der har manglet indpasning i den
byarkitektoniske helhed, samt af huludfyldninger, der har været præget af ringe arkitektoniske
kvaliteter.
Arkitektur har ikke haft en markant placering
i de sidste årtiers byggepolitiske debat, hvor
kravet til effektivisering af byggesektoren har
været det dominerende tema. På baggrund af de
seneste års generelle kritik af de arkitektoniske
kvaliteter i byggeriet udarbejdede regeringen i
1994 en arkitekturpolitisk redegørelse, hvoraf
det fremgår, at arkitekturpolitikkens overordnede mål er at fastsætte rammer for en arkitektonisk, kvalitetsmæssig bearbejdning af vores
fysiske omgivelser og at inspirere og motivere
arkitekter, offentlige og private bygherrer og
almindelige brugere til god arkitektur. Arkitektur og kvalitet har bl.a. med denne redegørelse
fået en mere central rolle i den samlede byggeog boligpolitik. Boligministeriet har i februar
1996 fremlagt et arkitekturpolitisk handlingsprogram med en målsætning om at fremme god
arkitektur i nybyggeri og byfornyelse.
Regeringens målsætning er at øge interessen
for bedre byggeskik og god arkitektur i forbindelse med byfornyelsen. Der skal værnes om
kvaliteter i de eksisterende bygninger og bymiljøer, samtidig med at der skal skabes bedre
muligheder for nybyggeri som led i etablering
af en bedre sammenhæng mellem kvalitet og
pris.
Regeringen ønsker gennem økonomiske incitamenter at fremme løsninger, der indeholder
særlige æstetiske og kunstneriske hensyn. Det
kan eksempelvis være løsninger, der tilgodeser
oplevelsesrige byrum, facadeudsmykninger,
indretning af pladser og torve m.v. Endvidere
vil fremme af nybyggeri som alternativ til dyre
ombygninger være en oplagt mulighed for at
tilføje byen nye boligmæssige og arkitektoniske
og oplevelsesmæssige kvaliteter.
En række forsøgsordninger, hvor ejeren kan
opnå mindre, kontante tilskud, hvis ombygningsarbejderne gennemføres efter bestemte
arkitektoniske og håndværksmæssige retningslinjer, har været afprøvet. Det er regeringens
hensigt, at erfaringer herfra samt andre tiltag i

6625

form af eksempelvis særlige rådgivning/erfaringsformidling, bygningsbevaringsfonde og
præmieringsordninger skal inddrages ved den
kommende lovrevision for at fremme kvalitetsbetonet arkitektur i byfornyelsen.
10. Omkostningsniveau og nybyggeri
Omkostningsniveauet i byfornyelsen er til stadighed genstand for diskussion. Manglende
incitament for en række centrale aktører til at
begrænse ombygningsudgifterne har ofte været
anført som en meget væsentlig årsag til det
generelt høje omkostningsniveau. Herudover er
problemstillingen et spørgsmål om, hvor nedslidte bygninger man skal acceptere at ombygge
med støtte efter loven, og et spørgsmål om
begrænsning af omkostningsniveauet gennem
en mere effektiv ombygningsproces.
I denne forbindelse vil ændrede udbuds- og
samarbejdsregler, der fremmer nye samarbejdsformer og integration mellem de enkelte fag,
være et vigtigt redskab til dels at begrænse vente- og spildtid, dels at øge mulighederne for
højnelse af overordnede kvalitative løsninger,
der mange gange bliver tilsidesat, da byfornyelsesarbejderne oftest er opdelt på en række forskellige faggrupper og entrepriser. Der er endvidere et behov for større gennemsigtighed i de
økonomiske mekanismer i selve renoveringsprocessen.
SBI's igangværende evaluering af kommunernes organisering af byfornyelsen viser, at
kommunerne er bragt i en situation, hvor de
vanskeligt kan påvirke omkostningerne for de
enkelte ombygninger. Kommunen kan finde
besparelser ved at begrænse ekstraordinært
dyre foranstaltninger og eventuelle luksusforbedringer, men den har ringe muligheder for at
vurdere, om konkrete arbejder kan gøres billigere, hvis de ligger inden for normale erfaringstal. Nogle kommuner forsøger at begrænse
omkostningerne ved at sætte en maksimal pris
eller ved at være meget tilbageholdende med at
give mertilsagn i forventning om, at det vil
begrænse ombygningsudgifterne.
I byfornyelsesloven eksisterer der ikke et loft
for statsstøtte til ombygningsudgiften på den
enkelte ejendom, sådan som det er tilfældet for
nyt almennyttigt boligbyggeri. Beslutningen om,
hvilke ejendomme der skal ombygges og på
hvilket niveau, træffes af kommunalbestyrelsen.
Der er således intet til hinder for, at kommunalbestyrelsen kan beslutte at ombygge kvalitetsmæssigt ringe og arkitektonisk anonyme byg-

6626

Onsdag den 15. maj 1996

ninger til kvadratmeterpriser, der overstiger
prisen på nybyggeri. Generelt må det påpeges,
at kvadratmeterprisen i byfornyelsessager er
påvirket af en mangfoldighed af faktorer. Herunder kan nævnes: Boligstandarden før byfornyelsen (genopretningsbehovet), boligstandarden efter byfornyelsen (»byfornyelsens ambitionsniveau«), størrelsen af boligerne, kommunens villighed til at rive dårlig (og dyr) bebyggelse ned samt entreprenørens/kommunens
evne til at styre byggeprocessen, så ventetidsomkostninger m.v. minimeres.
Selv om økonomiske overvejelser ikke alene
bør være bestemmende for, om en bygning skal
bevares, men også bevaringshensyn - som sikring af typiske gadebilleder, arkitektonisk særpræg og lign. - kan det diskuteres, om det er
hensigtsmæssigt for samfundet, at prisen for
ombygning er højere end prisen for nyt byggeri.
Det skal i denne sammenhæng bemærkes, at
sammenlignende vurderinger af kvadratmeterpriser for henholdsvis ombygning/istandsættelse af bevaringsværdige bygninger og nedrivning/opførelse af bygninger bør suppleres med
vurderinger af ressourceforbrug ved bevaring/
genanvendelse i forhold til nedrivning/nybyggeri, herunder vurderinger af langtidsholdbarhed og udgifter til drift og vedligeholdelse, jf.
afsnit 7. Byøkologi.
Fordelingen mellem stat og kommune af den
offentlige støtte indebærer, at kommunen bærer
en relativt større andel af udgiften ved »dyre
ombygningsarbejder«, idet en stor del af
ombygningsudgiften her må godkendes som
ombygningstab. Typisk vil alle omkostninger
over skønsmæssigt 5.000 kr. pr. m2 blive konverteret til tabsudgift, hvor kommunen betaler
ca. halvdelen. Dette forhold medvirker uden
tvivl til, at mange kommuner er tilbageholdende
med at gennemføre de meget dyre ombygninger, hvilket yderligere understøttes af, at en lang
række kommuner har fastsat et lokalt »rammebeløb«, som ombygningsudgiften skal holde sig
under. Uanset dette økonomiske incitament for
kommunen til at begrænse udgifterne har der de
seneste 10 år været en tendens til en generel
udvidelse af omfanget af arbejder. Denne stigning er delvis begrundet i øgede miljøforanstaltninger og øvrige miljøkrav, men også en
generel højnelse af standarden i de traditionelle
ombygninger.
Regeringen agter i højere grad at sikre, at
kommunerne foretager samfundsøkonomisk
forsvarlige løsninger. Dette skal ses i sammen-

hæng med et mere differentieret støttesystem, jf.
afsnit 4. Offentlig støtte.
Som led i en fleksibel og omkostningstilpasset
udvikling af den offentligt støttede byfornyelse
er det derfor regeringens målsætning, at der
skal åbnes mulighed for at opføre nybyggeri
som led i byfornyelsen. Kommunalbestyrelsen
kunne ved ombygninger, som skønnes at koste
mere end nybyggeri, få mulighed for med
almindelig byfornyelsesfinansiering og støtte at
vælge nedrivning med efterfølgende nybyggeri
i stedet for ombygning. Adgangen til at opføre
nybyggeri efter byfornyelsesloven bør alene
gælde, når der er tale om et mindre afgrænset
byggeri.
Der vil dog fortsat skulle gennemføres
ombygninger, hvor ombygningsudgiften overstiger en »konkurrerende« nybyggeriudgift, idet
ombygning/nybyggeri ikke alene baserer sig på
økonomiske overvejelser, men også inddrager
andre aspekter, herunder frednings/bevaringsmæssige, kulturhistoriske, arkitektoniske samt
andre bygningsmæssige aspekter.
11. De nye byfornyelsesområder
Fremtidens byfornyelsesproblemer vil omfatte
en lang række boligområder fra 1960'erne og
1970'erne, hvor der allerede i dag kan konstateres store sociale og miljømæssige problemer.
Disse områder har hidtil ikke været omfattet af
den offentligt støttede byfornyelse, fordi de ikke
i fysisk forstand er utidssvarende, men de vil
naturligt blive inddraget i en helhedsorienteret
byfornyelse.
De store almennyttige bebyggelser fra denne
periode står over for omfattende forbedringer.
Der er allerede gennemført flere renoveringsog miljøforbedringsprojekter, som dels retter sig
mod opretning af byggetekniske problemer,
ressourcebesparelse, ændringer af boligernes
størrelse, forbedringer af bygningernes ydre
fremtoning, udearealer m.v., dels mod at forbedre hverdagslivet i problemramte bebyggelser ved hjælp af forskellige boligsociale initiativer. Der er allerede via Landsbyggefonden tilvejebragt ganske betydelige støttemlùigheder i
relation til byggetekniske forbedringer og sociale initiativer i disse bebyggelser.
Også centralt beliggende, men nedslidte
erhvervs- og havneområder har hidtil været
holdt uden for den offentlige byfornyelse. Regeringen finder det væsentligt at forbedre mulighederne for en genanvendelse af sådanne arealer til erhvervsformål, til boligformål, til fælles-

Onsdag den 15. maj 1996
anlæg eller til rekreation. Områderne indeholder ofte muligheder for at eksperimentere med
nye utraditionelle boligformer og arkitektoniske
løsninger samt tilføje byerne nyt liv og udnytte
eksisterende bygningsmæssige ressourcer. I den
udstrækning der er tale om ombygning af bygninger til boligformål og opførelse af eksperimenterende boligbyggeri, kunne sådanne områder inddrages som byfornyelsesområder.
Endelig har mange landsbyer og mindre
bysamfund et behov for istandsættelse af nedslidte boliger. Hovedproblemet er ofte et ringe
kapitalgrundlag, som ikke giver mulighed for
privat renovering. Mulighederne for en mindre,
målrettet offentlig indsats bør overvejes som led
i en revitalisering af disse bysamfund. Det er
dog regeringens indtryk, at kommunerne ikke i
stor udstrækning har været interesseret i at
anvende offentlige byfornyelsesmidler i sådanne områder. Der er derfor behov for at overveje
alternative muligheder - f.eks. i form af lokale
fonde el.lign.
12. Udviklingsområder
Det er regeringens mål at skabe særlige incitamenter for kommunerne til at inddrage bymæssige helhedsbetragtninger i forbindelse med
såvel planlægning som gennemførelse og finansiering af de forskellige byfornyelsesaktiviteter.
For at understøtte en helhedsorienteret og tværsektoriel byfornyelse bør der skabes større fleksibilitet og øget adgang til at gennemføre forsøgs- og udviklingsprojekter, der nærmere kan
fastlægge en ændret byfornyelsespraksis. Regeringen vil i denne forbindelse - og som opfølgning af 1. fase af Byudvalgets arbejde - overveje
at etablere en særlig udviklingspulje til fremme
af forsøg med helhedsorienteret byfornyelse.
Herudover er det regeringens vurdering, at
følgende indsatsområder bør styrkes:
- Indførelse af en incitamentsstruktur, der
betyder, at alle byfornyelsens parter bliver
motiveret til at begrænse omkostningsniveauet i byfornyelsens enkelte faser og
udnytter de forskellige finansierings- og
organiseringsmuligheder på byfornyelsesområdet optimalt.
- Etapevis og differentieret boligrenovering
baseret på de lokale forudsætninger og beboernes behov og ønsker.
- Nye former for beboerdeltagelse i forbindelse
med planlægning, tilrettelæggelse og gennemførelse af såvel ombygningsarbejder som
de mere overordnede byfornyelsesproblemstillinger.

6627

- Højnelse af det arkitektoniske og æstetiske
indhold i den helhedsorienterede byfornyelse.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
Tvind].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/5 96).";Margrete Auken
41004;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229 A:
Forslag til lov om projektering af Frederikssundsbanen.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 10/4 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 9/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 122
stemmer.";Margrete Auken
41595;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6628

Onsdag den 15. maj 1996 (L 229)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229 B:
Forslag til lov om nedlæggelse af Københavns
havnebane.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 10/4 96.
Betænkning 2/5 96. Anden behandling 9/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF og EL).";Margrete Auken
42182;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve
strafferammen for overtrædelse af de milde
narkobestemmelser og at udvise udenlandske
statsborgere, der er dømt for narkokriminalitet.
Af Gitte Seeberg (KF) og Ulla Tørnæs (V) m.fl.
(Fremsat 15/12 95. Første behandling 16/1 96.
Betænkning 30/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
42725;name_party;":
I Venstre er vi meget skuffede og til dels også
uforstående over for justitsministerens og dermed også regeringens og Socialdemokratiets
klare og skråsikre afvisning af dette forslag om
ændring af strafferammerne for salg af narkotika på gadeplan.

Jeg forstår ikke, hvordan Socialdemokratiet i
betænkningen til dette forslag kan skrive: »at
der allerede er en tilstrækkelig vid strafferamme
og dels en rimelig praksis inden for dette område«, når så samtidig den politiske ordfører, hr.
Torben Lund, kan sige til dagspressen, og her
citerer jeg fra B.T. den 17. april, hvor hr. Torben
Lund deltog i et møde på Arbejdermuseets café:
»De herskende tilstande med kun korte hæftestraffe til professionelle narkohandlere er helt
urimelige. Det er fuldkommen latterligt, hvis
der kun gives 10-20 dages hæfte for salg af
heroin«.
Men jeg må altså konkludere, at ét desværre
er, hvad der siges til dagspressen, og noget
andet er, hvad der gøres i Folketinget.
Jeg bliver derfor nødt til også at bede Socialdemokratiets ordfører redegøre for, hvad det er
for løbende overvejelser, der foregår vedrørende dette spørgsmål, sådan som det ligeledes står
nævnt i betænkningen. Det synes jeg vi har krav
på at få en forklaring på.
Hvis ikke Socialdemokratiets eller andre ordførere er i stand til at give denne redegørelse,
kunne det jo være, at justitsministeren vil kunne
løfte sløret for, hvilke overvejelser der foregår
på dette område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 56 (V, KF, FP og DF) stemte for, 63 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 28/3 96.
Betænkning 30/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Onsdag den 15. maj 1996 (B 103)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ulla Tørnæs
44774;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at alle folketingsmedlemmer læser aviser, nogle også i salen. Og hvis
man læser aviser, så vil man jo se både i dag og i
aviserne fra de sidste par uger og uden tvivl
også i aviserne i fremtiden, at Danmark ikke
mere er en fredelig præstegårdshave.
Der sker drab. på åben gade, man anvender
panserværnsraketter både i Aalborg og i København, man kaster håndgranater mod hinanden i
fængsler og på fredelige villaveje, og det er jo
det, det her forslag går på: det er simpelt hen at
give politiet øgede muligheder for at forhindre
den slags kriminalitet og for at straffe de mennesker, der begår den.
Derfor er det for os helt uforståeligt, hvis der
om lidt ikke er et stort flertal i Folketinget, der
kan stemme for det her forslag, for i går kunne
man se i TV-Avisen, da man skulle afhøre folk,
der vidste noget om rockerkriminaliteten, der
vidste noget om mordet ude i Københavns Lufthavn: Hvad skete der? Ingen vidner møder
frem, ingen tør sige noget.
Og derfor lad mig bare kort sige: Hvad er det,
forslaget her går ud på? Det går ud på, at politiet får nogle efterforskningsmuligheder, så de
kan opklare denne form for kriminalitet, således
at domstolene får mulighed for at dømme dem,
der har udført den.
Der skal være langt bedre mulighed for at
beskytte vidner, der skal være langt bedre
mulighed for, at politiet kan aflytte kriminelle i
forbindelse med grov vold og tyveri, der skal
være mulighed for at konfiskere narkotikaudbytter, altså ved hjælp af omvendt bevisbyrde, og der skal være mulighed for bl.a. civile
agenter.
Det er det, vi foreslog sidste år den 16. maj,
det foreslår vi i dette forslag fremsat i slutningen
af februar, og nu mener vi efterhånden, at Folketinget må finde ud af, at skal vi have opklaret
og forhindret og forebygget den slags kriminalitet, så må politiet have de muligheder, der er
nødvendige.
Vi lever ikke i en præstegårdshave mere.
Desværre.

6629";Helge Adam Møller
46725;title_name;":
Der er her tale om et beslutningsforslag og ikke
et lovforslag. Det vil sige, der er ikke noget
aktivt i det her, der giver politiet nye muligheder, men der er nogle henstillinger til regeringen
om at komme med nogle bestemte forslag.
Regeringen har tilkendegivet, at den vil komme med forslag i næste samling vedrørende de
her emner med en overvejelse af, hvad skal indgå, og hvad skal ikke indgå, så vi er enige om, at
der skal ske noget på feltet. Vi er ikke nødvendigvis enige om, at alt skal være lige præcis,
som det er i den arbejdsgrupperapport, der er
fremlagt.
Og det forslag, som hr. Helge Adam Møller
her gør sig til talsmand for, vil ikke give politiet
yderligere muligheder. Det er kun et spørgsmål
om en procedure.";Bjørn Westh
47479;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere for justitsministerens tilsagn om, at der kommer lovforslag i næste samling, men så vil jeg godt spørge ministeren helt
direkte:
Kan vi stole på det? Er det sandheden, ministeren fortæller nu? Og baggrunden for spørgsmålet er jo, at ministeren fra denne talerstol for
364 dage siden, nemlig den 16. maj 1995, sagde
nøjagtig det samme. Ministeren lovede den dag,
at der kom forslag i næste folketingssamling, og
det er altså den folketingssamling, der udløber
nu om 14 dage.
Statsministeren stod på denne talerstol og
lovede i sin åbningstale i forbindelse med det
skriftlige lovkatalog, at der i denne folketingssamling skulle komme love på dette område.
Begge de to løfter er blevet svigtet, og derfor vil
jeg godt spørge ministeren: Vil løftet denne
gang blive holdt?";Helge Adam Møller
48307;title_name;":
Et meget vigtigt led i bekæmpelsen af den organiserede kriminalitet er det internationale samarbejde. Bl.a. på det område er der heldigvis
sket fremskridt inden for det seneste år.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
I
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 51 (V, KF, FP og DF) steinte for, 61 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

6630

Onsdag den 15. maj 1996 (L 201)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafansvar for juridiske personer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 7/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
49275;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Implementering af BCCI-direktivet, ændring
af engagementsregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 30/4 96).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 52 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4, § 1, således ændret, § 2,
ændringsforslag nr. 5 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
50360;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om tandplejere.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. 1 ændringsforslag af Jørn
Jespersen (SF) 9/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Jørn Jespersen (SF).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
51141;name_party;":
I betænkningen har SF oplyst, at vi vil redegøre
for vores stilling her ved andenbehandlingen.
Efter vores opfattelse er der tale om et rent ideologisk forslag, som baserer sig på et ønske om
at give en bestemt erhvervsgruppe ret til at

Onsdag den 15. maj 1996 (L 177)
udøve selvstændig erhvervsvirksomhed, og
ikke om et forslag, der baserer sig på nogle
sundhedsmæssige og forebyggelsespolitiske
opfattelser.
I SF er vi ikke modstandere af at autorisere
tandplejerne, og vi har heller ikke noget imod at
give dem ret til at praktisere selvstændigt, men
vi havde ønsket, at man havde taget udgangspunkt i hensynet til en forbedret forebyggelsesindsats og lagt op til at bruge lovforslaget til at
skabe et forbedret samarbejde mellem tandlæger og tandplejere.
I stedet for har man valgt den mest vidtgående model, den såkaldte model 4, hvor man giver
tandplejerne ret til at praktisere helt selvstændigt og tage så at sige folk ind fra gaden. Al sagkundskab har undervejs i behandlingen af forslaget advaret imod denne model, og der er
efter vores opfattelse ikke fremkommet nogen
som helst oplysninger undervejs, som begrunder den valgte model ud fra nogle sundhedspolitiske overvejelser.
Derfor har SF stillet ændringsforslag om at
vælge model 3, som stadig væk sikrer ret til at få
autorisation og til at praktisere selvstændigt,
men som ville kunne bruges til at skabe et forbedret samarbejde mellem tandlæger og tandplejere.
Det er derfor vores opfattelse, at hvis vores
ændringsforslag ikke vedtages, kan vi ikke støtte det foreliggende lovforslag.";Jørn Jespersen
52719;name_party;":
Jeg vil ikke forsøge at skjule, at vi i Socialdemokratiet har været betænkelige ved at gennemføre dette forslag om autorisation af tandplejere.
De betænkeligheder kommer selvfølgelig af de
mange henvendelser fra fagkundskaben på
området, som er bekymret over det fagligt forsvarlige i lovforslaget.
Men jævnfør betænkningen er vi tilfredse
med, at sundhedsministeren vil inddrage de
berørte faglige organisationer, herunder de to
tandlægeforeninger, i en drøftelse af de nærmere regler for tandplejernes virksomhed. Det sker
i henhold til lovens § 7, stk. 3, som netop giver
ministeren beføjelse til at fastsætte nærmere
regler på virksomhedsområdet.
Så vi har tillid til, at vi nu får en slags aftale,
som de to involverede parter kan leve med, og
som er til gavn for samarbejdet mellem de to
parter og til gavn for brugerne på det vigtige
sundhedsområde, som tandplejen jo er.

6631

Vi forudsætter selvsagt også, at Sundhedsstyrelsen fagligt står inde for, at de aftalte regler
vil være fuldt forsvarlige.
Så vi må tage afstand fra SF's ændringsforslag, idet vi accepterer sundhedsministerens
positive medvirken til trods alt at få noget godt
ud af det her.";Holger Graversen
53898;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at vi fra Enhedslistens
side støtter det af SF stillede ændringsforslag. Vi
er helt enige i de intentioner, som også hr. Jørn
Jespersen fremlagde omkring, hvad hensigten
skal være med at prøve at forbedre tandsundheden og tandplejen.
Hvis det forslag ikke vinder flertal, er vi til
sinds at stemme for det samlede lovforslag bl.a.
med henvisning til det betænkningsbidrag, som
ligger, hvor sundhedsministeren har tilkendegivet, at hun vil sørge for at følge det her nøje
med henblik på, at de ansvarlige grupper bliver
inddraget, så der ikke sker noget, hvad man
kunne kalde urimeligt på det her område.
Jeg har de samme betænkeligheder, som også
SF har, om at der kan ske en forvridning, så
noget af tandsundheden bliver lagt over til folk,
som måske ikke har den nødvendige kompetence eller evne.
Men i udgangspunktet er det vores sigte at
forbedre tandsundheden, og derfor støtter vi
SF's forslag. Og vi vil godt derefter have ministerens bekræftelse på, at hvis det viser sig, at
det forslag, der ligger fra regeringen, får nogle
uhensigtsmæssige konsekvenser, så må det
tages op igen i Folketinget.";Bruno Jerup
55053;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet er et liberalt indstillet parti, og at
vi også må erkende, at vi - inden vi havde
udvalgsbehandlingen - var positive over for
lovforslaget.
Behandlingen i udvalget har så gjort, at Fremskridtspartiet vil stemme imod, og det er også
lidt i betragtning af netop det, som man har
været inde på med at sondre, altså vurdere
tandplejerne: dér har man nogle problemer,
synes vi, fra tandplejernes side. Det erkender
man selv også i de høringssvar, der ligger. De
har selv gjort opmærksom på i deres henvendelse til ministeren, at de ikke er vidende om
egen kompetenceafgrænsning, og de erkender,
at det er svært for disse at sondre, altså vurdere,
hvornår man skal gå videre til tandlægen.

6632

Onsdag den 15. maj 1996 (L 177)

Og det er måske meget menneskeligt, at man
ligesom holder det for sig selv, som man nu
engang kan, men vi er meget, meget nervøse for,
at man også går for langt, og derfor af hensyn til
sundhedstilstanden mener vi, at vi skal være os
vores ansvar bevidst her i Tinget og ikke komme ud på et skråplan, hvor vi senere vil opdage,
at mennesker, der burde have været videre til
tandlægen, ikke er kommet det og dermed har
været medvirkende til større skader på deres
tandsæt.
Så derfor vil Fremskridtspartiet stemme imod
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget uden for betænkningen af
Jørn Jespersen (SF) forkastedes, idet 15 stemte
for, 101 imod.
§§ 1-20 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
56658;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugsog fiskeriprodukter m.m. (Udskillelse af skov
og udvidelse med markedsføring).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen). (Fremsat 17/1 96. Første
behandling 25/1 96. Betænkning 8/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
57559;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om offentliggørelse af kontrolresultater og om ændring af visse love under
Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
58376;name_party;":
Vi skal om lidt stemme om et ændringsforslag,
som ikke mindst er inspireret af de entydige
meldinger, der ligger i høringssvarene. Det er
mig ubegribeligt, at landbrugs- og fiskeriministeren ikke kan støtte forslaget.
Ved at gå videre med hensyn til offentliggørelse af kontrol- og analysereslùtater, end
ændringsforslaget lægger op til, risikerer ministeren, at der skabes forvirring og usikkerhed

Onsdag den 15. maj 1996 (L 173)
hos forbrugerne, som ikke har mulighed for at
vurdere omfang og risiko, og det kan i værste
fald skade danske eksportinteresser.
Ministeren bør som minimum erklære, at
ministeren ikke vil gå videre i sine beføjelser,
end ændringsforslaget lægger op til, nemlig kun
til at offentliggøre resultater, der frembyder
akut sundhedsfare, eller hvor en virksomhed er
pålagt bøde og skriftligt pålæg om omsætningsbegrænsende foranstaltninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget om en ny affattelse af § 1 forkastedes, idet 47 stemte for, 67 imod.
§§ 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Christian Mejdahl
59513;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets
område og administration af produktionsafgifter m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

6633

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
60352;name_party;":
Vi står nu ved målstregen til to store lovforslag
om fiskeriets forhold her i dag, og i den anledning føler jeg trang til at sige et par ord, for der
er jo ingen tvivl om, at vi fra Venstres side selvfølgelig har støttet den revision af EU-lovstoffet
på fiskeriets område, der her er tale om.
Vi har haft en hel del indsigelser på området,
og ikke mindst har vi jo her netop talt om nogle
krænkelser af den private ejendomsret og dermed om nogle grundlovsproblemer. Vi har her i
sagsforløbet i udvalgsarbejdet fået bekræftet, at
der ikke er tale om nogle udvidelser af disse
beføjelser, og derfor har vi givet fuld tilslutning
også på det punkt.
Et andet område, vi har været noget bekymrede over, har været muligheden for, at vi for
fremtiden skal se en satellitovervågning af vores
fiskerfartøjer, og der har vi så fået bekræftet, at
det ikke vil ske, medmindre det bliver en aktuel
sag i EU-regi. Det har ikke været mindre vigtigt
for os at få præciseret, at hvis det skulle ske, bliver det nødvendigt at slække på kontrollen
andre steder, da der ikke er tale om udvidet
kontrolovervågning, fordi det bliver med satellit.
Endvidere synes jeg, det er nyttigt at få sagt,
at hvis der også bliver tale om satellitovervågning, skulle fiskerne meget gerne holdes skadesløse, da det ikke er et instrument, de selv har
bedt om.
Et andet punkt, som især fiskeriet har været
meget bekymret over, når man opretter fonde,
har været, hvordan de så ville blive sammensat.
Om det var den, der fik initiativretten, der samtidig fik retten til at bestemme over midlerne.
Der har vi i udvalgsarbejdet fået bekræftet, at
det skal være en model, hvor de, der har initiativretten, også får flertallet, og dermed skulle
den bekymring være ryddet af vejen.
Vi er fuldt tilfredse med resultatet af forhandlingerne om L 174 og håber, at fiskerne også må
blive det på sigt, selv om der har været lidt indsigelser fra fiskeriets side.
Men vi vil gerne støtte det ændringsforslag,
vil jeg så skynde mig at sige til sidst, som landbrugs- og fiskeriministeren har lagt ind i lovfor-

6634

Onsdag den 15. maj 1996 (L 174)

slaget, hvor der kan sættes et ekstra medlem ind
i det udvalg, som har kontrollen med forskellige
instanser. Vi støtter det ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret,
§§ 3-11, ændringsforslag nr. 2, § 12, således
ændret, og §§ 13-22 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bodil Thrane
62882;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om strukturforanstaltninger
vedrørende fiskerisektoren.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. 3 ændringsforslag af landbrugs- og fiskeriministeren 14/5 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5, ændringsforslag nr. 1, ændringsforslag
nr. 2, § 6, således ændret, §§ 7-16, ændringsfor-

slag nr. 3 uden for betænkningen af landbrugsog fiskeriministeren, § 17, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen af
landbrugs- og fiskeriministeren, § 18, således
ændret, ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen af landbrugs- og fiskeriministeren, § 19,
således ændret, og § 20 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
64235;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning
til Folketinget angående Nordisk Råds
virksomhed i 1995.
(Fremsat 30/4 96 i betænkning fra Udenrigsudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslagets tekst og spørgsmålet om dets overgang til anden (sidste) behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
64865;name_party;":
Det overordnede tema for Nordisk Råds arbejde
har i mange år været diskussionen om, hvordan
og hvorvidt man i Nordisk Råd skulle forholde
sig til verden uden for Nordens grænser. Den
diskussion må nu siges at være afsluttet. Det
står fast, at det nordiske samarbejde også drejer
sig om resten af verden. Sidste år har man bl.a.
inddraget det nordiske samarbejde i FN, Østersøsamarbejdet og forholdet i og til EU.
Diskussionen om en ny struktur som konsekvens af udviklingen syd for os og af Sveriges
og Finlands medlemskab af EU er også afsluttet.

Onsdag den 15. maj 1996 (B 130)
Vi har nu fået en ny struktur, hvor parlamentarikerne er delt op inden for tre hovedområder,
Norden, nærområderne og Europa.
I indledningen til beretningen nævnes det, at
det er en voldsom ændring gennemført på
meget kort tid. Man kan dårlig være uenig i, at
det er store ændringer, men man kan godt speklùere over, om det er den rigtige beslutning,
man har truffet, eller det havde været klogere at
tage sig lidt bedre tid. Efter min mening havde
der været mere fornuft i at beholde en opdeling
efter indhold og ikke lave en ny efter flyruter.
Man kunne have tilføjet et udvalg, der kunne
diskutere mere sikkerhedspolitisk betonede
spørgsmål og styrke placeringen af miljø og
sociale spørgsmål. Nu lader man, som om man
meningsfyldt kan diskutere tingene i forhold til
Europa uden samtidig at se på forholdene inden
for Norden og omvendt. Det er eksempelvis
svært at se, hvordan man sikrer sammenhæng
inden for miljøpolitikken, når den er delt i tre
forskellige udvalg.
Det havde også været bedre med en klarere
tilknytning til andre nordiske parlamentarikere,
der beskæftiger sig med EU og Europarådet.
Som bekendt har den nye struktur kun fungeret siden den 1. januar. Det er derfor lidt tidligt
at vurdere, hvorvidt den vil fungere. Når vi
kommer dertil, må det centrale være, både om
det er lykkedes at skabe mere klarhed om
arbejdsområderne, og om det er lykkedes at
styrke hele det nordiske samarbejde.
I SF tager vi beretningen til efterretning.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
66941;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i en længere diskussion, fordi vi hos os finder, at den egentlige debat om
Nordisk Råd bør vi tage til efteråret op til den
næste session. Men jeg har et par kommentarer i
anledning af hr. Touborgs bemærkninger her
om den nye struktur.
Hr. Touborg er bekymret for, om man kan
bibeholde sammenhængen i f.eks. miljøpolitikken, når den er fordelt over tre forskellige
udvalg. Jeg kan egentlig undre mig over, at det
er den del af det, hr. Touborg hæfter sig ved i
den nye struktur, udvalgsopdelingen, i stedet
for at hæfte sig ved det, som er det helt væsentlige og essentielle i den nye struktur.
Hidtil har Nordisk Råd fungeret på basis af af
nationale delegationer. Jeg plejer at udtrykke
det på den måde, at det betyder, at jeg skal være
- hvis vi skal leve op til det - enig med Frem-

6635

skridtspartiets repræsentant i relation til nordiske forhold. Der skal ikke meget fantasi til at
forestille sig, at det ikke er helt realistisk.
Det, vi har gjort nu, og som er det helt
væsentlige i strukturen, er, at vi har baseret
samarbejdet på partigrupperingerne i Nordisk
Råd. Det vil sige, at vi får styrket det partimæssige på bekostning af det nationale delegationsmæssige, og det må være en rigtig tanke i et
nordisk samarbejde, at vi ikke optræder som
Danmark kontra Sverige, eller hvad det ellers
kan være, men at vi, som vi gør i dette parlament og i andre parlamenter, optræder som
partigrupperinger.
Og det er så også svaret på hr. Touborgs
bekymring, at det er partierne, partigrupperingerne, som koordinerer, at der bliver kontinuitet
i indsatsen f.eks. på miljøområdet eller på alle
mulige andre områder, og den bliver sammenhængende fra udvalg til udvalg. Det er det helt
nye, og det er efter min vurdering og Socialdemokratiets vurdering den ændring, som skal
gøre, at Nordisk Råd også fremover vil eksistere
som et meningsfuldt samarbejde.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
68858;name_party;":
Det lyder jo meget rigtigt, når fru Dorte Bennedsen udlægger teorien om, hvordan der er mere
rimelighed i at bruge partigrupperingerne, end
der er i at bruge landene, delegationerne. I teorien lyder det meget rigtigt, det er jeg enig i, men
når man kommer over til praksis, må man
jo nok erkende, at spørgsmålet om at lave
udvalgsarbejde, der er emneopdelt, i praksis
nok er, om ikke en fuldstændig nødvendighed,
så meget hensigtsmæssigt. Og jeg tror nok - det
vil fremtiden vise - man vil opleve, at vi alligevel vil blive nødt til at oprette en række underudvalg, som går på emnerne.
Så kan man jo spørge, hvor meget man har
opnået ved det. Jeg har registreret i det udvalg,
jeg selv sidder i, Udvalget for Nordiske Anliggender, at man ikke er meget for at oprette
underudvalg, fordi det jo ikke ideen var med
det, men man må samtidig erkende, at det er
svært at undgå, fordi man jo behandler emner.
Men fremtiden vil jo så vise, hvor vægten kommer til at ligge.";Kristen Touborg
69844;name_party;":
Enhedslisten opfatter den ny struktur som en
realitet. Vi støttede, at man skulle dele sig efter
anskuelse, og at man skulle nedtone delegatio-

6636

Onsdag den 15. maj 1996 (B 130)

nerne, men vi stemte imod netop den gruppeopdeling, fordi vi mente, at det rent faktisk ville
komme til at hæmme det nordiske samarbejde
inden for en lang række områder. Og det er rigtigt at nævne miljøområdet som et af de områder, som måske fik den stærkeste nedtoning ved
den lejlighed. Det behøver ikke blive sådan: det
kan godt være, vi kan finde ud af at få det etableret alligevel. Og vi opfatter som sagt den nye
struktur som en realitet.
Men vi ser en række problemer, som vi ikke
synes kommer klart frem i beretningen, og det
er problemerne omkring den måde, som
EU-orienteringen nu sætter sig igennem på i
alle grupperne. Det kommer til at fremstå, som
om den egentlige opgave i Nordisk Råd er at
sikre den bedst mulige kanalisering ind i EU af
de områder, som ikke er medlem af EU, og af
nærområderne. Den bekymring har vi givet
udtryk for mange gange, og jeg ser ikke nogen
steder, at jeg bliver modsagt i, at det er processen. Jeg synes til gengæld ikke, det fremgår
meget tydeligt af beretningen, at det er det, der
sker.
Jeg er enig med fru Dorte Bennedsen i, at vi
skal have vores hoveddebat om udviklingen i
Nordisk Råd på et andet tidspunkt, men nu er
der altså en beretning, og vi vil gerne tage den
til efterretning, men vi synes, der er en mangel.
Den er lidt for problemfri i sin beskrivelse af de
processer, der foregår.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
For en ordens skyld, når der nu er rejst lidt af en
debat omkring beretningen, så vil jeg gerne
understrege, at vi jo har lavet et historisk forløb,
hvor ministerråd, præsidiet og parlamentarikere
for Nordisk Råd i fællesskab har lavet en rapport om omorganisering, om reform af Nordisk
Råds arbejde.
I sidste ende har parlamentarikerne i Nordisk
Råd jo så truffet en beslutning på baggrund af
den proces, der har været. Og den vil jeg gerne
som den minister, der har været involveret i
dette her område og stadig væk er det, bakke
fuldstændig op. Jeg tror, det er den rigtige
struktur, der er lavet, og jeg vil godt om miljøeksemplet sige, at i en lang række sammenhænge taler næsten alle partier, også Enhedslisten
og Socialistisk Folkeparti, om, hvor vigtigt det
er, at miljø integreres i alle politikområder,
trafik, landbrug osv.

Derfor synes jeg, det er lidt paradoksalt, at vi
nu skal få rejst et spørgsmål, sådan som jeg hørte hr. Kristen Touborg gøre det, om, hvorvidt
det er den rigtige måde, for ideen og perspektivet er jo netop, at miljøspørgsmålene også er en
del,af det nordiske samarbejde, af nærområdepolitikken og af politikken i Europa. Jeg forstår
godt diskussionen, men jeg vil bare sige, at ud
fra en politisk synsvinkel vil jeg støtte, at man
integrerer en lang række politikker som miljø
inde i de overordnede rammer, som nu er lagt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forhandling om redegørelse nr. R 15:
Arbejdsministerens redegørelse af 11. april
1996 om rent arbejdsmiljø år 2005.
(Redegørelsen anmeldt 11/4 96. Redegørelsen
givet 11/4 96. Beslutning om forhandling 11/4
96).
Forhandling";Jette Gottlieb
73231;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til arbejdsministeren for redegørelsen. Jeg vil også benytte lejligheden til på den socialdemokratiske gruppes
vegne at udtrykke tilfredshed med, at der nu er
udarbejdet et handlingsprogram, hvis mål er, at
vi i år 2005 har et rent arbejdsmiljø. Et sådant
mål er et ambitiøst mål, men et realistisk mål,
vel at mærke, hvis alle, men først og fremmest
arbejdsmarkedets parter, ændrer holdning og
erkender, at arbejdsmiljøet er sagen i årene
fremover.
Arbejdsmarkedets parter er meget vigtige
medspillere, og det er de, fordi arbejdsmiljø
handler om holdninger og om praktisk udførelse fra øverste led i organisationen og ud i det
fjerneste hjørne på gulvet.

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
Ellers er der grund til at rose de visioner, målsætninger og pejlemærker, der er at finde i
handlingsplanen. Der er meget fornuft og perspektiv i at få bortelimineret dødsulykker på
vore arbejdspladser og få reduceret nedslidningen på arbejdsmarkedet og holde et skarpt øje
med det arbejde, der er igangsat på dette område. Husk på, at næsten halvdelen af de skader,
der registreres, er nedslidningsskader.
Alt for mange pådrager sig psykiske skader
på jobbet - en farlig udvikling. Og derfor er der
meget perspektiv i at sætte kraftigt ind på dette
område.
Der er meget fornuft og perspektiv i at få styr
på anvendelse af opløsningsmidler, tungmetaller, indeklimaet, støj osv.
Der er meget fornuft og perspektiv i at få en
yderligere reduktion i antallet af de skader, som
børn og unge pådrager sig, når de udfører
erhvervsarbejde. Jeg ved godt, at den borgerlige
opposition her i Folketinget ikke har den opfattelse. Det har jo de sidste dages debat om
EF-børnedirektivet afsløret. Jeg er nu spændt
på, om den negative holdning, man har i den lejr
til børnenes arbejdsmiljø, også gælder de voksnes arbejdsmiljø, men det vil vi jo få afsløret i
løbet af dagen.
En lang række brancher skal sættes under lup
med det formål at nå planens målsætning. Alt i
alt er der tale om en flot og et godt udspil fra
arbej dsministeren.
Det er godt at have en plan, det er godt at
have et mål, men det alene rækker ikke. Vi er
nødt til at forholde os til, hvordan planen skal
gennemføres i praksis, hvordan det praktiske
arbejde skal gennemføres. Det rejser et centralt
spørgsmål: Er værktøjet i orden? Rækker de virkemidler, vi har i dag, til planens gennemførelse? Når jeg vurderer dette, så må svaret være
nej. Derfor hilser den socialdemokratiske gruppe med tilfredshed, at arbejdsministeren er
parat til at sikre, at værktøjerne er i orden.
Se, det er jo næsten altid sådan, at når vi diskuterer arbejdsmiljø og analyserer, hvordan det
går, laver planer osv., så fokuserer vi altid på
det eksisterende, det etablerede system, den etablerede sikkerhedsorganisation. Vi overser
oftest, at over halvdelen af danske lønmodtagere arbejder på små virksomheder, hvor der i
langt de fleste tilfælde overhovedet ikke foregår
forebyggende arbejde, hvor der er ikke er sikkerhedsrepræsentant osv. Antallet af arbejdsulykker på den type virksomheder er da også
stærkt overrepræsenteret.

6637

Sikkerhedsrepræsentanten skal uddannes
bedre. Det er der et stærkt behov for. Og der er
et stærkt behov for på de små arbejdspladser,
hvor der ingen sikkerhedsrepræsentanter er, at
få sat arbejdet i gang. Det kan ske ved, at der
etableres konsulentordninger, tværgående sikkerhedsrepræsentanter eller arbejdsmiljøpatruljer, hvad ved jeg. Jeg vil ikke her lægge mig fast,
men noget skal der ske.
Jeg vil anbefale arbejdsministeren, at man
igangsætter de anbefalinger, som det såkaldte
SIO-perspektivudvalg er kommet med. I den
anledning er det dog vigtigt at vurdere disse
anbefalinger hver for sig for at få konstateret,
om det nu er den rigtige løsning, eller om anbefalingerne er et udtryk for laveste fællesnævner,
fordi man skulle være enig.
Arbejdsministeren beskæftiger sig også med
spørgsmålet om arbejdspladsvurderinger. Jeg er
enig med arbejdsministeren i, at arbejdspladsvurderinger kan være et vigtigt værktøj og er et
vigtigt værktøj i fremtidens arbejdsmiljøarbejde.
Vi skal sikre, at alle arbejdspladser bliver vurderet, og at vurderingerne bliver fulgt op dér,
hvor der er noget at følge op på. Det har
arbejdsmarkedets parter efter min opfattelse et
ansvar for sker. Her kan bl.a. branchesikkerhedsrådene spille en værdifuld rolle. Jeg er også
sikker på, at vi kommer til at placere bedriftssundhedstjenesten, Arbejdstilsynet og måske
andre kræfter centralt i dette arbejde.
Jeg vil også benytte lejligheden til at kvittere
for den melding, som arbejdsministeren gav i
forbindelse med handlingsplanens offentliggørelse, om, at Arbejdstilsynet skal styrkes. Det
er der behov for. Jeg har også mærket mig, at
arbejdsministeren holder fast ved Arbejdstilsynets ret og forpligtelse til at gribe ind, når noget
er skævt eller går skævt.
Hvem har ansvaret for arbejdsmiljøet? Det
kan der ikke herske nogen som helst tvivl om:
Det har arbejdsgiveren - også det juridiske
ansvar for, at reglerne overholdes. Spørgsmålet
er, om det er nok.
Den, der udbyder, skal efter min opfattelse
have et større ansvar end det, man har i dag.
Mere og mere arbejde bliver udbudt, udliciteret,
ofte med nogle regler om arbejdsgange, materialekrav, arbejdsbeskrivelser og i særdeleshed
tidsrammer, der lader fuldstændig hånt om
arbejdsmiljølovens bestemmelser.
Det skal der ændres på. Det er ikke nok, at
man i udbudsmaterialet skriver, at arbejdsmiljøreglerne skal overholdes. Hvor mange eksemp-

6638

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

ler er der for resten på, at udbyderen er blevet
gjort ansvarlig ved en domstol?
En vigtig faktor i det forebyggende arbejde er
bedriftssundhedstjenesten. Man kan stille sig
selv spørgsmålet, om vi får nok ud af BST. Hvis
svaret er nej, vi får ikke nok ud af BST - det tror
jeg såmænd arbejdsmarkedets parter er enige
med mig i - hvad er så årsagen til, at vi ikke får
nok ud af BST? Ja, det er vel sådan, at BST har
haft svært ved at forny sig. En væsentlig årsag
hertil skal jo ses i lyset af den kendsgerning, at
der kun kan ske ændringer, hvis arbejdsmarkedets parter kan blive enige.
Et godt eksempel herpå er jo det såkaldte
BST-perspektivudvalgs 13 anbefalinger helt tilbage fra maj 1991. Det er værd at mærke sig, at
kun tre forslag er ført ud i livet, og de er gennemført ad politisk vej - via lovgivning, via
bekendtgørelse og ét via EU-bestemmelse.
Enkelte af de andre forslag er der taget beskedent tilløb til at gennemføre. Det lover ikke godt
for fremtiden, medmindre der ad politisk vej
strammes op.
Hele diskussionen om discount-BST'er, hvor
der konkurreres mere på pris end på kvalitet,
kan man efter min opfattelse komme ud over
ved at indføre en tilsynsmyndighed over for
BST. Vi har offentlige tilsyn på forskellige områder, f.eks. et Finanstilsyn, så der er jo ikke noget
unaturligt i at indføre et BST-tilsyn.
Vi bør stille skrappere krav til personalesammensætningen, således at der i enhver BST er en
kombination af langtidsuddannet og korttidsuddannet personale.
Vi bør stille krav om, at enhver BST skal
aflægge beretning over timeforbrug inden for
hvert brancheområde, således at det ikke er det
enkelte BST-centers generelle norm, der er afgørende for arbejdets vurdering, men at det er
normen, der kontrolleres.
Endvidere er det vigtigt, at der oprettes formaliserede samarbejdslinjer mellem bedriftssundhedstjenesten og andre myndigheder, men
først og fremmest til Arbejdstilsynet og de
arbejdsmedicinske klinikker: et bedre samarbejde mellem de enkelte BST-centre er vel heller
ikke at foragte.
Endvidere finder jeg det utrolig vigtigt, at
BST får nogle flere rettigheder - jeg mener ikke,
at BST skal være en kontrolmyndighed og derved spille politi, for det har vi Arbejdstilsynet
til, hvis der er behov herfor - men dét er min
opfattelse, hvis vi skal have det optimale ud af
BST, således at BST kan være med til at afhjælpe

det store underskud i arbejdsmiljøarbejdet på de
små virksomheder.
Også andre af værktøjerne og deres rolle bør
der ses nærmere på. Jeg tænker på branchesikkerhedsrådene, Arbejdsmiljøinstituttet, ja og
hele vores regelsæt. Kunne regelsættet gøres
mere enkelt, uden at indsatsen svækkes? Jeg er
sikker på, at de tusindvis af sikkerhedsrepræsentanter, der i det daglige arbejder med regelsættet, vil hilse en forenkling velkommen.
Engang kunne vi med oprejst pande sige: Vi
har jo verdens bedste arbejdsmiljø. Det skal vi
kunne igen, men det kræver, at vi får sat mere
gang i arbejdsmiljøarbejdet og det forebyggende
arbejde overalt, men først og fremmest på de
små arbejdspladser. Den socialdemokratiske
folketingsgruppe er parat til at medvirke hertil.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
81905;name_party;":
Det var en flot og fyldig tale, som hr. Poul Erik
Dyrlund kom med her. Jeg vil bare stille et par
enkelte spørgsmål.
For det første roser hr. Poul Erik Dyrlund jo
arbejdsministerens handlingsprogram, men har
hr. Poul Erik Dyrlund ikke et problem i og med,
at visionerne nu er gået fra, at man for eksempel
i Arbejdstilsynets debatoplæg siger: Ingen
dødsulykker? Så har arbejdsministeren tvunget
af omstændighederne været nødsaget til at sige,
at man skal reducere eller helt undgå dødsulykker som følge af arbejdsmiljøforhold. Og det
sluttes af med, at visionerne, snarere er pejlemærker end konkrete, opnåelige mål. Det vil jeg
godt have en enkelt kommentar til.
Så synes jeg også, det var meget interessant,
hvad hr. Poul Erik Dyrlund nævnte omkring
BST. Har hr. Poul Erik Dyrlund også planer om,
at man skal ændre på timetallet pr. lønmodtager? Det synes jeg ville være en god idé at hr.
Poul Erik Dyrlund kommenterede på.
Og hvad var det for nogen tanker omkring
branchesikkerhedsrådet? Det blev lidt løst - det
handler selvfølgelig også om tiden - men jeg
synes, det var en meget inspirerende tale, som
hr. Poul Erik Dyrlund kom med, og det ville
være rart at få uddybet nogle af de enkeltelementer, som virker utrolig interessante.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
83183;name_party;":
Det fremgår af hr. Dyrlunds ordførertale, at der
er et stærkt ønske om at sætte konkrete tiltag i
gang og udvikle brugbare redskaber til at gen-

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
nemføre de mål og visioner, der er fremstillet,
og det er smukt.
Men jeg synes også, det fremgår, at man forestiller sig, at arbejdsmarkedet er præget af idyl,
og at man forestiller sig, at der er harmoni i sikkerhedsarbejdet, at sikkerhedsorganisationerne
bare skal have de rette redskaber, og så kan tingene gennemføres. Det forekommer mig, at man
ikke rigtig kan høre, at der i det spørgsmål foregår en benhård kamp mellem lønmodtagerne og
arbejdsgiverne, fordi der selvfølgelig er objektive interessemodsætninger i det her spørgsmål.
Arbejdsgiverne og arbejderne har selvfølgelig
på lang sigt og ud fra en samfundsmæssig
betragtning interesse i et godt arbejdsmiljø, men
der er kortsigtede gevinster at hente for den
enkelte arbejdsgiver i at spare på arbejdsmiljøet.
Og der foregår en benhård konkurrence mellem
virksomhederne på arbejdsmiljøet, sådan at
den, der kan underbyde på det spørgsmål, som
regel får ordren.
Derfor er det ikke idyl og harmoni, der præger området, og derfor er det nogle andre virkemidler, der indimellem må til, og bl.a. er man jo
nødt til helt klart at styrke lønmodtagerens
mulighed for at gribe direkte ind i arbejdsmiljøet på den måde, at sikkerhedsrepræsentanten på
den enkelte virksomhed konkret har mulighed
for at gribe ind og standse, hvis man møder skadeligt eller sundhedsskadeligt arbejde eller
direkte farligt, ulykkestruende arbejde, og dér
må lønmodtagerne have nogle muligheder,
nogle redskaber for også selv at gribe ind, også
uden om den harmoni, som der tilsyneladende
ligger hen over hele fremstillingen, som vi hører
den her.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
84982;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Anne Baastrup, at uanset
hvad Arbejdstilsynet har sagt i forbindelse med
udkastet til denne her handlingsplan, uanset
hvad der står i handlingsplanen i dag, så er jeg
helt skråsikker på, at både fru Anne Baastrup og
jeg kan blive enig med arbejdsministeren om, at
én dødsulykke er én for mange. Vi vil ikke
acceptere dødsulykker på arbejdsmarkedet,
selvfølgelig ikke.
Om spørgsmålet omkring timetal, som fru
Anne Baastrup også rejser: Det har jeg ikke gjort
mig nogen præcise overvejelser om, men der er
dog det at sige til det, at på den måde, som man
på nuværende tidspunkt bruger og anvender
bedriftssundhedstjenesten, så er der ikke lige-

6639

frem noget, der indikerer, at der ikke skulle
være ressourcer nok, når man taler om 1,3 time
pr. lønmodtager, og her er det til gengæld også
min opfattelse, at her bør vi selvfølgelig lytte til
parterne og sige: Hvad er det fornuftige, hvor er
det fornuftige niveau i den her sag? Herom hersker ingen tvivl.
Så er der fru Jette Gottlieb, som synes, jeg er
for flink. Jeg har en lille opfattelse af, at fru Jette
Gottlieb nok er lidt af en skuespiller her på
talerstolen, for jeg har erfaring for, at fru Gottlieb lytter godt efter sådan i dagligdagen, og det
tror jeg også hun har gjort i dag, for ikke mindre
end fire gange har jeg været inde med en løftet
pegefinger over for arbejdsmarkedets parter i
min ordførertale, hvor jeg klart og tydeligt har
sagt, at nu handler det om at oppe sig, nu handler det om at få ført nogle af de her ting ud i livet
ganske konkret og håndgribeligt. Jeg synes
egentlig også, at i de påpegninger, jeg kom med,
lå der vel egentlig også, hvis jeg skal være meget
diplomatisk, en lille skjult trussel.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
86732;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, hvad hr. Poul Erik
Dyrlund siger, at BST jo rent faktisk ikke anvendes i det omfang, der svarer til 1,3 lønmodtagertime, men sagen er jo i al sin enkelhed den, at 44
pet. af de virksomheder, der er tilsluttet BST,
rent faktisk ikke har kontakt med BST. Dér lægger hr. Poul Erik Dyrlund op til, at man på en
eller anden måde skal have et tilsyn med
bedriftssundhedstjenesten. Enig. Men hvordan
har hr. Poul Erik Dyrlund tænkt sig det, og hvad
vil der så ske med BST, hvis det er sådan, at man
rent faktisk får en 100 pct.s udnyttelse? Hvad er
det for nogen planer, hr. Poul Erik Dyrlund har
omkring BST?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
87406;name_party;":
Med hensyn til det dér med at høre efter, er det
jo en vigtig ting. Hr. Poul Erik Dyrlund overså,
at jeg netop kvitterede for hans meget konkrete
tilgang og hans vilje til at finde redskaber til at
gennemføre tingene.
Det, jeg bare påpeger, er, at det foregår altså
ikke i en harmonisituation, men i en modsætningssituation, for der er modsætninger, der er
forskellige interesser mellem lønmodtagerne og
arbejdsgiverne, og derfor kan man ikke over én
kam snakke om arbejdsmarkedets parter. Det er
noget forskelligt, de har interesse i. Det er klart,

6640

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

der indimellem er en fælles interesse i et forbedret arbejdsmiljø, men der er kroner på kort sigt
at spare for arbejdsgiverne, hvis man snyder på
vægten, og det er der mange der gør, og det er
dér, vi skal sætte ind.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
88255;name_party;":
Nu vil jeg da godt advare fru Jette Gottlieb om
ikke at se skyggerne større, end de er. Jeg er helt
på det rene med, at i mange situationer er
arbejdsmiljøet også en kampplads. Rent faktisk
er det også sådan, at rigtig mange steder og i
særdeleshed jo dér - det kan jeg ikke underkende - hvor arbejdsmiljøet fungerer eller fungerer
nogenlunde, er det som oftest i et godt og fornuftigt samarbejde.
Men til fru Jette Gottlieb: én ting er sikker, vi
kommer ikke et skridt videre i hele denne her
arbejdsmiljødiskussion, hvis ikke vi på organisationsplan har organisationerne med på råd i
det her. Hvis vi først er i den situation, at vi
skubber hovedorganisationerne og organisationerne til side i det her, så får vi først konflikterne, og derfor er det vigtigt at holde dem fast i et
jerngreb og i et greb, hvor de skal være den
tredje part. Folketinget er den ene, og de andre
to parter skal også være med, således at vi får et
ordentligt samspil omkring de her ting.
Så er der spørgsmålet om BST, som fru Anne
Baastrup rejste. Jamen det er jo alt andet lige
sådan, at bedriftssundhedstjenesten stadig er en
privat organisation, der bygger på bestemte sæt
arbejdsmiljølove, og der er det jeg mener, at jeg
ikke vil lægge mig fast på, hvor det timetal skal
ligge.
Men det er da klart, at i det øjeblik man forestiller sig den gunstige situation, at alle udnytter
BST, vil der da blive en anden byrdefordeling,
der vil blive en anden arbejdsfordeling og en
anden fordeling af timerne.
Derfor sagde jeg også i min ordførertale: Vi
skal ikke vurdere BST på normen, altså den
generelle norm, men vi skal vurdere indholdet.
Hvad er det, man laver? Hvordan er timeforbruget? I hvilke brancher og på hvilke områder
fordeler man dem? Det er meget vigtigt, at vi
holder fast i det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
90066;name_party;":
Jeg synes, det er groft, at fru Jette Gottlieb nu to
gange i denne debat har mistænkeliggjort det
samlede erhvervsliv. Den dér klassekamps-

tænkning, modsætningstænkning, som fru Jette
Gottlieb kommer med, er død og borte. Kendsgerningen er, at i langt de fleste virksomheder i
dette land er medarbejderne og ledelsen enige
om, hvordan virksomheden skal drives til fordel
for begge parter.
Det kan godt være, at der er enkelteksempler
på noget andet, men den generelle holdning i
dansk erhvervsliv er altså - bl.a. fordi vi har så
mange mindre virksomheder - at de har fælles
interesser og ikke den dér underlige kamp, som
fru Jette Gottlieb altså stadig væk forsøger at
holde liv i.
Derfor synes jeg, det er groft bare generelt at
angribe erhvervslivet for, at sådan er de, og at
der er mange, der snyder på vægten, og at der er
både det ene og det andet i vejen.
Det er klart, at de enkelteksempler, der er,
skal der gribes ind over for, men en generel mistænkeliggørelse er ikke rimelig, og jeg tror, at
man ødelægger arbejdsmiljødiskussionen, hvis
man får den dér kamptænkning ind i den, for så
bliver det lige pludselig noget med at spille op
til hinanden og lade være med at samarbejde.
Som det også fremgår af handlingsplanen og
af bemærkningerne dertil, er det i et samarbejde
mellem arbejdsgivere og arbejdstagere, at man
kan fremme disse ting mest, og et sådant samarbejde fremmes altså ikke ved, at fru Jette Gottlieb stiller sig herop og tror, at vi stadig væk
befinder os i Marx' drømmesamfund med modsætninger både til højre og venstre og op og
ned, og hvad ved jeg.
Jeg må sige til fru Jette Gottlieb, at sådan ser
Danmark ikke ud.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
91753;name_party;":
Så skal jeg komme med et sødt lille eksempel,
som ikke lige har sit udspring i den traditionelle
klassekamp.
For et stykke tid siden gik formanden for
Kommunernes Landsforening ud og sagde, at
nu var han træt af Arbejdstilsynet. De rendte
rundt og kom med påbud, bare fordi toiletterne
og badeværelserne var lidt snævre og af hensyn
var hjemmehjælperens dårlige ryg. Hr. Evan
Jensen mente, at det ville koste flere milliarder
kroner at følge Arbejdstilsynets påbud.
Det svar, man selvfølgelig skal komme med
her, er, at Evan Jensen har misforstået det hele.
Evan Jensens kommuner er nemlig også ansvarlige for førtidspensionerne. Evan Jensens kommuner er også ansvarlige for en lang række

(831)
Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
andre afledede udgifter af et dårligt arbejdsmiljø, og det er da en kamp mellem lønmodtagerorganisationerne og den enkelte lønmodtager
og så arbejdsgiveren.
At man kan have en formand for Kommunernes Landsforening, der kommer med sådan et
dødssygt argument!
Arbejdsministeren svarede også: Det handler
nok også om, at det er lige før forhandlingerne
om kommunernes økonomi. Så det er lidt synd
for ham, at det skal være så plat.
Men alligevel: Det er konflikten. De enkelte
arbejdsgivere kan ikke se ud over deres egen
næse, og folk bliver nedslidte af det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
93078;name_party;":
Da jeg i løbet af de sidste par dage sad og læste
denne rapport i toget fra Ringsted og ind og
også den anden vej, sad jeg faktisk og glædede
mig sådan til debatten i dag, for jeg syntes, der
stod utrolig meget godt i den rapport.
Det glæder mig også, at mange af de ting, der
står - læg mærke til det! - faktisk er noget,
arbejdsmarkedets parter er enige om, og derfor
må jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at jeg
synes, det var lidt kedeligt, at debatten startede
med et angteb på den borgerlige fløj her i Folketinget, med, at Socialdemokratiet havde set,
hvilken holdning vi havde til børnenes arbejde,
osv.
Kunne vi ikke i dag måske indgå en fredsaftale om det med børnene? Det har jo ikke
noget at gøre med, at børnene, hvis de skal have
lov at arbejde, ikke også skal arbejde under
gode arbejdsmiljøvilkår. Jeg synes, det var, som
om det gav debatten en lille skævvridning, og
det synes jeg ikke den fortjener. Nu diskuterer
vi arbejdsmiljø på et lidt højere plan, og børnene
skal selvfølgelig også tilgodeses.
Så vil jeg sige, som også hr. Duetoft har sagt:
Hvor er det dog kedeligt, at Enhedslisten og SF
går hånd i hånd i relation til deres angreb på
erhvervslivet. Det er, som om erhvervslivet er
sådan nogle store, stygge folk, der udnytter alle
de små i samfundet.
Det er jo slet ikke det, der er tale om. De to
partier skulle være glade for, at vi har et sundt
og et godt erhvervsliv. De mange erhvervsledere, jeg har mødt - og jeg tror også, arbejdsministeren møder mange af dem, når hun er ude
omkring i landet - er i hvert fald utrolig
ansvarsbevidste med hensyn til et ordentligt
arbejdsmiljø.

6641

Jeg må sige til SF og Enhedslisten: Det er en
hel anden verden, vi lever i i dag, end for 20, 30,
40 år siden. Det er, som om man fremstiller det,
som om alt kører, som det gjorde for 20-30 år
siden. Det gør det jo ikke. Enhver moderne virksomhedsleder i dag er utrolig optaget af, at hans
medarbejdere befinder sig godt.
Jeg synes, SF og Enhedslisten skulle bruge
den kommende sommer til at gå ud på nogle
danske virksomheder og tale både med de
ansatte og med virksomhedsledelserne: så vil
man blive utrolig meget klogere, end man giver
udtryk for at være her i debatten i dag. Jeg føler
faktisk, det er sørgeligt, at man kører den frem
på det plan, som man gør.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
95403;name_party;":
Se, jeg er jo mægtig glad for de ting, som
arbejdsmarkedets parter er enige om i forbindelse med arbejdsmiljøet, og jeg er også enig i,
at der er en del fælles interesser mellem arbejdsgivere og arbejdere i et godt arbejdsmiljø. Men
det er langtfra altid, at de kommer til udtryk,
fordi der er kold økonomi med i billedet.
Jeg mistænkeliggør overhovedet ikke det
samlede erhvervsliv, men jeg gør opmærksom
på, at der er nogle interessemodsætninger i det
her, for det er kroner, der sættes til, det er kroner, der sættes ind i det her, og det er ikke altid,
arbejdsgiverne kan se, at de også får nogle kroner igen i form af et sundt arbejdsmiljø, glade
medarbejdere og en højere produktivitet.
Men dernæst er der jo også, som jeg gjorde
opmærksom på, en benhård konkurrence mellem virksomhederne om arbejdsmiljøet, og det
er især noget, man kan se inden for de mindre
virksomheder. Det er helt åbenlyst i virkelighedens dagens Danmark, at man konkurrerer
på arbejdsmiljøet, at man konkurrerer på at
underbyde på arbejdsmiljøet, og der er ingen
tvivl om, at de, der sparer de fleste penge på
arbejdsmiljøet, også er dem, der får ordren, fordi det er dem, der kan komme med det billigste
tilbud.
Det er de forhold, jeg går ind i, det er de forhold, jeg ønsker at diskutere, og det er derfor,
jeg siger, at det ikke er idel harmoni, det, der
foregår.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
96789;name_party;":
Nu fortalte hr. Poul Nødgaard jo, at han havde
læst arbejdsministerens handlingsprogram. Så

6642

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

må han også have læst, hvor mange ulykker og
hvor mange arbejdsbetingede lidelser der er. Så
vil han også have kunnet konstatere, at der rent
faktisk ikke er sket noget specielt ophidsende
fald i lige præcis de her tal, og det er da et problem.
Jeg tror ikke på, at virksomhedsejere er specielt onde mennesker, overhovedet ikke, og jeg
tror ikke på, at lønmodtagerne ikke er interesseret i at passe på deres eget helbred, men vi kan
bare se, at niveauet er for dårligt, vi kan se, at
der er nogle initiativer, der skal tages. Det er
det, vi snakker om i dag: derfor ikke sådan et
fuldstændig hysterisk angreb.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
97573;name_party;":
Det, der fik mig til at bede om ordet, var hr. Poul
Nødgaards opfordring til en eller anden fredsaftale.
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard, at normalt
er det jo sådan, at jeg er et fredeligt gemyt. Der
er også'nogle, der påstår, at jeg kan være pragmatisk.
Det dér med freden vil nu afhænge meget af,
hvad hr. Poul Nødgaard siger i sin ordførertale.
Så det må vel komme an på en prøve.
Så vil jeg i øvrigt gøre den tilføjelse at minde
hr. Poul Nødgaard om alle de dér søde arbejdsgivere, som hr. Poul Nødgaard jo omtalte her fra
talerstolen: jeg vil godt minde hr. Poul Nødgaard om, at disse søde arbejdsgivere tilsammen producerer ca. 60.000 skader og ulykker
om året.";Poul Erik Dyrlund
98268;name_party;":
Det lyder pænt, når hr. Poul Erik Dyrlund taler
om arbejdsmiljø og alt det, man gerne vil gøre i
regeringen, men hvis vi ser på realiteterne, har
det faktisk været sådan, at ifølge tallene for
anmeldte arbejdsulykker har der været en stigning. I den tid, regeringen har siddet, nemlig fra
1992 til 1994, er tallet steget fra 43.000 anmeldte
arbejdsulykker til 47.500 anmeldte arbejdsulykker. Det er en 10 procents stigning.
Dette tal skal selvfølgelig sammenholdes med
antallet af beskæftigede, men i den pågældende
periode, fra 1992 til 1994, har der faktisk samtidig været et lille fald i den registrerede beskæftigelse ifølge ATP-statistikken.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi skriver os bag
øret, at uanset om man taler så pænt om alt det
her fra Socialdemokratiets side, er det ikke
noget, man kan se i tallene. Man kan ikke se

nogen ændring: tværtimod er det gået i den gale
retning.
Men det skal selvfølgelig ikke afholde Venstre fra, ligesom det blev gjort fra Socialdemokratiets side, at slå fast, at arbejdsmiljøet og
gode vilkår for arbejdsmarkedet naturligvis er
helt centralt for os, ligesom det er det for de
øvrige partier. Jeg tror ikke, at der er nogen
uenighed politisk om den holdning.
Jeg er faktisk lidt uenig med fru Jette Gottlieb
i, at arbejdsgiverne bare er ude på at slå folk
ihjel, for så får de nogle billigere produkter.
Sådan er det ikke i dag, for der er også noget,
der hedder en virksomheds image, og i det
image ligger faktisk også sådan noget som, at
hvis man har konstateret mange dødsulykker på
en virksomhed, får den et dårligt image, og så
begynder forbrugerne at vælge nogle andre
produkter.
Så jeg mener ikke, at det er helt så sort-hvidt,
som det måske var for 100 år siden, men det skal
selvfølgelig ikke afholde os fra hele tiden at gøre
alt, hvad vi kan, for at forsøge at begrænse ulykker og begrænse især dødsfald, men også
arbejdsbetingede lidelser.
Der har været en løbende diskussion om,
hvorvidt det kan betale sig at arbejde, og når
Venstre normalt taler om, at det skal kunne
betale sig at arbejde, taler vi mest om økonomi
og om, at man skal kunne tjene mere ved at
være på arbejde end ved at være på bistandshjælp eller på understøttelse.
Men for os at se er det med det gode arbejdsmiljø også en væsentlig del af det, for hvis man
for nogle gruppers vedkommende i forvejen
ikke får ret meget ekstra for at gå på arbejde, og
hvis man så tilmed kan risikere livet eller risikere arbejdsulykker, ja, så er det klart, at det er
noget, der fremmer tendensen til, at man ikke
tager et arbejde, selv om det jo er en fordel, ikke
alene for den enkelte, men naturligvis også for
samfundet som sådan. Så det er et meget vigtigt
område, vi drøfter i dag.
Der er også nogle store økonomiske udgifter
forbundet med alle disse ulykker, og det er også
noget, vi ud fra en samfundsmæssig synsvinkel
kan være interesseret i.
Den plan, vi har fået fremlagt i dag fra regeringen, er forhandlet mellem parterne: de har
været meget stærkt involveret. Det er vi tilfredse
med i Venstre, for vi tror på, at hvis man skal
gennemføre noget fornuftigt på dette område,
skal det ske i samarbejde med de grupper, der
er direkte involveret. Det gælder arbejdsmarke-

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
dets parter, og det gælder selvfølgelig de enkelte virksomheder, og det har vi også været glade
for at man har nævnt i oplægget.
Så generelt vil jeg sige, at Venstre har en positiv holdning til den plan, vi har fået forelagt. Vi
betragter det som en rammeplan, og det er jo
også det, der står. De rammer skal så udfyldes,
og der er lagt op til, at det igen skal ske i et tæt
samarbejde med arbejdsmarkedets parter. Det
er vi også tilfredse med.
For os at se foregår det vigtigste sikkerhedsog sundhedsmæssige arbejde i virksomhederne,
og derfor er vi glade for, at vi er kommet ud
over den uoverensstemmelse, der var her i Folketinget for 1V2år siden, da vi sidste gang diskuterede arbejdsmiljø, og hvor Socialdemokraterne ikke ville stemme for vores dagsordensforslag bl.a. med henvisning til, at parterne fik for
meget indflydelse. Det er faktisk sådan, at det
her nøje svarer til, hvad LO og DA er blevet
enige om, og det er vi tilfredse med.
Hvis jeg skal sige nogle ting, som Venstre står
for, ud over det, der er nævnt i planen, vil jeg for
det første sige, at vi i Venstre gerne så, at
Arbejdstilsynet gjorde mere ud af det forebyggende arbejde. Det er lidt ejendommeligt, at
virksomheder i forbindelse med udvidelser skal
have byggetilladelser og miljøgodkendelser,
men at det ikke er muligt for en virksomhed at
få en forhåndsgodkendelse eller en forhåndsvurdering af Arbejdstilsynet.
Vi mener, at Arbejdstilsynet bruger for lidt tid
på det forebyggende arbejde og for meget tid
på, når så fabriksbygningen står færdig, at komme rendende 14 dage efter og sige: Det her er
helt urimeligt, denne virksomhed er bygget forkert og lever ikke op til regler og normer. Vi så
gerne en mere markant offensiv indsats fra
Arbejdstilsynet, for vi faktisk mener, at det vil
hjælpe gevaldig på arbejdsmiljøet, og at de
mange ressourcer, der er i Arbejdstilsynet, ville
blive udnyttet bedre.
Ministeren nævner i sin plan syv tværgående
visioner. Og dér vil jeg så spørge ministeren, om
den rækkefølge, de er nævnt i i handlingsplanen, er en prioriteret rækkefølge. For jeg vil i
hvert fald sige, at vi i Venstre ikke prioriterer
det, der kaldes psykisk arbejdsmiljø, og det, der
hedder indeklima, særlig højt.
Vi mener, at det værste, når vi taler om
arbejdsulykker, selvfølgelig er dødsulykker,
men det gælder også andre former for lemlæstelser og også arbejde med kræftfremkaldende
stoffer og den slags, hvorimod vi selvfølgelig er

6643

tilfredse med, at der på det psykiske område er
sket en opstramning, så man nu erkender, at
man ikke politisk eller fra Arbejdstilsynet kan
blande sig i det, der vedrører egentlige menneskelige relationer, men alene kan blande sig, når
det er nogle objektive størrelser som gentaget
arbejde eller andre ting, som kan medvirke til, at
mennesker bliver psykisk påvirket af deres
arbejde.
Men vi vil stadig væk opfordre til, at vi holder fast i at prioritere de hårde områder højest,
for det er det, vi for alvor kan gøre noget ved
herfra.
Vedrørende indeklima nævner man en række
objektive ting. Det, vi har lidt problemer med og det kan jeg da spørge ministeren om - er det,
der står om udbrændthed. Altså hvem er ikke
udbrændt af og til, og skal vi så have Arbejdstilsynet eller nogle andre rendende og tage sig af
vores udbrændthed? Jeg har lidt svært ved at se,
at man kan gøre noget ved det, hverken fra
Arbejdstilsynets side eller fra lovgiverside.
Nu kan jeg jo høre, hvordan ministeren vil
definere det, for det, der er. centralt for os, er, at
man selvfølgelig skal forsøge at påvirke
arbejdsgiveme til at have et fornuftigt indeklima
og have et fornuftigt arbejdsmiljø, også på det
psykiske område, men vi kan ikke kontrollere,
at man i givet fald lever op til nogle normer,
man opstiller om, at man skal være venlig ved
sine medarbejdere. Det kan jo ikke lade sig gøre
i praksis, og derfor mener vi ikke, man skal spilde tiden på det i det apparat, der er på arbejdsmiljøområdet.
Et andet punkt, som vi savner fra Venstres
side, er, at vi gerne så, at man var lidt mere konkret, når man taler om, at vi skal forenkle lov-givningen. Der bliver lagt op til, at regeringen
eventuelt - står der - i andet halvår af 1996 vil
fremlægge forslag til forenkling af arbejdsmiljøapparatet.
Vi så gerne forenklinger, og vi så også meget
gerne, at de kom allerede i andet halvår af 1996,
for vi mener faktisk, at det til dels er en forældet
lov - det var det, jeg var inde på med Arbejdstilsynet.
Men vi så meget gerne et emne, som at
Arbejdstilsynet skal ud af hjemmene, for det ville også være en forenkling, hvis man ikke længere følte, at man også skulle rende rundt og
kontrollere i folks haver, om de nu rensede tagrender og alt det her, som vi talte om, da vi diskuterede sagen for V/z år siden. Men en klar forenkling kunne vi godt tænke os på det område.

6644

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

Dernæst vil jeg nævne, at der står i handlingsplanen, at den offentlige sektor skal gå foran. Det kan vi ikke rigtig forstå, for DSB har jo
en særstilling i øjeblikket på dette område. Vi vil
faktisk gerne opfordre ministeren til at sikre, at
DSB fremover lever op til de samme regler, som
alle andre virksomheder skal, og vi er da
spændt på ministerens svar på det område.
Til sidst om arbejdsmiljøafgifter: Det er igen
formuleret meget, meget blødt. Der står et eller
andet om, at man skal vurdere behovet for og
mulighederne for at indføre miljøafgifter som
alternativ.
Jeg vil også gerne bede ministeren om at
konkretisere det punkt lidt mere. For det første
vil jeg anbefale ministeren helt at sige nej til flere
afgifter: jeg mener, vi har afgifter nok i dette
land. Men det, jeg specielt var interesseret i, var,
om ministeren måske kunne fortælle, hvad
afgifterne i givet fald kunne være et alternativ
til. Altså: Har regeringen nogle ideer om, hvad
man kunne fjerne, hvis man valgte at indføre
arbejdsmiljøafgifter?
Hr. Poul Erik Dyrlund kommenterede Venstres holdning til børnearbejde lidt, men diskussionen om implementering af EF-direktivet om
børnearbejde har jo intet med arbejdsmiljødiskussionen at gøre. Det, vi var optaget af i Venstre, var at sikre, at børn fortsat kunne gå med
aviser og have fritidsjob, som er ufarlige, og som
i virkeligheden, når det kommer til stykket, er
meget mindre farlige end diverse sportsaktiviteter, som børn kaster sig ud i.
Så jeg synes, det lidt var en sammenblanding
af tingene, når hr. Poul Erik Dyrlund nævnte
den sag dér. Det er korrekt, at vi stemmer imod
ved tredjebehandlingen i den sag, men det har
intet at gøre med arbejdsmiljø: det er simpelt
hen, fordi vi mener, at hverken EU eller det
danske Folketing skal blande sig i, om man som
barn går med aviser et par timer om ugen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
108208;name_party;":
Jeg har altid været imponeret af fru Charlotte";Peter Duetoft
108267;title_name;"jeg har altid haft stor respekt for fru
Charlotte Antsonsen og ikke mindst for hendes
fantastiske blæksprutteargumentation.
Det sidste kan vi jo tage ved en anden lejlighed, men jeg forstår ikke, hvordan Venstre, der
er for et retssamarbejde i EU, rent faktisk kan
stemme imod implementeringen af et direktiv.
Det er jo at ødelægge EU, og det tror jeg da Venstres formand vil være ked af: men det kan jo
være en diskussion, vi tager en anden gang.

Men den dér blæksprutteargumentation er ret
stærk. Forleden dag under EU-debatten brokkede fru Charlotte Antonsen og Venstre sig
over, at regeringen ikke regerede nok. Ja, til
hverdag i pressen brokker fru Charlotte Antonsen og Venstre sig så over, at regeringen regerer
for meget. Og så kom tredje arm i blæksprutten i
dag. Tænk, antallet af arbejdsmiljøproblemer er
steget fra 1992 til 1994, og der er kommet ny
regering: så er det nok regeringens skyld.
Øjensynlig er det sådan, at man skyder på alt,
hvad der overhovedet bevæger sig, og hver
gang man overhovedet kan finde anledning til
det, pådutter man regeringen skylden for et eller
andet, som regeringen overhovedet intet har at
gøre med.
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen:
Hvor mange arbejdsskader har regeringen forårsaget efter dens tiltræden i 1993 og frem til
1994? Jeg ved ikke, om det, fru Charlotte Antonsen har gjort op, er arbejdsskader i ministerierne
eller hos ministrene måske, men hvor mange
skader ude i landet denne regering har forårsaget, synes jeg fru Charlotte Antonsen skylder os
svar på med den form for argumentation, som
hun indledte sin ordførertale med.
Og nu kommer så fjerde arm i blæksputten,
og den glæder jeg mig til at møde.
(Kort bemærkning).";Antonsen
109982;name_party;":
Det går op og ned: sådan er livet jo.
Egentlig startede jeg med at være lidt positivt
overrasket over fru Charlotte Antonsens indlæg
her, for vi er i hvert fald enige om den konstatering, at antallet af arbejdsulykker er steget, og så
kan man bruge megen tid på at diskutere årsagerne hertil. Men det er jo i hvert fald en kendsgerning.
Jeg kunne også forstå, at Venstre i hvert fald
forsøgte at lægge en positiv holdning for dagen
til det her og hele problematikken omkring
arbejdsmiljø. Nu er det også sådan, at vi ikke
skal træffe konkrete beslutninger i dag. Rækker
den positive holdning nu også frem til snorene?
Jeg er spændt på at høre, om det var en festtale, vi har hørt her i dag, for når vi når efteråret,
skal der altså tages konkret stilling til en række
problemfelter. For alt andet lige indikerer den
stigning, der har været, at der er behov for at få
lavet ændringer: der er behov for at få strammet
op.
Jeg har også forstået - ligesom fru Charlotte
Antonsen - at LO og Dansk Arbejdsgiverfor-

Onsdag den 15. Imaj 1996 (R 15)
ening er enige om planens indhold. Men er de
også enige om virkemidlerne?
Så vil jeg blot slutte af med at sige med hensyn til børnearbejde, at her er der ikke tale om et
arbejdsmiljøspørgsmål. Jeg vil holde mig til at
sige: Det er dog det værste sludder, jeg længe
har hørt fra denne talerstol. Jeg har lyst til at sige
det meget, meget skrappere, men jeg ved ikke,
hvor langt jeg kan gå af hensyn til forretningsordenen.";Poul Erik Dyrlund
111485;title_name;":
Indtil videre er den ikke overskredet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
111566;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde noget i retning af,
at det værste er dødsulykkerne. Dér vil jeg så
bare sige, at antallet af dødsulykker og i øvrigt
alle arbejdsulykker eller -skader faktisk er faldet
fra 1986 til 1994.
Hvad angår dødsulykker er det sådan, at der
har været en svag stigning fra 1993 til 1994: det
fremgår af bilaget her. Efter min opfattelse skyldes det helt klart, at når beskæftigelsen stiger, så
stiger ulykkestallet, og så stiger dødsulykkerne
desværre også. Det skal der selvfølgelig gøres
noget ved, og derfor er det nødvendigt med en
indsats.
Så vil jeg sige generelt om dødsulykkerne, at i
virkeligheden, hvor alvorlige de end kan være,
er de jo ingenting sammenlignet med det antal
anmeldte arbejdsskader, der er hvert år. Derfor
mener vi i Det Radikale Venstre, at man nok
skal prioritere - selvfølgelig - dødsulykker, men
prioritere meget bredere på andre områder:
ensidigt gentaget arbejde, dårlig ryg osv. Og det
sker forhåbentlig også.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
112569;name_party;":
Det var ikke overraskende en meget positiv tale,
som fru Charlotte Antonsen holdt, og det handler også om, at det i meget vidt omfang er Dansk
Arbejdsgiverforening, der har fået vredet armen
om på ministeren, fordi handleplanen er meget
ukonkret. Og det er da klart, at fru Charlotte
Antonsen synes, det er aldeles glimrende, at nu
sidder de så, LO og DA og arbejdsministeren og
dem, der i øvrigt er tilknyttet det her projekt, og
småsnakker.
Vil fru Charlotte Antonsen være med den
dag, lvi skal konkretisere? Vil fru Charlotte
Antonsen være med, når arbejdsministeren her

6645

inden den 1. januar, eller hvornår det bliver,
kommer med nogle bud på konkretisering, hvis
det er sådan, at arbejdsmarkedets parter alligevel ikke rigtig vil være med? Og det er jo konkret DA, det handler om.
Så siger fru Charlotte Antonsen, at det er
enormt smart, hvis Arbejdstilsynet går ud og
forebygger noget mere. Ligger der deri, at fru
Charlotte Antonsen ikke synes, at BST skal bruges til det her projekt? Ligger der deri, at fru
Charlotte Antonsen ikke mener, at Arbejdstilsynet skal udøve myndighed, herunder komme
med forbud, når sikkerheden og sundheden er
truet?
Så er der spørgsmålet om forhåndsgodkendelse. Kan jeg forstå fru Charlotte Antonsen
således, at sikkerhedsorganisationen i virkeligheden burde have en ret og pligt til at blive hørt,
når man lægger produktionsformerne om, når
man kommer med nye maskiner, og når man på
anden måde bygger andre ting, andre metoder
op? Vil fru Charlotte Antonsen være med til, at
sikkerhedsorganisationen bliver hørt i de her
situationer?
Så har fru Charlotte Antonsen ikke overraskende kun hån tilovers for psykisk arbejdsmiljø. Det handler selvfølgelig om, at vi ikke har
prioriteret det forskningsmæssigt. Men jeg har
haft kontakt med HT-chauffører, og hvad de
ikke beskriver om et psykisk stress, dårlige nerver, ondt i hele kroppen på grund af meget,
meget hårde frister, fordi der er bump på vejene,
fordi man hele tiden er bange for at køre cyklisterne ned, og meget andet. Det er også et dårligt psykisk arbejdsmiljø. Det burde fru Charlotte Antonsen i højere grad se på med en vis alvor.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
114749;name_party;":
Jamen altså, hr. Peter Duetoft har hørt helt rigtigt. Venstre mener nogle gange, at regeringen
regerer for meget, og andre gange, at regeringen
regerer for lidt. Men i denne her sag synes vi,
regeringen regerer tilpas, vil jeg så sige, og det
er, fordi vi i Venstre faktisk mener, at det er
godt, at det er parterne, der i meget høj grad bliver inddraget, fordi det er dem, der ved, hvor
skoen trykker i denne sag.
Så er der flere, der er bekymrede over min
tale og tror, at jeg ikke vil følge den op med en
stillingtagen til nogle fremlagte virkemidler.
For det første vil jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at det næsten lyder, som om hr. Poul Erik
Dyrlund er klar over, hvilke initiativer regerin-

6646

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

gen agter at komme med. I den forbindelse vil
jeg da godt spørge regeringen: Har man nogle
ting på bedding? For vi kan ikke se noget ud af
det, vi diskuterer i dag.
Det er da fuldstændig rigtigt, som fru Anne
Baastrup også var inde på, at det er en meget løs
handlingsplan, og vi er så tilfredse med, at det,
der lægges op til, er, at man i det videre forløb
også inddrager parterne. Men det er klart, at
hvis regeringen ikke har afsløret over for Venstre, hvad man agter at gøre, kan vi ikke tage
stilling til det på forhånd. Jeg må da tage stilling
til det papir, jeg ser.
Noget af det, jeg nævnte i indledningen - og
det er så også til hr. Duetoft - med de flere ulykker i regeringens tid, jamen det er jo netop for at
dæmme op for det dér forsøg på fejlargumentation, som jo alligevel kom fra Socialdemokratiets
side om, at man er så hellig, at man kan det hele
meget bedre, at Venstre og arbejdsgiverne er
nogle grumme nogle, og at vi ikke tænker.
Jamen altså det, vi kan konstatere med de tal
- og det var det eneste, jeg sagde - er, at det faktisk var blevet værre i regeringens tid, på trods
af at der i den pågældende periode, som vi har
tallene fra, fra 1992 til 1994, har været et lille fald
i antallet af beskæftigede.
Så vi er lidt trætte af i Venstre, at vi altid bliver beskyldt for noget, som vi faktisk ikke står
for.
I øvrigt vil jeg siger til hr. Dyrlund om det her
med, om vi vil gøre noget, som parterne ikke er
enige i: Jamen det kommer da an på det konkrete forslag. Vi mener, at vi i Danmark har et
udmærket system, hvor parterne får lov til at
bestemme så meget som muligt, men selvfølgelig kan man da komme i en situation, hvor Folketinget føler, at det er for galt, og at nu bliver vi
nødt til at gribe ind.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg vil lige sige, at selv om fru Antonsen har lagt
papirerne hen over den røde lampe, så lyser den
alligevel. Så jeg tror, det er hr. Nødgaards tur.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
117452;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg har set det sådan, at fru
Baastrup skal være min hovedfjende i debatten i
dag, men jeg vil alligevel gøre fru Baastrup
opmærksom på, at når hun siger, at chauffører
og andre får arbejds- og erhvervsskader i forbindelse med bumpene på vejene, så ér det
fuldstændig og aldeles rigtigt.

Men hvem er det - nu kommer det nemlig,
fru Baastrup - hvem er det, der sørger for, at
alle de bump bliver lavet? Det er alle de, undskyld, jeg siger det, venstreorienterede personer, der bor ude i landområderne, og som laver
store stormmøder mod byrådet og udvalgene,
for hvis ikke man får lavet alle disse høje bump
ind igennem byen, bliver alle børnene kørt ned.
Sandheden er, at fru Baastrup i det ene øjeblik
synes, det er helt i orden, at de bump bliver
lavet, og i det næste øjeblik tager en ny kasket
på og stiller sig op inde i Folketinget og siger, at
det er ganske forfærdeligt med de bump, for
chaufførernes rygge bliver ødelagt. Er det ærlig
talt ikke en forfærdelig dobbeltmoral at stille
med til debatten her i dag? Jeg synes, det er
direkte usagligt.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Nu diskuterer vi altså ikke trafikpolitik i øjeblikket, men jeg vil alligevel tillade, at både fru
Peschardt og fru Baastrup får en kort bemærkning. Så får fru Antonsen lov til at slutte af, og så
slutter vi faktisk af. Men jeg vil henstille, at man
sådan mest tager trafikdebatten ved en anden
lejlighed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118915;name_party;":
Jeg vil meget gerne efterkomme formandens
anmodning om ikke at tage trafikdebatten her,
men det var den, der kaldte mig herop, for jeg
vil sige til hr. Poul Nødgaard, at det er meget
muligt og gørligt at lave noget, der hedder cirkelbump, der er meget nemme at køre over, og
som ikke ødelægger ryggen.
Jeg skal nok lade være at tale mere trafik i
dag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
119306;name_party;":
Hovedproblemet er, at eksempelvis HT ikke vil
ændre på fristerne for, hvornår den enkelte linjebus skal komme frem, og det vil sige, at de
skal fortsætte med at køre 50 km i timen, selv
om de kun må køre 30 km, og hvis de kører
mere end det, får de ondt i ryggen.
I øvrigt har man slet ikke forsket på dette
område, fordi man ikke har afsat penge til at
finde ud af, hvordan man i øvrigt kan nedsætte
hastigheden: man har været ligeglad med buschaufførerne rygge og meget andet.
Det handler om at tænke i helheder på dette
område, og det er slet ikke spor nemt.

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Den sidste del af debatten var relevant for
arbejdsmiljøspørgsmålet også for fru Peschardt,
vil jeg dog sige, og så til fru Antonsen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
120115;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med de øvrige ordførere i,
at det er et helhedsproblem. Men når man vil
diskutere bump, er Venstres påstand netop, at
det måske er et helt andet sted, vi skal diskutere
disse bump, nemlig i Trafikudvalget. Vi er ikke
sikre på, at det bliver meget bedre med bumpene og chaufførerne og de 60 eller 30 km i timen,
fordi Arbejdstilsynet bliver involveret i sagen og
man kalder det psykisk arbejdsmiljø. Vi mener
fortsat, at uanset at det kan give nogle gener for
chaufføren, skal sådan nogle områder selvfølgelig løses i en trafikpolitisk sammenhæng, hvor
det hører hjemme.
Til fru Anne Baastrup er der et par ekstra
kommentarer. Det drejer sig om det, jeg sagde
om, at Arbejdstilsynet skulle bruge mere tid på
forebyggelse. Det betyder selvfølgelig ikke, at
det ikke også skal give påbud, men det er da
symptomatisk, at man har et Arbejdstilsyn, som
konsekvent først vælger at gå ind, når fabrikshallen står færdig, i stedet for at virksomheden
fik en mulighed for at henvende sig til Arbejdstilsynet og få godkendt en udvidelse, inden man
foretog den. Det kan vi ikke forstå, men det
hænger måske lidt sammen med effektiviteten i
Arbejdstilsynet, og det kan godt være sådan
nogle ting, vi skal se på. Hvis en medarbejder
bliver vurderet på, hvor mange forbud og
påbud, han udsteder, er det klart, at det jo ikke
fremmer forebyggelsen, men det betyder ikke,
at vi vil opgive alt det andet, og at vi siger, at
der aldrig mere skal gives påbud.";Charlotte Antonsen
121600;name_party;":
Danmark har et godt arbejdsmiljø, og udviklingen går i den rigtige retning. Antallet af dødsulykker er faldende gennem det sidste årti, og
det gælder også, når vi taler om alvorlige ulykker. Arbejdsmiljøet har efterhånden fået en
fremtrædende plads på vores arbejdspladser,
og det gælder såvel lønmodtagersiden som
arbejdsgiversiden. Jeg må i dag helt klart sige
fra, når fru Jette Gottlieb prøver at opildne til en
klassekamp, der er afgået ved døden for mange
år siden. Danmark er og bliver et foregangsland,
når vi taler om arbejdsmiljø. Internationale
undersøgelser har da også placeret Danmark i
toppen på dette område.

6647

Når det er sagt, må vi konstatere, at med
47.000 anmeldte ulykker og ca. 15.000 erhvervsbetingede lidelser i 1994 er der stadig væk grobund for at arbejde videre med dette vigtige
område, også på et niveau, der hæver sig en lille
smule over vejbumpene. Vi skal dog stadig væk
finde på nye måder til at forbedre indsatsen på,
uden at det går ud over de positive resultater: vi
allerede har fået skabt.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget tilfredse med, at arbejdsministeren kan fremlægge
en handlingsplan, der er udarbejdet i samarbejde med arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet. Det er som bekendt et enigt råd, der har
tilsluttet sig indholdet i programmet, og det er
arbejdsmarkedspolitik, når den er bedst. Det er
tilmed en tradition af de bedre, og det giver en
god platform for det videre arbejde på vej mod
et endnu bedre arbejdsmiljø. Der er ordførere,
der i dag har dyrket modsætningerne og har
påbegyndt et grøftegraveri, og det vil vi gerne
sige fra over for.
Med de bemærkninger ser Det Konservative
Folkeparti positivt på helheden i handlingsplanen og de visioner, der er opstillet. Selvfølgelig
har vi da kommentarer, som vi også gerne vil
fremkomme med på dette område, bl.a. har vi
noteret os, at arbejdsministeren også lægger
vægt på, at der har været bred enighed blandt
arbejdsmarkedets parter under det forberedende arbejde i Arbejdsmiljørådet.
Det er vigtigt for Det Konservative Folkeparti,
at det er virksomhederne og de ansatte, der i
fælles interesse fastlægger nogle krav til
arbejdsmiljøet. Det er som bekendt for længe
siden gået op for folk, at det er i fælles interesse,
at der er et velfungerende arbejdsmiljø på den
enkelte virksomhed. Derfor lægger vi vægt på
en god selvforvaltning ude i de enkelte virksomheder, hvor man har tiltro til, at medarbejderne også kan stille krav, og tiltro til ejere og
den daglige ledelse, netop fordi det er i alles
interesse, at der er et velfungerende arbejdsmiljø.
Derfor har vi også meget fornuftige visioner
og prioriteringer, som retter sig mod de kendte
og dokumenterede problemer, som vi erkender
at det er meget vigtigt at fokusere på, og det
fremgår som bekendt af rapporten. Vi kan også
være tilfredse med, at man i handlingsplanen
pointerer den enkeltes ansvar, som det er nævnt
i redegørelsen på side 13.
Hr. Poul Erik Dyrlund havde nogle markante
meninger om BST i dag. Lad os derfor under-

6648

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

strege fra konservativ side, at bedriftssundhedstjenesten såvel som branchesikkerhedsrådene
skal have en vejledende funktion og være en
servicefunktion for de enkelte virksomheder i
samarbejde med Arbejdstilsynet.
I Det Konservative Folkeparti ser vi med tilfredshed på, at man også husker den internationale dimension, at man har husket, at der er
noget, der hedder danske virksomheders konkurrenceevne. Vi må have en erkendelse af, at
det offentlige i Danmark ikke med bind for
øjnene blot kan indføre tårnhøje ekstraordinære
krav på tværs af gældende regler for vore konkurrenter. Vi skal med andre ord huske på, at vi
kun kan få råd til et bedre arbejdsmiljø, hvis vi
fortsat har en konkurrencedygtig industri og i
det hele taget er bedre og mere effektive end
vores konkurrenter.
En reel og vigtig ting, som vi også kan tilslutte os i Det Konservative Folkeparti, er, at alle
virksomheder skal være med, når der aftales
regler på arbejdsmiljøområdet. Skulle der være
nogle, som slæber efter, er der to grunde til at
gå ind og hjælpe til, nemlig dels hensynet til
de enkelte på virksomheden, der kan være
udsat for dårligt arbejdsmiljø, arbejdsskader,
erhvervssygdomme, dels hensynet til andre
virksomheder, der opfylder kravene i hele
arbejdsmiljølovgivningen og i det hele taget gør
en god indsats for arbejdsmiljøet. Der skal altså
med andre ord ikke konkurreres på bekostning
af rygskader, høreskader m.v., og der kan være
virksomheder, der skal tages med værktøj, når
det gælder om at holde de gældende regler.
Når det er sagt, så lægger vi også megen vægt
på, at Arbejdstilsynet udvikler en tilsynsprofil,
der er tilpasset de nye opgaver inden for
arbejdsmiljøområdet. Vi er tilfredse med, at
Arbejdstilsynet i højere grad skal tage hensyn til
den enkelte virksomheds og branches forudsætninger og ud fra disse tilføre et differentieret tilsyn. Det bør være slut med påbudspolitikken.
Arbejdstilsynet skal i langt højere grad set
med konservative øjne være rådgivere og konsulenter for virksomhederne, når vi taler om
rådgivning, vejledning og systematisk arbejdsmiljøarbejde. Vi er her ved et uhyre vigtigt element i arbejdsmiljøpolitikken, nemlig den individualisering og differentiering, der sker med
hensyn til den enkelte virksomhed, i stedet for
bureaukratisk på tværs af forskellige faktorer at
beslutte, hvordan det skal være. Vi kan derfor
også helt tilslutte os formuleringen i redegørelsen på side 7, hvor der tales om, at Arbejdstilsy-

net i højere grad skal tage udgangspunkt i at tilpasse sig virksomhedens egne forudsætninger.
En anden ting, som vi også føler er vigtig, og
som vi gerne vil kommentere, er den evige bøn
om regelsanering. Vi ved kun alt for godt, hvor
nemt det er at bygge en lov oven over en anden
lov, men af hensyn til den enkelte borgers retssikkerhed og af hensyn til den enkelte virksomheds mulighed for at orientere sig uden at bruge
hele overskuddet på dyre jurister, må vi kræve
større klarhed på området.
Arbejdsmiljøloven er en rammelov, som er
udfyldt med et meget, meget stort antal skønsmæssigt prægede administrative bestemmelser,
som det kan være uhyre svært at overskue. En
regelsanering er derfor hårdt tiltrængt ud fra en
retssikkerhedsmæssig betragtning og for at
muliggøre en øget selvforvaltning i virksomhederne og organisatiönerne. Erhvervslivet har
behov for større klarhed og forhåndsbesked fra
Arbejdstilsynet, når der tales om store og dyre
investeringer i virksomhederne. Vi har den
holdning, at regelsættene i langt højere grad bør
give organisationer og virksomheder mulighed
og ansvar for selv at håndtere enkeltstående og
større problemstillinger inden for arbejdsmiljøområdet. Løsninger bør kunne findes inden for
de enkelte organisationer, brancher og virksomheder og ikke kun gennem regulering og myndighedskontrol. Derfor er vi fra konservativ side
klar til at deltage, når vi taler om reduktion og
forenkling af et uhyre kompliceret område.
Afslutningsvis vil vi godt med disse bemærkninger kvittere over for arbejdsministeren for en
udmærket redegørelse.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
128732;name_party;":
Det, der fik mig til at bede om ordet, var hr.
Bendt Bendtsens bemærkninger om bedriftssundhedstjenesten, hvor jeg i hvert fald kunne
høre, at vi var enige om, at bedriftssundhedstjenesten først og fremmest skal have en servicefunktion og en rådgivende funktion. Det var jeg
i øvrigt også inde på i min ordfører tale.
Men det, der kunne være interessant at høre,
var så hr. Bendt Bendtsens syn på bedriftssundhedstjenestens rettigheder. Er man i Det Konservative Folkeparti indstillet på at være med til
f.eks. at give bedriftssundhedstjenesten ret til
opsøgende arbejde?

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

6649

i min ordførertale, at de virksomheder, der ikke
(Kort bemærkning).
holder sig til det gældende regelsæt, er man";Poul Erik Dyrlund
129477;name_party;":
selvfølgelig nødt til at give et påbud, og der skal
Det var ligesom fru Charlotte Antonsens tale en
meget rosende, åben og positiv tale, hr. Bendt ikke være nogen tvivl om, at dem, der ikke holder sig til det gældende regelsæt, er man nødt til
Bendtsen holdt, og det er heller ikke underligt,
at gøre noget ved. Men når vi taler påbudspolifor det er jo en ganske ukonkret handlingsplan,
tik rent overordnet, mener vi, at der er mulighed
vi diskuterer.
for også både at råde og vejlede virksomhederMen hr. Bendt Bendtsen nævnte, og det synes
ne i en rigtig retning, så der ikke kun gives
jeg var lidt chokerende, at Det Konservative
Folkeparti kun mener, at man skal gå ind, når påbud.
Jeg fik også et spørgsmål om regelsanering,
det drejer sig om kendte og dokumenterede
og hvad vi vil med det. Det er da sådan, at der
problemer inden for arbejdsmiljøområdet. Det
er utrolig mange skønsmæssige afgørelser på
vil sige, at Det Konservative Folkeparti ikke er
dette område, og vi mener nok, at vi kan gå ind
indstillet på at forske i ny viden og at optage ny
og prøve at se, om vi kan forenkle nogle af alle
viden.
de komplicerede regler, der er.
Så mener hr. Bendt Bendtsen, at både BST,
Når man så siger, at Det Konservative FolkeArbejdstilsynet og formentlig også BSR skal vejparti ikke har nogen visioner om arbejdsmiljøet
lede og rådgive, og hvad ved jeg. Tror hr. Bendt
fremover, må jeg sige, at med de indsatser fremBendtsen ikke, at folk kommer til at træde hinover, man taler om i planen, mener vi altså, at
anden over tæerne? Mener hr. Bendt Bendtsen,
den naturlige stille og rolige udvikling, vi har på
at Arbejdstilsynets muligheder for at komme
dette område, skal have lov til at fortsætte i en
med påbud, når det er helt galt, skal sløjfes? Det
var dog en markant udtalelse at sige, at påbuds- positiv retning. Jeg er godt klar over, at planen
ikke er uhyre konkret, og det er jo også derfor,
politikken skal høre op. Så langt er Venstre i det
at SF har stillet en forespørgsel senere i dag, formindste da ikke gået, for hvad er forskellen
mellem BST og AT, hvis alle skal rende rundt og di man ønsker at vride armen om på arbejdsministeren for at få noget på plads på dette
vejlede?
område.
Så er der spørgsmålet om BST's rolle overhoSelvfølgelig vil vi være med til, at vores
vedet. Det er 400 mio. kr., vi anvender på det
arbejdsmiljø også i fremtiden bliver bedre ved
projekt, men jeg mener ikke, at hr. Bendt Bendtsen egentlig fik defineret, hvad hr. Bendt Bendt- forskning m.v.
sen mener, at BST skal anvendes til.
(Kort bemærkning).
Vi vil gerne høre lidt konkret om, hvad det er";Anne Baastrup
132098;name_party;":
for en type regelsanering, som hr. Bendt BendtJeg kan høre på hr. Bendt Bendtsen, at vi nu er
sen mener er nødvendig. Vi går også ind for
ved at være tilbage til gamle dage. Nu er vi ved
regelsanering, men ikke som dengang De Konservative sad med regeringsmagten, hvor man at have Det Konservative Folkeparti præcis dér,
hvor vi plejer at have Det Konservative Folkebare klippede alle bekendtgørelser sammen, og
så havde man fjernet X antal. Hvad er det for parti.
BST's tilslutningskrav skal opgives. Dermed
en type regelsanering, som Det Konservative
er vi præcis, hvor vi plejer at være, når vi skal
Folkeparti ønsker?
diskutere arbejdsmiljø med borgerlige kræfter.
Jeg fik jo ret, vil jeg sige til hr. Poul Nødgaard, i,
(Kort bemærkning).
at når vi skal diskutere arbejdsmiljø med borBendt Bendtsen (KF):
gerlige kræfter, er det rent cowboyland.
Hr. Poul Erik Dyrlund rejste spørgsmålene om
Det er fuldstændig fløjtende ligegyldigt, kan
BST, og jeg vil da sige om BST, at vi mener, at
jeg høre på hr. Bendt Bendtsen, om der i det hele
BST bør fungere som enhver anden konsulentvirksomhed, og vi har selvfølgelig også en hold- taget foregår noget som helst forebyggende
ning til, at BST-tilslutningskravet bør opgives. arbejde. Det, arbejdsgiverne kan slippe nemmest om ved, er, hvis Arbejdstilsynet i ny og Jnæ
Så blev der også rejst spørgsmål af flere ordkan komme ud og give et påbud, og så skal 2 og
førere, om påbudspolitikken helt skal sløjfes, og
5 ellers være lige.
j
!
hvad forskellen skal være mellem BST og
Den melding, der her kom, er et klart signal
Arbejdstilsynet. Jeg synes nok, at jeg med henom Det Konservative Folkepartis syn på
syn til påbudspolitikken gjorde opmærksom på
I

6650

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

arbejdsmiljøet. Masser af gode kræfter her i landet lægger utrolig stor vægt på, at bedriftssundhedstjenesten skal spille en central rolle, og at
tjenestens indsats skal forbedres. Så kan det da
ikke være rigtigt, at vi så siger, at i grunden skal
det være fuldstændig frivilligt, om man i det
hele taget vil være tilmeldt dette serviceorgan.
Det skal det ikke være, vil jeg sige til hr. Bendt
Bendtsen. Efter Socialdemokratiets opfattelse
skal det være sådan, at alle virksomheder ud i
fremtiden bør tilpligtes til at være tilsluttet
bedriftssundhedstjenesten.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
134441;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund beskylder hr. Bendtsen
for at være konservativ. Omvendt kan jeg
beskylde hr. Dyrlund for at være af beton og
endnu mere konservativ, for hvad er det, vi her
hører fra regeringen? Det er det samme, vi har
hørt år efter år efter år. Der er ikke nogen former
for nytænkning i noget af det, hr. Poul Erik Dyrlund har sagt. Vi skal bare have mere af det
samme, og så tillod jeg mig i indledningen at
sige, at mere af det samme har regeringen prøvet bl.a. i perioden 1992-94, og da gik det altså
den gale vej.
Derfor er det spørgsmålet, om vi ikke en gang
imellem skulle forlade betonen og se på, om vi
kan gøre det lidt bedre, om vi f.eks. kunne lade
Arbejdstilsynet arbejde mere med forebyggelse i
stedet for kun at være optaget af at komme i
avisernes overskrifter.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
135268;name_party;":
Jeg har såmænd ikke noget imod, at fru Charlotte Antonsen beskylder mig for at være af beton,
hvis der dermed menes, at den holdning, vi i
dag har lagt for dagen, netop er meget fremadrettet. Vi giver en lang række anvisninger på,
hvordan og hvorledes vi får løst det problem,
som fru Charlotte Antonsen jo selv påpeger,
nemlig at antallet af arbejdsskadede stiger.
Men vi er præcis dér, hvor vi plejer at være.
Det er så forfærdeligt alt sammen, men når vi
kommer til det konkrete, vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen, så er Venstre jo stået af, kan jeg
høre, og derfor kommer vi til de gamle dogmer.
Vi er i en situation, hvor vi gerne vil lave noget,
der er fremadrettet, og det er udtrykt i handlingsplanen. Jeg har forsøgt i min ordførertale
at give nogle anvisninger på, hvordan og hvorledes man kunne gøre tingene. Der kan være

andre løsningsmodeller, men endnu har vi ikke
hørt fru Charlotte Antonsen præsentere os for
nogen som helst anden løsningsmodel, end at
Arbejdstilsynet ikke må spille politi.
Lad os få nogle konkrete modeller. Jeg lagde
fire, fem modeller frem for Tinget. Lad os også
få fire, fem konkrete modeller fra fru Charlotte
Antonsen, og så kan vi begynde at diskutere
substansen i det.
Den evindelige tale om, at Arbejdstilsynet
ikke må spille politi og blot skal være rådgivende, når vi ingen vegne med. Vi får i hvert fald
ikke reduceret de skader, som fru Charlotte
Antonsen selv har stået her og sagt er et
problem.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
136760;name_party;":
I SF er vi meget indstillet på at tænke nyt med
hensyn til arbejdsmiljø, og vi har bl.a. også foreslået, at sikkerhedsorganisationen skulle have
mulighed for at få ret til at udtale sig, når der
kom nye maskiner og nye produktionsmetoder.
Jeg spurgte fru Charlotte Antonsen for kort
tid siden, om fru Charlotte Antonsen var enig i,
at vi skulle arbejde i den retning, men jeg fik
ikke noget svar. Det, det jo handler om, er, at for
at man kan få ansvarliggjort den enkelte lønmodtager, er forudsætningen, at den enkelte
lønmodtager rent faktisk har indflydelse. Vi ser
jo, at arbejdsgivere flytter BST, hvis BST bliver
for besværlig, uden at sikkerhedsorganisationen
bliver hørt. Vi ser jo, at sikkerhedsrepræsentanter dårligt får en uddannelse, der bare kan matche en lille bitte smule af det arbejdsmiljø, som
de i øvrigt skal bistå deres kolleger med at få
forbedret.
Det er helt nede på gulvet, at vi bliver nødt til
at satse. Sikkerhedsorganisationen er det svageste led i hele arbejdsmiljøarbejdet. Vil Venstre
være med til at satse på den?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
137850;name_party;":
I arbejdsmiljølovgivningen satser vi også på
BST, og det vil vi fortsat gøre, men vi vil ikke
give arbejdstagerne vetoret, når det drejer sig
om at indføre nye maskiner på virksomhederne,
hvis det er det, fru Anne Baastrup spørger om.
Så til hr. Poul Erik Dyrlund, som bebrejder
Venstre, at vi ikke er kommet med nye konkrete
forslag. For det første har jeg nævnt en stribe
forslag, bl.a. at Arbejdstilsynet skal gøre mere
ved forebyggelse, ud over at det selvfølgelig

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
skal give påbud, hvis der er problemer. For det
andet har jeg sagt, at Arbejdstilsynet skal lade
være med at spilde sin tid med at gå ind i hjemmene. Det skal man have væk. Man skal også
lade være med at spilde tiden med at gå ind i
psykisk arbejdsmiljø og ind i indeklimaproblemer, for det er alligevel ikke noget, man kan løse
ad lovgivningens vej. På den måde kunne man
jo i Arbejdstilsynet koncentrere arbejdsindsatsen om de hårde områder, og det er noget af det,
der er vores bud.
Så vil jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at det
altså er Socialdemokratiet, der har siddet i regering i 3 år. Hvad er der kommet af konkrete bud
i den handlingsplan, der er lagt frem her?
Ingenting. Deri er jeg faktisk enig med fru Anne
Baastrup. Lad os nu få nogle konkrete forslag
fra regeringen og fra parterne, så tager vi stilling
til dem, når vi ser dem.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet til kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 18
på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 11.53

Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik først til dagsordenens punkt 18, som
var:
18) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 2180
1) Til statsministeren af:";Charlotte Antonsen
139574;name_party;":
»Vil statsministeren garantere, at danske fælleskommunale selskaber ikke tvinges ud i iEUlicitationer?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken den 26. april 1996 frygter danske
kommuner, at væsentlige dele af deres investeringer i fælleskommunale affaldsselskaber vil gå
tabt, hvis disse selskaber tvinges ud i EU-licita-

6651

tioner. Samtidig vil det svække sikkerheden og
miljøet. Ifølge Politikens oplysninger mener
EU-kommissær Mario Monti, at udgangspunktet er, at en opgave, som en kommune overdrager til et fælleskommunalt selskab, skal i
EU-udbud. Han hævder, at Danmark ikke kan
få en undtagelse på dette område. Der er således
risiko for en retssag ved EF-Domstolen imod
Danmark.
Ifølge Politikens artikel har statsministeren
nedsat et udvalg, der nu i 3 år har arbejdet med
sagen. Enhedslisten er tilfreds med, at regeringen og Kommunernes Landsforening ikke har
bøjet sig for EU. Men det må sikres, at det står
klart for EU, at der her er tale om et område,
nemlig miljø og affald, som EU slet ikke skal
blande sig i, og hvor det fra dansk side klart bør
tilkendegives, at eventuelle EU-diktater ganske
enkelt ikke vil blive fulgt.
Problemet rækker videre, idet EU's udbudsregler allerede i forvejen har gjort megen skade.
Derfor bør sagen også føre til, at Danmark rejser
sagen om hele spørgsmålet om forholdet mellem det indre marked og det offentlige område.
Efter Enhedslistens opfattelse bør Danmark
fastslå, at spørgsmål som affald, drikkevand,
offentlige forsyningsvirksomheder og kollektiv
trafik er offentlige ansvarsområder, hvor den
enkelte stat frit kan fastsætte sit eget regelsæt,
herunder regler om disse opgaver i offentlig
regi, f.eks. i fælleskommunale selskaber uden
hensyn til EU's indre marked.";Keld Albrechtsen
141327;name_party;":
Der er opstået en situation, hvor der kan opstå
utryghed om de fælleskommunale selskaber,
bl.a. affaldsselskaberne, og dermed også vores
ret til her i Danmark at have disse selskaber som
offentlige kommunale selskaber og dermed sikre, at vores politik vedrørende affald, drikkevand, forsyningsvirksomhed, kollektiv trafik og
andre ting, som kommer ind i billedet, fortsat
kan kontrolleres på en sådan måde, at det f.eks.
er til gavn for miljøet. Derfor håber jeg, at statsministeren vil tilkendegive, at vi kan få garanti
for, at regeringen fastholder over for EU, at der
ikke rokkes ved det synspunkt, at det er offentlige opgaver i disse fælleskommunale selskaber.";Keld Albrechtsen
142034;title_name;":
Egentlig kunne jeg have mest lyst til at henvise
spørgeren til Europaudvalget, men solen skinner i dag, og man skal også en gang imellem
uddybe tingene, det er onsdag, og det er et

6652

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

spørgsmål, som også offentligheden naturligvis
har en interesse i.
Som det er spørgeren bekendt, har jeg i et
samråd her til formiddag orienteret Europaudvalget om netop den sag, der henvises til. Jeg
fortalte Europaudvalget, at jeg på baggrund af
en henvendelse fra Kommunernes Landsforening tilbage i 1994 bad justitsministeren om at
tage skridt til at nedsætte et tværministerielt
embedsmandsudvalg, som skulle se på sagen.
Embedsmandsudvalget fik til opgave at foretage en grundig undersøgelse og vurdering af en
række af de komplicerede juridiske spørgsmål,
som blev rejst vedrørende de fælleskommunale
selskabers forenelighed med EU-retten. Da der
var tale om en generel problemstilling, blev
udvalget bedt om at undersøge og vurdere retsstillingen såvel for affaldsselskaber som for
andre typer af fælleskommunale selskaber.
Jeg orienterede endvidere Europaudvalget
om, at Justitsministeriet over for mig har oplyst,
at udvalget efter en række undersøgelser, som
bl.a. har omfattet en gennemgang af affaldsordninger i de øvrige europæiske lande, nu forventer at kunne færdiggøre sin delrapport om
affaldsindsamling til efteråret, og helt i overensstemmelse med udvalgets kommissorium vil
man afgive en indstilling til de berørte ministerier. Herefter vil det blive vurderet, om der er
behov for, at regeringen tager yderligere initiativer i sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
143632;name_party;":
Jeg er glad for, at der også er andre i Folketinget,
der har rejst dette spørgsmål og taget det op i
Folketingets Europaudvalg, og at statsministeren også kommer dér og svarer på spørgsmålene, men jeg synes, det er vigtigt med en offentlig
tilkendegivelse.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
det er statsministerens holdning, for det er det,
vi ønsker at få sikkerhed for, at vi ikke skal have
en retstilstand, hvor disse fælleskommunale selskaber risikerer at blive tvunget ud i EU-licitationer, at det er afgørende for regeringen, at det
ikke sker, bl.a. for at vi kan fastholde vores
niveau for miljøet på det område, men også af
andre hensyn, som jeg har nævnt.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren,
hvad hans politiske holdning er, og om vi kan få
en klar melding om, at dette her skal sikres.";Keld Albrechtsen
144490;title_name;":
Jeg deler formanden for Kommunernes Landsforenings vurdering, når han siger, at disse selskaber udfører et fremragende stykke arbejde,
for det mener jeg også. Som jeg også sagde i min
indledning, kommer det tværministerielle
udvalg til efteråret med sin indstilling til de
berørte ressortministerier, og så længe vi ikke
kender udvalgets indstillinger, synes jeg ikke,
det vil være rigtigt af mig at kaste mig ud i spekulationer af den ene eller den anden karakter.
Lad os nu tage det i den rigtige rækkefølge.
Lad udvalget afslutte sit arbejde, komme med
sine indstillinger, og så kommer vi tilbage til
sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
145124;name_party;":
Jeg forstår, at statsministeren på en lidt indirekte
måde ved at henvise til formanden for Kommunernes Landsforening bakker det synspunkt op,
at den måde, som det er på i dag, skal vi fastholde, men det bekymrer mig lidt, at ministeren
henviser til en indstilling fra et udvalg, som
regeringen har nedsat, og som nu har arbejdet i
3 år, så vidt jeg har forstået, vist under ledelse af
og på justitsministerens ansvar.
Det bekymrer mig lidt, at statsministeren så
ikke nu fremkommer med en klar melding, og
jeg vil godt spørge:
Det, som vel må være formålet med, at man
får den her undersøgelse i det her udvalg, må
være at sikre, at den danske position kan fastholdes, og så at vise veje til, hvordan det kan
sikres. Det er vel ikke udvalgets opgave at komme med en indstilling, der fraviger det synspunkt, som vi forhåbentlig er enige om, nemlig
at det ikke skal ud i EU-licitation?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2226
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
146098;name_party;":
»Hvilke andre eksempler end lovforslag nr.
L 268, forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private
grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov
om kursus til højere forberedelseseksamen og
oml studieforberedende enkeltfagsundervisning
for voksne m.v. (Godkendelse, tilskud og
bestemmelser om visse skoler), kan statsmini-

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
steren nævne på singulære love, der fratager
navngivne organisationer, firmaer eller personer rettigheder fastsat i lovgivningen?«
Skriftlig begrundelse
I lovforslag nr. L 268, § 7 og § 8, fratages 32
navngivne skoler statslige og kommunale tilskud, der ellers tildeles i henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler eller i henhold til lov om friskoler og private grundskoler.
Da der er tale om en noget usædvanlig fremgangsmåde, ønskes en redegørelse for forekomsten af fortilfælde.";Bruno Jerup
147086;name_party;":
Grunden til, at vi har rejst det her spørgsmål
over for statsministeren, er, at vi finder, at det
lovgivningsarbejde, der for øjeblikket er i gang
omkring Tvind og L 268, er af en så principiel og
retspolitisk art, at vi synes, det er rimeligt, at
regeringen og regeringens statsminister kommer på banen og udtrykker sig om loven. Dette
er sådan set bare til indledning.";Bruno Jerup
147497;title_name;":
Der er jo stillet - lad mig se engang - fire eller
fem spørgsmål om samme sag. Vi tager dem i
rækkefølge.
Det første spørgsmål til mig vil jeg gerne
besvare således:
Justitsministeren har over for mig oplyst, at
det lovforslag, der henvises til i spørgsmålet, i
§ 7 og § 8 indeholder navnene på en række skoler, der med virkning fra den 1. januar 1997 ikke
længere skal modtage tilskud i henhold til loven
om frie grundskoler og loven om frie kostskoler.
Der er således tale om et lovforslag, der på dette
punkt har karakter af singulær lovgivning.
Grundloven er ikke til hinder for at gennemføre lovgivning, der retter sig mod enkeltpersoner. Grundlovens § 10 og § 11 om ydelser til
regenten og medlemmerne af kongehuset og
grundlovens § 44 om meddelelse af indfødsret
forudsætter muligheden herfor. Som andre eksempler på sådan singulær lovgivning kan nævnes normeringslove, der tillægger bestemte
navngivne personer en økonomisk ydelse.
Sådan lovgivning er i praksis næsten altid af
begunstigende karakter for den person eller
organisation, som loven retter sig imod. Der er
imidlertid enkelte eksempler også fra nyere tid

'

6653

på, at Folketinget gennem en lovgivning har
afskåret navngivne enheder fra at opretholde en
retsstilling, som de hidtil har haft.
Som et eksempel kan nævnes lov nr. 824 af 21.
december 1988 om ændring af lov om statsstøtte
til Den Frie Lærerskole og Det Nødvendige
Seminarium, hvor man fratog Det Nødvendige
Seminarium retten til fremtidig driftsstøtte.
Lovens gennemførelse var begrundet i økonomiske hensyn til det offentlige.
Ligeledes kan nævnes lov nr. 93 af 15. februar
1989 om sammenlægning og nedlæggelse af
seminarier. Her gjorde Folketinget det gennem
lovgivning muligt med virkning for fremtiden at
fratage nogle navngivne enheder, i dette tilfælde
en række seminarier, rettigheder, som de hidtil
havde haft. Også her var det økonomiske hensyn, der begrundede lovens gennemførelse.
Så kan jeg slutte med at henvise og henholde
mig til netop de oplysninger fra justitsministeren, jeg her har redegjort for.";Poul Nyrup Rasmussen
149568;name_party;":
De eksempler, som statsministeren nævner,
havde jeg faktisk forventet, men de holder ikke.
Problemet er, at de eksempler, der handler om,
at man går ind og giver konkrete organisationer
eller personer et gode eller nogle forbedringer,
ikke kan sammenlignes med situationer, hvor
man fratager personer noget og dermed også
fratager dem muligheden for at føre deres, skal
vi sige, sag i retten.
Den pågældende lov nr. 824 kan ikke sammenlignes med denne her lov, idet det var
ændring al en tidligere lov, hvori disse seminarier også optrådte med navns nævnelse. Det vil
sige, at dejt var en lov, der var begrundet i et
ganske andet hensyn, nemlig at man ønskede at
spare på området. Man havde for det første en
spareplan, og man ønskede derved at begrænse
kapaciteten på seminarieområdet, og derfor tog
man en lov, hvori disse seminarier stod nævnt,
og så fjernede man dem. Det er en anden sag
end en sag, hvor man har en generel lov, hvori
der ikke står navne, og så laver en ændringslov
til den, hvori der står navne, og hvorved man
undtager dem, der står på navnelisten.
De sageir, som statsministeren opregner, er
ikke sammenlignelige med det lovforslag, som
nu foreligger.
i i
Hermed sluttede spørgsmålet.

6654

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2227
3) Til statsministeren af:";Bruno Jerup
150877;name_party;":
»Har regeringen i lyset af Tvindsagen planer om
på andre områder ved hjælp af singulær lovgivning at undgå langvarige og bekostelige retssager?«
Skriftlig begrundelse
I bemærkningerne til L 268 - forslag til lov om
ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov
om friskoler og private grundskoler m.v., lov
om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Godkendelse, tilskud og bestemmelser om visse skoler) - argumenteres der for lovforslaget
med den begrundelse, at»... en administrativ
løsning mere sandsynligt end en lovgivningsmæssig løsning vil resultere i et stort antal retssager, der i en årrække vil betyde store og mangeartede omkostninger for samfundet.«
På den baggrund ønsker spørgeren en afklaring af, hvorvidt der er tale om et princip, der vil
blive brugt i andre sammenhænge, hvor administrative beslutninger kan forventes at føre til
dyre retssager, eller om ovennævnte lovforslag
er en unik og enkeltstående lov.";Bruno Jerup
151959;name_party;":
Grunden til, at vi rejser det her spørgsmål, er, at
hvis man kigger på det lovforslag, som statsministeren lige har forsøgt på at forsvare eksistensen af, så er der i det kun én begrundelse, og det
er, at regeringen ønsker at undgå langvarige og
bekostelige retssager. Derfor har man naturligvis stillet spørgsmålet, om regeringen i lyset af
Tvindsagen på andre områder har tænkt sig
med sådan en singulær lov at forhindre langvarige og bekostelige retssager.";Bruno Jerup
152459;title_name;":
Undervisningsministeren har over for mig
oplyst følgende:
Det lovforslag, der giver anledning til det stillede spørgsmål, har til formål generelt at stramme op på tilskudsreglerne for de frie grundskoler og de frie kostskoler. Herudover har lovforslaget til formål at afskære en række navngivne
skoler fra tilskud efter den 1. januar 1997.

Formålet med lovforslaget er således ikke at
afskære disse skoler fra en domstolsprøvelse.
Det er naturligvis korrekt, at lovforslaget vil
have den konsekvens, at der ikke fremover vil
foreligge en administrativ afgørelse om afslag
på tilskud, som Tvindskolerne kan få prøvet ved
domstolene, men dette beror jo på, at retten til
tilskud fratages dem med direkte hjemmel i lovforslaget.
Lovforslaget fratager ikke de omhandlede
skoler retten til at få prøvet de eventuelle tilbagebetalingskrav, som Undervisningsministeriet
måtte fremsætte mod skolerne på grundlag af
påståede overtrædelser af den gældende lov.
Lovforslaget fratager heller ikke skolerne retten
til at få prøvet den vedtagne lov ved domstolene, herunder få prøvet lovens grundlovsmæssighed.
Og lad mig så tilføje, at regeringen har tilsluttet sig undervisningsministerens vurdering af,
at det på grund af den helt unikke situation med
så mange skoler var mest rigtigt at lade Folketinget tage stilling til, om disse skoler fremover
skal modtage offentligt tilskud til skoledrift.
Regeringen er naturligvis helt opmærksom
på, at lovgivning af den nævnte karakter kun
bør benyttes rent undtagelsesvis som i dette tilfælde.";Poul Nyrup Rasmussen
154005;name_party;":
Det glæder mig da, at statsministeren i det
mindste tilkendegiver, at det er en absolut undtagelse. Men er statsministeren fuldstændig lukket for muligheden af, at denne undtagelse heller ikke bør være der, og at det rent faktisk, hvis
man forestiller sig det ført ud i livet, vil være
eller er et brud på alt, hvad der nogen sinde før
har været lavet i det her Folketing?
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg forstår statsministerens svar sådan, at vi nu
endelig - hvad vi ikke kunne få bekræftet i går har fået bekræftet, at denne singulære lov, som
der tales om, forhindrer de pågældende i ved
retten at få prøvet inddragelsen af bevillingerne.
Dette, at de kan få prøvet tilbagebetalingskrav, er noget helt andet, for det behøver de
ikke, de kan bare læne sig tilbage: det går jeg ud
fra, at statsministeren kan bekræfte. Der bliver
kun en retssag, hvis staten vil anlægge den. Er
det korrekt forstået?

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

6655";Bruno Jerup
154967;name_party;":
Jeg forstår på statsministeren, at det, der er de
tungtvejende grunde til, at denne lovgivning
skal gennemføres, er antallet af skoler.
Jeg vil godt have, at statsministeren bekræfter, at det, der gør, at det er nødvendigt at gennemføre det her på denne her måde, det, der gør
det så tungtvejende, er antallet af skoler. Det
forstod jeg på statsministeren, og jeg vil godt
have det bekræftet helt tydeligt.

Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg takker meget for statsministerens svar. I dag
ligger det så klart, at Tvindloven forhindrer de
pågældende skoler i ved domstolene at få prøvet inddragelsen af bevillingerne.
Jeg takker for, at vi nu omsider også har fået
et mundtligt svar fra statsministeren, der er i
overensstemmelse med de skriftlige bemærkninger til undervisningsministerens lovforslag.
Hjertelig tak for det!";Søren Søndergaard
155826;title_name;":
Jeg vil bare tilføje til det, jeg allerede har sagt, at
jeg kan henvise til mine oplysninger om domstolsmulighederne for Tvindskolerne, som jeg
har belyst lige før, og der er ikke noget at tilføje
eller trække fra.
Og med hensyn til andre spørgsmål glæder
det mig, at både undervisningsministeren og
justitsministeren er her i salen i dag.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
156215;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til statsministeren omkring,
hvad hensigten egentlig er med den her singulære lov, når man ikke ønsker denne langvarige,
bekostelige retssag. Er det at lukke Tvindimperiet? Det står der sådan set ikke på lovforslaget,
men det kan være, det er en misforståelse, at det
ikke står der. Er det at lukke Tvindimperiet,
eller er det at forhindre konkrete, navngivne
skoler, som konkret hver især har brudt gældende lov?";Bruno Jerup
156674;name_party;":
Jeg er også glad for, at både justitsministeren og
undervisningsministeren er i salen. Jeg ved ikke
helt, hvad konsekvensen af det er, om det betød,
at statsministeren ville give dem ordet, eller
hvad?
Men mit spørgsmål relaterer sig til, hvad
statsministeren sagde. Vi havde en debat i går,
hvor vi fra mange sider i salen efterlyste, hvad
der var de tungtvejende grunde til, at man måtte
lave en lovgivning på den måde, man har gjort,
og vi kunne ikke få noget svar.
Og nu forstod jeg på statsministeren - og derfor blev jeg så glad for det - at nu fik vi svaret:
det var antallet af skoler, der var årsagen. Derfor
vil jeg bare have, enten at statsministeren
bekræfter det, eller hvis han hellere vil det, at
undervisningsministeren så bekræfter, at det er
de tungtvejende grunde: antallet af skoler.

Spm. nr. S 2228
4) Til statsministeren af:";Søren Søndergaard
157543;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til at få placeret et
ansvar for Tvindskandalen?«";Pia Kjærsgaard
157645;name_party;":
På baggrund af den megen debat omkring
Tvindimperiet er de næste spørgsmål stillet fra
Dansk Folkepartis side.
Jeg vil godt i første omgang spørge statsministeren om noget, som jeg mener er en meget,
meget væsentlig ting, som ikke har været berørt
specielt meget i denne her debat: Hvad med
ansvaret?
Det lyder, som om faktisk stort set alle Folketingets partier er enige i, at der nu bør gøres
noget på den ene eller den anden måde over for
Tvindimperiet: men det er også en kendt sag, at
det ikke er nogen ny ting, at vi debatterer det
her i Folketinget.
Ansvaret, hvad vil statsministeren stille op
med det? Hvor skal det placeres, og hvad skal
der gøres fremover? Jeg vil godt huske statsministeren, som står som leder af denne her regering, på, at statsministeren indledte sin regeringsperiode med at tale om, at nu skulle det
være moralens årti. Det har vi har hørt meget
om, og der er en enestående chance for statsministeren i denne sag til at leve op til de ord.";Pia Kjærsgaard
158657;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for fru Pia Kjærsgaard, at
jeg ikke alene står som leder af regeringen, jeg er
faktisk leder af regeringen.
Og derudover til sagen. Undervisningsministeren har oplyst følgende for mig:
Der har i årenes løb af Undervisningsministeriet og Kulturministeriet været foretaget kon-

6656

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

krete initiativer over for Tvindskolerne, når
overtrædelser af gældende skolelovgivning er
blevet konstateret.
At skolerne i den grad har udgjort et sammenhængende økonomisk og juridisk system
som beskrevet i bemærkningerne til L 268 har
imidlertid kun kunnet afdækkes ved de omfattende undersøgelser, som er gennemført inden
for det sidste års tid, ikke mindst på undervisningsministerens foranledning.
Så snart undervisningsministeren blev klar
over omfanget og arten af Tvindkoncernvirksomheden, blev der omgående igangsat et fremadrettet arbejde med udformning af generelle
ændringer af lovreglerne om de frie skoler dels
ved L 218 og L 219 og dels ved det netop fremsatte forslag, L 268, der baserer sig på oplysninger, der er fremkommet efter fremsættelsen af
de to nævnte forslag, L 218 og L 219.
Endvidere tages der løbende i Undervisningsministeriet skridt til at rejse tilbagebetalingskrav mod Tvindskolerne, der har overtrådt
tilskudsreglerne.
Jeg kan helt henholde mig til den fortræffelige
redegørelse, jeg her har opsummeret.";Poul Nyrup Rasmussen
160055;name_party;":
Jo, men jeg må sige til statsministeren, at det jo
er en kendt sag, at den første rapport fra Rigsrevisionen kom i 1985-86. Det har været et
jævnligt debatteret emne. Hvorfor i alverden er
der ikke fulgt op på tidligere rapporter?
Det er jo også sådan, at tidligere ministre, alt
afhængig af om det har været Kulturministeriet
eller Undervisningsministeriet, Tvindkoncernen
har været lagt under, har et temmelig stort sådan ser det ud - ansvar i denne sag, og nu
drejer det sig jo altså om at få ansvaret placeret.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er man
bekendt med, om nogle embedsmænd i de
nævnte ministerier på noget tidspunkt har
omtalt eller påtalt denne her sag? Hvor meget
viden har man om, hvad der er foregået på et
niveau, som indtil nu ikke er kommet til òffentlighedens kendskab, og hvor man for lang tid
siden burde have skredet ind og ryddet op i hele
denne her affære?";Pia Kjærsgaard
160964;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort, for jeg synes også,
det er en ganske alvorlig sag, vi står over for,
når man læser det lovforslag, der var til behandling i går.

I bemærkningerne står der: »I alle de år,
Tvindskolerne har eksisteret, har der været problemer«. Og når man i bemærkningerne til lovforslaget skriver, at der har været problemer, så
er hovedspørgsmålet reelt kun at få afklaret,
hvorfor der ikke tidligere er nogen, der har
skredet ind over for det.
De folk, der står på sidelinjen, bl.a. jeg selv,
har mange gange påtalt, at der var noget galt i
det dér foretagende. Vi så, hvordan Tvind kunne opkøbe den ene ejendom efter den anden og
alt sammen for penge, der blev byttet rundt i
systemet - det, der nu er kommet frem. Hvorfor
har man dækket over hele det dér imperium?
Det må statsministeren også, i hvert fald i den
tid, han har været regeringschef, have et medansvar for.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, jeg hørte statsministeren bruge
udtrykket »skredet ind« i datid. Jeg vil derfor
gerne spørge, hvornår og hvordan der helt præcist tidligere har været skredet ind, som statsministeren sagde.";Poul Nødgaard
162102;name_party;":
Jeg ville gerne spørge statsministeren helt konkret, om statsministeren vil bekræfte, at det er
10 år siden, at selve koncernbegrebet blev forbudt, og i den anledning vil jeg også gerne spørge statsministeren om, hvordan det da kan gå
til, at der skulle gå 10 år, fra koncernbegrebet
blev forbudt, til man iværksatte en undersøgelse, når vi her i dag hører, at det er selve koncernbegrebet, der er problemet og som har
været årsagen til, at man ikke kunne finde ud af,
hvad der foregik.";Kirsten Jacobsen
162629;title_name;":
Da jeg ikke ligger inde med oplysninger, der
kan svare på de meget specifikke spørgsmål, der
er stillet, har jeg ikke mere at tilføje for mit vedkommende. Skulle der være yderligere spørgsmål, vil det være naturligt at rette spørgsmål af
den karakter til ressortministeren.";Poul Nyrup Rasmussen
162932;name_party;":
Statsministeren siger, han ikke er i besiddelse af
de oplysninger, der skal til for at besvare det
stillede spørgsmål. Derfor ville det jo være
naturligt, om statsministeren så supplerede sin
besvarelse af spørgsmålet, som jo lyder: »Vil
regeringen tage initiativ til at få placeret et
ansvar for Tvindskandalen?« med at sige: Så

(833)
Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
derfor vil jeg nu tage de initiativer, der er nødvendige, til at få kulegravet området, så vi ved,
hvor vi kan placere ansvaret.
Statsministeren har indtil nu alene henholdt
sig til, at der ligger et særdeles tungt ansvar - og
det er jeg enig med statsministeren i - hos
Tvindkoncernen og Tvindledelsen. Men det
kunne jo tænkes - og vi er faktisk nogle, der
mener at have noget materiale, der viser det - at
der også ligger et ansvar hos regeringen, tidligere regeringer og embedsmænd, som ikke har
grebet ind, men burde have grebet ind. Det er
derfor, jeg vil spørge statsministeren: Vil statsministeren ikke tage de nødvendige initiativer
til at få undersøgt de forhold til bunds?";Kristian Thulesen Dahl
164023;title_name;":
Hør nu her, hr. Thulesen Dahl! Spørgeren her
har jo været medlem af Folketinget i hvert fald
siden seneste valg, og spørgeren ved udmærket,
at den måde, Folketinget arbejder på, når man
skal have belyst en sag grundigt og seriøst og
sagligt - og jeg beklager, at det i så fald sker
uden for tv-kameraernes rækkevidde, men det
gør det jo - spørgeren ved udmærket godt, at
skal man til bunds i en sag og belyse den seriøst,
så spørger man i udvalget.
Der er udvalgsarbejde i gang om det her lovforslag lige nu, og det er dér, sagen bliver bearbejdet, og det er dér, man som seriøst folketingsmedlem søger at få sagen belyst fuldt og
helt. Og det er regeringen naturligvis helt indforstået med at bidrage konstruktivt til.
Og så har jeg som sagt ikke mere at tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
164809;name_party;":
Det har jeg til gengæld, vil jeg så sige til statsministeren. Jeg skal så prøve at formulere det her
som et spørgsmål.
Det viste sig under alle omstændigheder i
Folketinget i går, at så godt som alle Folketingets partier ønsker, at der nu skal sættes stop for
den ulovlige støtte, som man må betegne det
som, for det er fusk og fup og svindel, der er
foregået, ifølge Rigsrevisionens rapport. En stor
del også af oppositionen - og heldigvis er der
trods alt sådan én, når vi har sådan en regering,
i det her Folketing - mener, at der skal skrides
ind.
Så vil jeg høre statsministerens mening om et
beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti vil
fremsætte. Er det ikke også en måde at gøre det
på, i stedet for bare, som statsministeren anfører, at tage det op i forbindelse med den debat,

6657

der var i går, og så i øvrigt i udvalget bag de
lukkede døre?";Pia Kjærsgaard
165694;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang og desværre nok
heller ikke sidste gang, at statsministeren ønsker
at irettesætte folketingsmedlemmer om, hvordan folketingsmedlemmer bør arbejde ifølge
statsministerens overbevisning. Det oplevede vi
desværre også under en forespørgselsdebat i
fredags. Det er nok statsministerens nye hårde
stil at irettesætte folketingsmedlemmer. Jeg
synes, det er yderst beklageligt.
Jeg kan love statsministeren, at Dansk Folkeparti selvfølgelig vil tage aktivt del i det
udvalgsarbejde, der forestår. Men det er altså
interessant for os nu - og vi har en forretningsorden, der giver os mulighed for det - at spørge
statsministeren, om statsministeren ikke er af
den overbevisning, at der bør tages initiativer til
at få klarlagt, hvem der har ansvaret, ikke blot i
Tvindkoncernen, men også i ministeriet, i regeringer osv., hvor der kunne være et ansvar at
placere.
Det er interessant for mig også som seriøst
arbejdende folketingsmedlem at vide, om statsministeren er indstillet på at være positiv over
for sådan en undersøgelse, eller statsministeren
ønsker at feje det hele ind under gulvtæppet.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er naturligt, at statsministeren lægger så
meget vægt på, hvad der sker i Undervisningsudvalget i disse dage, og jeg vil derfor spørge";Kristian Thulesen Dahl
166995;title_name;"Hvis der nu ved en dybtgående
undersøgelse og med alle de deputationer, der
kommer, kommer meget væsentligt nyt frem, vil
statsministeren og statsministerens regering så
være villig til at trække lovforslaget tilbage og
finde en facon, der er mere i overensstemmelse
med vores folkestyre, og som styrker retssikkerheden for de pågældende skoler?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2229
5) Til statsministeren af:";statsministeren
167432;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at der kunne være
skredet ind over for Tvindkoncernens ulovligheder på et langt tidligere tidspunkt?«

6658

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)";Pia Kjærsgaard
167641;title_name;":
Undervisningsministeren har oplyst mig om
følgende:
Som nævnt i svaret på spørgsmål nr. S 2228
har der i tidens løb været taget konkrete skridt
over for Tvindskolerne, når overtrædelser er
blevet konstateret. Ministre og embedsmænd
har i årenes løb ved mange lejligheder indskærpet Tvindskolernes nødvendige overholdelse af
den meget frie skolelovgivning. Det er imidlertid indtrykket, at skolerne hurtigt har fundet
nye måder at udnytte reglerne på.
I forbindelse med revisioner af lovgivningen
for de frie skoler er der i de seneste år blevet
gennemført flere skærpelser af revisionsinstrukserne. Det er Undervisningsministeriets vurdering, at Tvindkoncernen har etableret og eskaleret de økonomiske transaktioner i de seneste år.
Der er systematisk trukket flere penge ud af
skolerne og udført gratis elevarbejde til fordel
for den øvrige Tvindvirksomhed, dvs. for fonde
og lignende.
Det er derfor tvivlsomt, om det ville have
været muligt at afdække det samlede billede af
systematisk misbrug, det billede, som vi nu har,
på et langt tidligere tidspunkt.
Jeg kan naturligvis helt henholde mig til
undervisningsministerens fortræffelige redegørelse.";Poul Nyrup Rasmussen
168814;name_party;":
Jeg synes, at af de mange spørgsmål, der er stillet om Tvindsagen i dag, er dette i hvert fald et
af de mest centrale for mig, for når man som
ansvarlig - hvad enten det nu er en regering, et
udvalg eller lignende - bliver bekendt med, at
der er noget galt, er det helt uforståeligt, at der
ikke går nogle alarmklokker i gang.
Statsministeren er vidende om, at der siden
1985 har været en rigsrevisionsrapport, der stort
set siger noget af det samme som den revisionsrapport, vi har i dag.
Så spørger jeg statsministeren, hvorfor Rigsrevisionen ikke i meget højere grad har fulgt op
på deres rapport fra 1985. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Der har ligget en sag,
mig bekendt i hvert fald, hos politiet i Holstebro
det sidste år. Hvorfor får sådan en sag lov at ligge så længe? Den har ministeriet og statsministeren måske også været bekendt med. Jeg
synes, at det er et utrolig centralt spørgsmål at få
besvaret, hvorfor der ikke er nogen, der har
foretaget sig noget.

Jeg tror, jeg kan give svaret. Det er noget med
friskolelovgivningen. Lige så snart der er noget
med den, så rører man ikke noget. Det er det,
der er galt i den her sag. Er statsministeren enig
i det?";Poul Nødgaard
170034;name_party;":
Det er jo et ret afgørende spørgsmål, når vi
efterfølgende skal have placeret ansvaret for
det, der er sket, hvornår der kunne være skredet
ind, hvornår man havde de oplysninger, der i
realiteten skulle danne baggrund for en indgriben.
Og ser man på den rapport, som Rigsrevisionen har fremlagt som baggrund for det foreslåede lovindgreb, så kan vi se, at der jo specielt er
to ting, som Rigsrevisionen hæfter sig ved.
Det er for det første, at der er et meget kraftigt
personsammenfald i Tvindskolernes bestyrelser
og i skolekredse, og det er helt afgørende for at
kunne konkludere, at skolerne ikke reelt har
fungeret som selvstyrende, som jo ellers er en
del af forudsætningen for, at de kunne modtage
støtten.
Den anden ting er, at skolerne har indgået
fælles huslejekontrakt med Fælleseje, som dermed har været udtryk for en husleje, som ikke
havde noget specielt med den konkrete skoles
økonomi at gøre.
Og det er ting, som jeg så vil spørge statsministeren om: Er det ikke ting, som man har
kendt til i flere år? Er det noget helt nyt, som lige
pludselig dukker frem, og som nu er et helt
afgørende grundlag for, at man griber ind over
for Tvindkoncernen? Det kunne jeg godt tænke
mig at høre statsministerens kommentar til.
Hvornår mener statsministeren selv, at de
oplysningerne kan være kommet til regeringens,
eventuelt tidligere regeringers, kundskab?
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg er meget glad for statsministerens svar om,
at ministeriet og ministeren i flere omgange har
foretaget konkrete skridt, fordi dermed fastslår
statsministeren jo det, som vi godt vidste: at det
er ministerens og ministeriets ansvar.
Jeg vil bare spørge, om statsministeren er klar
over, at på det punkt er han ikke i overensstemmelse med, hvad undervisningsministeren i går
på et sent tidspunkt i debatten sagde, nemlig at
han ikke kunne inddrage bevillingerne, det
kunne kun lovgiverne.

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
171969;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren kan bekræfte, at Rigsrevisionens
rapport i 1985 desværre renvaskede Tvind, fordi
koncernvirksomhed i skoleform på daværende
tidspunkt ikke udtrykkelig var forbudt i loven.
Samtidig vil jeg gerne, om statsministeren vil
svare på, hvorfor man så ikke, da det blev forbudt i loven, begyndte at finde ud af, hvad det
var, der var foregået.";Kirsten Jacobsen
172383;name_party;":
Jeg formoder, at statsministeren er bekendt med
de svar, som er sendt via Folketingets PolitiskØkonomiske Udvalg vedrørende denne her sag,
og hvor der bliver svaret, at der igennem de sidste 10 år er rettet henvendelser til de danske
myndigheder vedrørende Tvind via Interpol.
Det vil jeg godt have statsministerens svar på,
om han er bekendt med, og hvorfor der ikke er
sket noget tidligere.
Dette her drejer sig jo stadig væk om en sag
med så stor økonomisk kriminalitet, at man
egentlig kan undre sig over, at denne regering,
der jo er ret emsig, så snart det drejer sig om
økonomisk kriminalitet, og også bør være det,
ikke for lang tid siden har sat bagmandspolitiet
ind.";Pia Kjærsgaard
173100;title_name;":
En gang imellem bliver jeg spurgt, hvordan det
er at være statsminister. Der var et ungt menneske for nylig, der sagde til mig: Hvor meget skal
man egentlig vide som statsminister? Jeg prøvede at svare efter bedste evne. I dag er jeg kommet i tvivl om, hvorvidt jeg ved nok. Og i hvert
fald må jeg sige, den historie med Interpol, den
kender jeg altså ikke.
Jeg må også sige til de øvrige spørgere: Jeg
har altså ikke læst samtlige de rigsrevisionsrapporter, der er blevet afleveret i Undervisningsministeriet igennem alle årene, det har jeg ikke.
Jeg beklager, det har jeg ikke.
Og så må jeg komme til det seriøse. Jeg må
minde spørgerne om, at jeg er statsminister for
regeringen. Jeg er ikke undervisningsminister,
jeg er statsminister. Det forstod jeg også fru Pia
Kjærsgaard var inde på i det første spørgsmål,
fru Pia Kjærsgaard stillede. Og derfor tror jeg,
det er klogt - og det er ikke nogen irettesættelse,
det er et godt råd til spørgerne - når det gælder
undervisningsministerielle spørgsmål, at stille
dem til undervisningsministeren.

6659";Poul Nyrup Rasmussen
174178;name_party;":
Jeg er helt klar over, at statsministeren er statsminister, men jeg ville godt spørge statsministeren, om ikke han som regeringschef og statsminister føler anledning til at være informeret om
de væsentligste dele af en så alvorlig sag som
den om Tvind, og om det da ikke var naturligt,
at statsrevisorernes forskellige udtalelser havde
indgået i den information.";Kirsten Jacobsen
174570;name_party;":
Nu kan statsministeren selvfølgelig svare, som
han vil. Det er jo op til statsministeren. Vi andre
kan jo så tage de svar, der kommer, eller manglende svar, til efterretning.
Jeg må sige, at nu fik jeg en nærmest vred tilrettevisning for et øjeblik siden om, at man
arbejdede gennem udvalg osv. Når vi så trækker de ting frem, som rent faktisk er sket gennem Det Politisk-Økonomiske Udvalg her i Folketinget, spørgsmål, der er stillet, svar, der er
kommet, så kan statsministeren heller ikke forholde sig til dem. Så er det jo svært at finde ud
af, hvordan statsministeren egentlig mener, man
skal arbejde som folketingsmedlem, hvis man
virkelig vil til bunds i en sag.
Men dette her illustrerer jo bare, hvorfor
statsministeren burde have svaret anderledes på
det sidste spørgsmål, der var til debat her i den
mundtlige spørgetid, nemlig om statsministeren, når han nu ikke ved noget om denne her
sag og derfor ikke kan svare på noget som helst,
så ikke vil tage initiativ til, at vi får den undersøgt til bunds, så vi kan få ansvaret placeret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2230
6) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
175709;name_party;":
»Hvis det ved en undersøgelse påvises, at én
eller flere ministre har ansvaret for, at der ikke
før er blevet grebet ind over for udbetalingen af
statsmidler på ulovligt grundlag til Tvindskoler,
vil statsministeren da drage konsekvenser over
for de ansvarlige og i bekræftende fald hvilke
konsekvenser?«";Pia Kjærsgaard
176054;title_name;":
Jeg kan oplyse over for spørgeren, at jeg vil tage
stilling til dette spørgsmål, såfremt det måtte
blive aktuelt. Og jeg har ikke yderligere at tilføje.

6660

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
176267;name_party;":
Jeg synes, statsministeren har en enestående,
men ret gennemskuelig evne til at glide af på
ubehagelige spørgsmål, men jeg må sige til
statsministeren, at det nytter ikke noget at kaste
ansvaret fra sig og over på ressortministrene.
Som statsministeren så ofte gør opmærksom på,
er det statsministeren, der er boss eller chef for
regeringen, og det synes jeg faktisk statsministeren burde leve op til.
Denne sag kan udvikle sig til at blive meget
ømtålelig for regeringen. I dag er der ingen, der
ved, hvad sagen ender med, men den ender
måske med, at regeringen må tage temmelig
kraftigt og alvorligt ved lære af alt det, der er
sket her i Folketinget gennem den senere tid.
Men det undrer mig, at statsministeren ikke er
mere inde i tingene og ikke engang læser de
svar, som er meget vigtige for sagen, for det gør
statsministeren tilsyneladende ikke.
Jeg vil godt henlede statsministerens
opmærksomhed på, at for nylig er der vedtaget
et lovforslag om en yderligere undersøgelse af
Nørrebrosagen. Det er en hændelse, man kan
forholde sig til på den ene eller den anden
måde, men den drejede sig i hvert fald om et
meget kort tidsrum i Danmarkshistorien. Men
her har vi en mangeårig historie, som statsministeren på særdeles ynkelig vis - sådan forekommer det i hvert fald mig - glider af på i Folketingets spørgetid.
Og jeg må spørge statsministeren endnu en
gang: Vil et dagsordensforslag ikke være en
udmærket måde at få afklaret tingene på i stedet
for, som statsministeren gør, hele tiden at henvise til, at nu kører lovforslaget, og så kan man
bare diskutere tingene i Folketingets lukkede
udvalg?";Pia Kjærsgaard
177902;name_party;":
Statsministeren siger, at han vil tage stilling til,
om der kan placeres et ansvar, hvis det bliver
aktuelt, og så vil jeg godt spørge statsministeren: Hvordan vil statsministeren sikre, at der
bliver grundlag for at vurdere, om det bliver
aktuelt? Hvis det ikke bliver gjort ved at svare ja
til, at der skal tages initiativ til en undersøgelse,
hvordan vil statsministeren så sikre sig et
grundlag for at vurdere, om det bliver aktuelt at
placere et ansvar?";Kristian Thulesen Dahl
178384;name_party;":
Jeg forstod statsministerens svar således, at
statsministeren ikke afviste, at der eventuelt

kunne gøres et ansvar gældende over for de
ministre, spørgsmålet drejer sig om, og jeg vil
bare spørge statsministeren: Gælder det også, at
statsministeren ikke vil afvise, at der tilsvarende
skal gøres et ansvar gældende over for embedsmændene?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2231
7) Til undervisningsministeren af:";Kirsten Jacobsen
178825;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil Tvindskandalen få for
Tvindkoncernens revisorer?«";Pia Kjærsgaard
178942;title_name;":
Alle skoler og virksomheder under Tvind har
haft fælles revisor.
Rigsrevisionen finder, at skolernes revisor
ikke har levet op til kravet om, at revisionen skal
udføres i overensstemmelse med god, offentlig
revisionsskik. Desuden finder Rigsrevisionen, at
den hidtidige ordning med fælles revisor for
skoler og virksomheder bør ophøre, og jeg er
helt enig heri.
Der er ikke i den nuværende skolelovgivning
hjemmel til at gribe direkte ind over for de revisorer, som skolernes bestyrelser har valgt. Det
fremgik imidlertid af det notat, jeg sendte til
skolerne under Skolesamvirket Tvind den 26.
januar i år, at efter min opfattelse er det forhold,
at skolernes bestyrelser hver for sig havde valgt
den samme revisor, som også reviderer de øvrige Tvindvirksomheder, sammen med en lang
række andre forhold udtryk for, at skolerne ikke
er selvstændige, uafhængige og selvejende
institutioner, som det er forudsat i lovgivningen
om de frie skoler. Jeg er bekendt med, at de
enkelte skoler herefter har skiftet revisor.
På baggrund af Rigsrevisionens undersøgelser har jeg efter indstilling fra Kammeradvokaten indgivet politianmeldelse mod de syv frie
kostskoler, der er omfattet af undersøgelsen.
Der er i anmeldelsen peget på, at der også kan
være anledning til at undersøge, om der fra
revisors side kan foreligge overtrædelser af
straffebestemmelserne i revisorlovgivningen
eller eventuelt af den strengere bestemmelse i
straffelovens § 157. Vi vil afvente resultatet af
politianmeldelsen, før vi tager stilling til, om
Disciplinærnævnet også skal inddrages.

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
Endelig skal jeg oplyse, at jeg er orienteret
om, at Foreningen af Statsautoriserede Revisorer har taget skridt til en undersøgelse af revisoren.";Ole Vig Jensen
180700;name_party;":
Som ministeren også sagde, er det naturligvis et
stort problem, at revisionen reviderer både
imperiet og mange af skolerne, og det problem
er også blevet påvist. Men det må stadig være
ministerens opgave - ministre har jo et ansvar at sikre, at der er en betryggende revision.
Og så vil jeg godt bede om ministerens kommentar til det, som revisoren har udtalt dags
dato til Radio Fyn, nemlig at ministeriet har
været bekendt med denne praksis gennem 25 år,
og at der ikke er noget nyt overhovedet. Vil
ministeren kommentere denne udtalelse?";Pia Kjærsgaard
181261;name_party;":
Dette spørgsmål er sådan set lidt i samme spor.
Ministeriet har formentlig en gang om året fået
indsendt årsregnskab fra skolerne, og så spørger
jeg undervisningsministeren: Er der ikke nogen,
der er faldet over, at det var præcis det samme
revisionsfirma, der skrev alle regnskaberne
under, specielt set i lyset af at Tvind har været i
søgelyset i utrolig mange år, ja, faktisk næsten
siden de startede?
Jeg synes, det må have været en ekstra grund
for ministeriet til at sige: Hov, hov, hov, kan der
være noget galt her, siden alle skolerne har nøjagtig det samme revisionsfirma? Jeg synes også,
det må være centralt at få afklaret det, når man
ser på alle de ulykker, der er sket i den pågældende sag.";Poul Nødgaard
181984;name_party;":
Det er også et spørgsmål om, hvorvidt ministeriet har været vel vidende om, at man har haft
den samme revisor i 25 år, og at denne revisor
optrådte på forskellige niveauer. Hvis det har
været sådan, kan ministeren måske bekræfte, at
man ikke med rimelighed kan tale om, at der
har været et lovbrud. I hvert fald kunne både de
enkelte skoler og andre vel med rimelighed gå
ud fra, at det var en accepteret praksis, som i
øvrigt også er blevet brugt af andre skoler.";Bruno Jerup
182475;name_party;":
Domstolsprøvelsen har været meget diskuteret,
men noget, der har været mindre diskuteret selv om det også er væsentligt - er, hvordan
sådanne retssager ville være faldet ud, hvis ikke
Folketinget havde forhindret dem.

6661

Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at netop sådanne ting som revisorsvigt og myndighedsnølen vil være meget væsentlige momenter
for en domstol, når den skal afgøre, om ministeriet har ret til at stoppe tilskuddene og bede om
tilbagebetaling. Kan ministeren bekræfte, at
andre afgørelser netop har vist, at den slags ting
gør det vanskeligere for en myndighed at gøre
sit krav gældende ved en domstol?";Birthe Rønn Hornbech
183129;name_party;":
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren,
om undervisningsministeren vil oplyse, hvorvidt de regnskaber, som er aflagt af Tvinds revisor i alle disse mange år, har været med blanke
revisionspåtegninger, eller om der har lyst
advarselslamper.";Kirsten Jacobsen
183417;title_name;":
Jeg kan sige til fru Pia Kjærsgaard, at da jeg ikke
selv har hørt den udtalelse, som åbenbart er
kommet over Radio Fyn, kan jeg af gode grunde
ikke kommentere den ved denne lejlighed.
Til de øvrige spørgsmål, som var af nogenlunde samme karakter, vil jeg sige - som jeg
også sagde til indledning - at i henhold til lovgivningen er det ikke forbudt, at flere skoler har
samme revisor, ligesom lovgivningen heller
ikke gør det muligt for ministeren at gribe ind.
De forhold bliver imidlertid ændret med de lovforslag, der nu er til behandling i Folketinget,
hvor vi i øvrigt også går så langt, at ministeriet
kan forlange at få en revisor udskiftet.
Med hensyn til spørgsmålet om revisorsvigt
vil jeg indtage en afventende holdning. Sagen er
under behandling nu, den ligger hos politiet, og
jeg synes, det er mest rimeligt, at jeg ikke fordyber mig yderligere i den på dette tidspunkt.
Med hensyn til det sidste spørgsmål om sammenblandingen af virksomhederne under Tvind
og skolerne er at sige, at i Undervisningsministeriet har vi kun haft kendskab til skoleregnskaberne. Undervisningsministeriet har ikke
haft kendskab til rækken af erhvervsdrivende
fonde, Fælleseje og foreningerne m.v., som også
har haft samme revisor, men det er det, vi har
fået afdækket ved den meget omfattende og
grundige, tværgående undersøgelse, som har
været sat i gang.
Mit svar på fru Kirsten Jacobsens spørgsmål
er, at jeg selvfølgelig ikke har set alle regnskaberne gennem årene. Men med den viden, jeg
sidder inde med nu, kan jeg sige, at der ikke har
været revisorpåtegninger, som kunne give
ministeriet anledning til at gribe ind.

6662

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)";Ole Vig Jensen
185093;name_party;":
Lad mig formulere mit spørgsmål til undervisningsministeren lidt anderledes: Har det været
gældende praksis i 25 år, at der har været en
dobbeltrolle fra revisorens side?";Pia Kjærsgaard
185282;name_party;":
Er ministeren enig med mig i, at hvad enten
man synes, at sammenfaldet af revisionen er
godt eller skidt, kan det forhold ikke indgå som
et af ministeriets anklagepunkter i sagen mod
de pågældende skoler? Ministeren sagde jo selv,
at det fuldt ud falder inden for den gældende
lovgivning.
Vi er i færd med at behandle L 218 og L 219,
som kan rette op på det forhold. Men hvis skolerne tilkendegiver, at når de lovforslag engang
er vedtaget, vil de naturligvis rette sig efter dem,
er der jo sådan set ikke noget at komme efter.

betalingskrav for overtrædelser af tilskudsreglerne for de syv skoler for tiden efter 1994 og for
de øvrige 18 frie kostskoler under Skolesamvirket Tvind, hvor et privat revisionsfirma har
revideret regnskaberne.
For de frie grundskolers vedkommende har
Rigsrevisionen ikke konstateret overtrædelser af
tilskudsreglerne, der er baseret på såvel kommunal som revisionsmæssig kontrol af elevtalsgrundlaget. Alle skoler har samtidig været
omfattet af den fælles huslejekontrakt og
leasingaftaler m.v., og her kan der på grund af
uøkonomisk adfærd fra skolernes side ved indgåelse af aftalerne eventuelt blive grundlag for
et tilbagebetalingskrav. Ministeriet har bedt
Kammeradvokaten om en redegørelse for tilbagebetalingsspørgsmålet, herunder om der kan
rejses krav over for skolernes ledelse i anledning
af det passerede.";Bruno Jerup
186675;title_name;":
Jeg må svare fru Pia Kjærsgaard, at jeg ved ikke,
om det er den samme revisor, der har revideret
regnskaberne gennem 25 år. Det vil jeg selvfølgelig kunne undersøge, men jeg ved det altså
ikke i dag.
Spørgsmålet om sammenfald er netop det,
Rigsrevisionen har påpeget, og det er det, vi
reagerede over for i Undervisningsministeriet.
Rigsrevisionen burde efter min opfattelse selv
have reageret, og derfor går jeg ud fra, at sagen
vil blive afdækket og afklaret ved den behandling, der nu sker hos politiet, og ved den
behandling, der eventuelt efterfølgende kan ske
i nævnet.";Ole Vig Jensen
187273;name_party;":
Det er jo ikke længere skolerne, der ejer de millioner, der er stillet tilbagebetalingskrav om, og
jeg vil godt høre, om ministeren kan konkretisere lidt nøjere, hvor meget det egentlig drejer sig
om. Jeg vil også gerne have ministerens bud på,
hvordan det egentlig skulle kunne lade sig gøre
at få en tilbagebetaling.
Og i sidste ende vil jeg gerne høre, om der
kan rejses et erstatningskrav over for den, der
har været alt for lidt debatteret i denne sag, men
nærmest er symbolet på hele Tvindimperiet:
Mogens Amdi Petersen. Han er jo i virkeligheden skurken i hele denne historie, og jeg vil godt
have ministerens svar på det spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Birthe Rønn Hombech (V):
Nu forstår jeg altså slet ingenting. Ministeren
oplyser, at ministeriet rent administrativt har
rejst krav om tilbagebetaling, men tilbagebetaling er jo noget mere indgribende end at stoppe
et tilskud. Hvordan kan det være, man administrativt kan rejse krav om tilbagebetaling, når
ministeren i går her i salen oplyste, at ministeren
ikke kunne stoppe tilskuddene administrativt,
men var nødt til at have en lov? Det vil jeg godt
have en forklaring på, og jeg spørger igen, hvis
jeg ikke får svar.

Spm. nr. S 2232
8) Til undervisningsministeren af:";Pia Kjærsgaard
188540;name_party;":
»Hvilke tilbagebetalingskrav vil blive rejst over
for ledelserne i Tvindkoncernen i anledning af
de konstaterede ulovligheder?«";Pia Kjærsgaard
188710;title_name;":
Ministeriet har allerede over for de syv frie
kostskoler, der er omtalt i Rigsrevisionens
beretning om Skolesamvirket Tvind, rejst krav
om tilbagebetaling af tilskud for 1993 og 1994
som følge af overtrædelse af tilskudsreglerne.
Endvidere vil vi snarest rejse eventuelle tilbage-";Ole Vig Jensen
189015;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at det
efter gældende lov ikke er muligt at rejse krav
om tilbagebetaling fra de bagmænd, som sidder
med pengetanken bag Fælleseje og de øvrige
fonde.

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)";Kirsten Jacobsen
189257;name_party;":
Med hensyn til de krav, der stilles om tilbagebetaling, nævnte ministeren noget om, at det var
for 1993 og 1994. Jeg vil godt spørge, om det
ikke ville være rimeligt at gå 5 år tilbage, som
man vistnok kan, og jeg vil gerne have at vide,
om det indgår i ministerens overvejelser.
Så vil jeg også bede ministeren om at oplyse
størrelsen af de krav, der er stillet om tilbagebetaling for 1993 og 1994: Hvor meget er det i millioner kroner? Og når de samlede krav bliver
opgjort fra statens side, hvor meget skønner
ministeren da der kan blive tale om at der skal
tilbagebetales til staten for ét eller to år?
Hvis det viser sig, at skolerne ikke kan betale
de beløb, de skal, vil jeg godt spørge ministeren,
om man ikke kunne tage under overvejelse at
undersøge, om der rent juridisk er mulighed for
på en eller anden måde at få de penge, som uberettiget er ført fra skolerne over i imperiet, ført
tilbage til skolerne. Vi ved alle, at det er sådan,
det er foregået, og vi har vidst det i flere år, så
det synes jeg også er noget meget centralt. Det
er da helt urimeligt, hvis imperiet kan beholde
de penge, man ikke har ret til.";Poul Nødgaard
190427;title_name;":
Til både fru Pia Kjærsgaard og hr. Nødgaard
kan jeg sige, at vi ikke har nogen endelig opgørelse over, hvor store tilbagebetalingskrav der
kan blive tale om i forbindelse med den sag, der
nu er rejst. Vi ved det for de syv skolers vedkommende, hvor den meget grundige og tilbundsgående undersøgelse er tilendebragt, og
her er tilbagebetalingskravet på ca. 13 mio. kr.
Den øvrige opgørelse skal finde sted i den kommende tid, og det bliver et meget omfattende
arbejde. Men det er selvfølgelig klart, at ministeriet vil gøre alt, hvad det kan for at få de penge, som er uretmæssigt udbetalt, tilbage.
Så rejser spørgsmålet sig selvfølgelig: Er det
muligt at drage ledelserne til ansvar, og er det
muligt, som der også bliver spurgt om, at drage
de bagvedliggende instanser til ansvar? Amdi
Petersen blev nævnt, og jeg har forstået, at ham
skal man først finde frem til. Med hensyn til de
erhvervsdrivende fonde og andre virksomheder
er det tvivlsomt, om det er muligt at gøre krav
gældende over for dem, men jeg har netop bedt
Kammeradvokaten om at vurdere det spørgsmål.
Der blev også spurgt, om vi vil gå længere tilbage. Nu har vi jo haft rigeligt at gøre med at
koncentrere os om den opgave, der har ligget i

6663

forbindelse med Rigsrevisionens undersøgelse
og vores egen undersøgelse for 1993 og 1994,
men det spørgsmål vil vi vurdere efterfølgende.
Jeg er i hvert fald indstillet på, at skolerne skal
tilbagebetale alt det, der er udbetalt uretmæssigt.
Der blev også spurgt, i hvilken udstrækning
det kan ske. Skolerne har et tilskudstilsagn for
1996, og i den udstrækning der er tilbagebetalingskrav, vil de blive modregnet i de udbetalinger, skolerne skal have. Som det vil være
bekendt, er der dog taget det særlige hensyn, at
de skoler, som i øjeblikket står for at skulle føre
elever op til folkeskolens afsluttende prøver, vil
få udbetalt et tilskud, så eleverne ikke kommer i
klemme.
Til fru Birthe Rønn Hornbech kan jeg kun
sige, at det, fru Birthe Rønn Hornbech ikke forstår i dag, forstod hun heller ikke i går, og jeg
gør mig ikke håb om at kunne forklare det.";Ole Vig Jensen
192529;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg ikke forstod undervisningsministeren rigtigt. Da undervisningsministeren gav sit første svar, skrev jeg ned, at
undervisningsministeren havde bedt Kammeradvokaten svare på, om der kunne rejses krav
over for skolernes ledelse, og i den anledning vil
jeg gerne spørge ministeren, om ministeren kan
bekræfte, at skolernes ledelse ikke er identisk
med ledelsen af Fælleseje og de tilhørende virksomheder og selskaber.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen så spørger jeg på en anden måde, for jeg
er desværre bange for, at det er mig, der har forstået det rigtigt. Hvorfor er der en afgørende
forskel mellem ministerens udsagn i går og i
dag? I går hævdede ministeren, at der kræves en
lov, fordi man ikke kan inddrage tilskud rent
administrativt, men i dag erkender ministeren,
at man rent administrativt kan stille krav om tilbagebetaling, og det er jo for så vidt mere indgribende. Hvorfor denne forskel?";Kirsten Jacobsen
193473;name_party;":
Jeg synes, vi nu klart kan se konsekvensen af
virksomheden af den Folketingsdomstol, som
undervisningsministeren og regeringen har sat i
gang. Vi oplever her i spørgetiden, at navngivne
personer fuldstændig udokumenteret kan
anklages for at være bagmænd, og vi oplever
oven i købet en undervisningsminister, som
totalt afviser at svare på spørgsmål om navngiv-

6664

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

ne personers ansvarlighed og blot nævner, at
man ikke kan finde vedkommende.
Derfor vil jeg godt spørge undervisningsministeren om den navngivne person, der blev
omtalt: Har undervisningsministeren nogen
som helst dokumentation eller noget bevis for,
at den pågældende person har foretaget sig
noget ulovligt, og vil undervisningsministeren i
givet fald lægge det frem, så Folketinget kan
diskutere det?";Søren Søndergaard
194297;name_party;":
Har jeg forstået ministeren ret? Er det i henhold
til gældende lov for det første muligt at tilbageholde tilskud, for det andet at kræve tilskud tilbagebetalt og for det tredje at tilbagekalde et tilsagn om at oprette en skole? Er det muligt i henhold til gældende lov? Og er det ikke også korrekt, at uanset om L 268 bliver vedtaget, bliver
der ikke tale om, at man kan røre ved Tvindimperiet som sådan?";Aage Frandsen
194744;title_name;":
Der er tale om tilbagebetaling af tilskud, som er
anvendt uretmæssigt og uhjemlet, dvs. de krav,
vi har gjort op for de syv skoler, hvor vi kender
dem. Derudover ligger der en politianmeldelse
mod skolerne, hvor politiet yderligere skal
undersøge, om der er andre forhold, der gør sig
gældende: om de forhold eventuelt kan medføre
yderligere tilbagebetalingskrav, kan jeg ikke
svare på. Men der er sådan set to indgange til at
vurdere det, og selvfølgelig kan man i henhold
. til gældende lovgivning forlange tilbagebetaling
af udbetalinger, som ikke er anvendt i overensstemmelse med gældende regler.
Med hensyn til spørgsmålet om skolernes
ledelse har jeg netop bedt Kammeradvokaten
om at vurdere det, og jeg ønsker det vurderet
bredt, også med hensyn til, hvilke personer skolernes ledelse egentlig består af. Jeg afventer at
få rådgivning og svar på spørgsmålet, og så vil
jeg tage stilling til den tid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2156
9) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
195754;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at lærerne ved handelsskoler og tekniske skoler har fået lønforhøjelser, der er klart større end på det øvrige
arbejdsmarked?«

Skriftlig begrundelse
Med finanslovforliget for 1996 blev der fra statens side givet en ekstrabevilling på i alt 240
mio. kr. til handelsskoler og tekniske skoler.
Meningen var, at disse penge skulle anvendes til
bedre undervisningsmidler og informationsteknologi m.v. Såfremt det nu viser sig, at der på
erhvervsskolerne er givet ekstrastore lønforhøjelser til personalet, må det give anledning til
alvorlige overvejelser. Så er de bevilgede penge
nemlig brugt i strid med det aftalte formål.";Frank Dahlgaard
196424;name_party;":
Selv om dette spørgsmål ikke har med Tvind at
gøre, er det såmænd alvorligt nok.
Det Konservative Folkeparti indgik en aftale
om finansloven med regeringspartierne, som
bl.a. betød, at der blev bevilget ekstra penge til
erhvervsskoler, handelsskoler og tekniske skoler, og sammen med de ekstra bevillinger, der
fandtes i forvejen, kom man op på ca. 240 mio.
kr. Disse penge skulle gå til kvalitetsforbedringer på skolerne, men nu foreligger der oplysninger til mig om, at der er givet væsentlige lønforhøjelser til lærerpersonalet på disse skoler, og
det er anledningen til mit spørgsmål.";Frank Dahlgaard
197055;title_name;":
Det er min vurdering, at de givne lønforhøjelser
generelt ikke er større end de lønforhøjelser, der
i øvrigt aftaltes i 1995 i forbindelse med overenskomsterne for hele arbejdsmarkedet. Jeg
mener, at lønforbedringerne til lærerne har
holdt sig inden for den ramme, der blev afsat
ved CFU-forliget mellem finansministeren og
centralorganisationerne, hvor der aftaltes generelle lønforhøjelser på i alt 2,25 pct., som
udmøntes i løbet af aftaleperioden 1995-1997,
og særlige lønforbedringer på 1,25 pet. pr. 1.
oktober 1995.
Konkret aftaltes oprykning af de tjenestemandslignende ansatte lærere og forhøjelse af
undervisningstillæg til overenskomstansatte
lærere, hvorved disse lærergrupper fik en lønforbedring på ca. 2,22 pct. ud over de 2,25 pct.
Denne særlige lønforbedring er dels finansieret
af puljen på 1,25 pct., dels ved en ændring af
den gældende arbejdstidsaftale for lærerne hen
imod en større fleksibilitet ved tilrettelæggelsen
af lærernes arbejde, således at det blev muligt at
begrænse overtimeforbruget. 홢
De 240 mio. kr., som spørgeren henviser til,
blev ganske rigtigt givet som en ekstrabevilling

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
til erhvervsskolerne i forbindelse med finansloven for 1996, og de vil blive anvendt i overensstemmelse med forudsætningerne for bevillingen, altså til generel kvalitetsudvikling på skolerne. Jeg har i mit svar til Folketingets Uddannelsesudvalg på spørgsmål 98 af 17. januar 1996
redegjort for, hvorledes midlerne er udmøntet.
Som det fremgår af det anførte, er bevillingen
ikke anvendt til særlige lønforhøjelser til lærerne på skolerne, og det ville, som spørgeren formentlig også selv opfatter det, være i strid med
aftalen.";Ole Vig Jensen
198754;name_party;":
Tak for svaret. Nu var der lidt uro i salen, men i
hovedtræk opfattede jeg ministerens svar sådan,
at der ikke er givet tilsagn om større lønforhøjelser til lærerpersonalet og personalet i øvrigt
på handelsskoler og tekniske skoler end på det
øvrige arbejdsmarked.
Men jeg står her med nogle papirer fra en stor
handelsskole i Odense, der siger noget andet:
Pr. 1. august 1995 er der meddelt lærerne en
væsentlig lønforbedring, både i form af en forhøjelse af den enkeltes løn og i form af et undervisningstillæg, og stigningstakten er opgjort til
et sted mellem 6 og 8 pct. Det er jo væsentlig
mere end på det øvrige arbejdsmarked, og hvis
det er rigtigt, har man bare brugt en bevilling til
bedre informationsteknologi og bedre udstyr på
skolerne til at give lærerne en lønforhøjelse.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
har kendskab til, at der på denne skole eller
andre skoler er blevet givet tilsagn om sådanne
store lønforhøjelser, og i så fald vil jeg godt bede
om ministerens kommentarer.";Frank Dahlgaard
199804;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til, at det skulle være tilfældet, for så ville jeg ikke have svaret, som jeg
gjorde. Men da jeg forstår, at hr. Frank Dahlgaard har noget skriftligt materiale, tager jeg
gerne imod det for at kunne vurdere sagen nærmere.";Ole Vig Jensen
200070;name_party;":
Tak for det! Det skriftlige materiale er noget, jeg
har skaffet mig i hænde for ganske nylig, for
ellers var det kommet over til ministeren på et
tidligere tidspunkt. Men jeg takker for tilsagnet
om at undersøge sagen yderligere, og jeg skal
sørge for, at det skriftlige materiale tilgår ministeren.

6665

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2207
10) Til finansministeren af:";Frank Dahlgaard
200472;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for stedtillæg og begrundelsen for, at f.eks. sygeplejerskers løn er højere i storbyerne end i landområderne?«";Aage Brusgaard
200638;name_party;":
Det, jeg ønsker, er egentlig bare en bred orientering om baggrunden for de offentlige stedtillæg.
I de år, jeg har siddet i Folketinget, mindes jeg
faktisk ikke, at vi har haft en sådan diskussion.
Der ligger ingen skjult dagsorden eller noget i
den retning i spørgsmålet fra min side, men det
er et spørgsmål, vi somme tider bliver stillet, når
vi er ude i forsamlingshusene, så derfor vil jeg
godt have en orientering.";Aage Brusgaard
201096;title_name;":
Jeg kan ikke tilbageholde den fornemmelse, at
det ville være nemmere at udrede stedtillæggets
historie i et notat end her i Folketingets spørgetid, men jeg kan da oplyse, at stedtillægsordningens nuværende principper blev fastlagt i forbindelse med tjenestemandsreformen i 1969.
Baggrunden for ordningen er et ønske om at
kompensere lønforskelle mellem offentligt
ansatte og ansatte på det private arbejdsmarked
og kompensere for geografisk betingede forskelle i leveomkostninger, herunder forskelle i
de kommunale skatter. Ordningen er en del af
aftalen mellem den offentlige sektors arbejdsgivere og lønmodtagere og omfatter naturligvis
hovedparten af de tjenestemandsansatte og de,
der er ansat på tjenestemandslignende vilkår,
samt nogle grupper af overenskomstansatte.";Mogens Lykketoft
201891;name_party;":
Ministeren nævnte, at det ville være bedre med
et notat, der kunne være lidt mere uddybende,
og jeg ville da se hen til med tilfredshed, hvis et
sådant notat kunne blive tilsendt mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.

i홢

6666

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2208
11) Til finansministeren af:";Aage Brusgaard
202213;name_party;":
»Vil ministeren oplyse de tal, der ligger til
grund for stedtillæg, og hvornår de senest er
blevet ajourført?«";Aage Brusgaard
202361;title_name;":
Jeg skal drage omsorg for, at hr. Aage Brusgaard får de oplysninger, jeg giver her, og nogle
supplerende oplysninger i skriftlig form, og jeg
går ud fra, at de vil give svar på alle de spørgsmål, der vedrører emnet stedtillæg.
Beregningen af satserne er foretaget på en ret
indviklet måde ved en sammenvejning af et
lønindeks og et prisindeks, og dertil kommer en
skattekorrektion for hver enkelt kommune.
Og så inddeler man kommunerne i en række
stedtillægsområder, hvortil der for hvert områdes vedkommende er knyttet en stedtillægssats,
og der er for tiden fem satser.
Det lønindeks, som indgår i denne sammenvejning, er baseret på en undersøgelse fra Dansk
Arbejdsgiverforening, og prisindekset bygger
på en prisgeografisk undersøgelse fra Danmarks Statistik, der er baseret på en sammenvejning af priserne på varer, transport og husleje.
Der er ikke sket ændringer i det statistiske
grundlag for denne ordning siden 1977. Men
efter 1977 er der efter forhandlinger med lønmodtagerorganisationerne gennemført nogle
ændringer. Bl.a. afskaffede man i 1988 den
daværende laveste stedtillægssats,";Mogens Lykketoft
203478;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg selv bor på Mors. Men
indimellem bor jeg jo også i landets hovedstad,
og det, jeg kan konstatere, er, at i de fleste tilfælde er f.eks. sådan noget som tøj og mad betydelig billigere i hovedstadsområdet - selvfølgelig
på grund af større konkurrence.
Og hvis vi taler om offentlig trafik, er det jo
også betydelig billigere at tage en HT-bus, end
det er at tage en rutebil derhjemme - eller i de
fleste tilfælde egen bil, fordi der ingen rutebil
går.
Og endnu en ting, vi kan inddrage, er kulturtilbudene. De er jo lige uden for døren her i
hovedstaden, hvorimod man i de tyndtbefolkede områder ofte må køre mange kilometer for at
komme til dem.
Og alt det munder jo ud i, at når stedtillæggene ikke har været reguleret siden 1977, kan jeg

egentlig godt forstå, at der er den forskel på
dem, som der er, idet det jo altså er 19 år siden,
man sidst regulerede dem.
Min helt klare konstatering og overbevisning
er altså, at offentlig trafik og trafik i det hele
taget er billigere her i byen end i landområderne, og at mad og tøj er billigere i de store byer
end i de små byer, og det fører jo så over til mit
næste spørgsmål, S 2209.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2209
12) Til finansministeren af:";Aage Brusgaard
204730;name_party;":
»Vil ministeren overveje, om det kunne være en
idé at lave løntillægssystemet helt om, således at
man i de tyndtbefolkede områder gav højere løn
end i de tætbefolkede områder?«
Skriftlig begrundelse
I tyndtbefolkede områder er der længere til
arbejdet, og mange varer såsom beklædning og
fødevarer er dyrere, idet konkurrencen er mindre.";Aage Brusgaard
205105;title_name;":
Jeg kan måske komme med den helt overordnede bemærkning til de kommentarer, som hr.
Aage Brusgaard knyttede til afslutningen af det
forrige spørgsmål, at der jo ikke findes nogen
retfærdige lønforskelle, om man så må sige - i
hvert fald ikke efter min opfattelse.
Der er forhandlet lønninger på det private og
det offentlige område, og overvejelser om stedtillægssystemets fremtid indgår i øvrigt i det
udvalgsarbejde om et nyt lønsystem for de
statsansatte, der i øjeblikket er i gang med deltagelse af Finansministeriet som arbejdsgiverparten og CFU, Centralorganisationernes Fællesudvalg, som lønmodtagerparten. Og Kommunernes Landsforening har med sin lønmodtagermodpart, KTO, tilsvarende drøftelser for de
kommunalt ansattes vedkommende.
Allerede af den grund finder jeg det ikke hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at kommentere spørgsmålet om eventuelle ændringer,
eller i hvilken retning de går.

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)";Mogens Lykketoft
206065;name_party;":
Nu har jeg den glæde, at jeg kan konstatere, at
vores indenrigsminister også er til stede i salen i
dag, og derfor vil jeg lige nævne, at der er vedtaget en dagsorden her i Folketingssalen - for
øvrigt med tilslutning fra samtlige partier - om,
at vi skal hjælpe yderområderne i vores land, og
at der er nedsat et udvalg på den baggrund, og
derfor synes jeg, det kunne være meget passende, om regeringen også ville inddrage dét.
Vi ved, at dér, hvor der er størst sygeplejerskemangel og mangel på yngre læger osv., er på
de små sygehuse, som ligger langt fra alfarvej
og de større byer, og det kunne jo hjælpe, hvis
man i hvert fald ville ligestille lønningerne. En
sygeplejerske på Thisted Sygehus kan jo ikke
forstå, at hun skal have betydelig mindre end en
sygeplejerske på Århus Kommunehospital, når
hun nu ved, at mad, tøj, husleje og befordringsmidler og alt det dér faktisk er dyrere i Thisted
end i Århus.";Aage Brusgaard
207016;title_name;":
Jeg forstår godt de overvejelser, man kan gøre
frem og tilbage og for og imod det nuværende
system, men jeg tror, at en af de faktorer, der
bevirker, at stedtillægget typisk er størst i de
store byer, faktisk netop er, at huslejen er højere
dér. Men ellers er det rigtigt, at det ikke er noget
entydigt mønster, at det er billigere at bo ude på
landet eller i de små byer end i storbyerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2210
13) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
207501;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den generelle huslejeforskels indvirkning på stedtillæg og oplyse, hvorfor offentligt ansatte får stedtillæg, hvorimod
det private arbejdsmarkedssystem ikke bruger
stedtillægsrammer?«";Aage Brusgaard
207745;title_name;":
Som jeg sagde før, er prisindekset vægtet ind
med 30 pct. i den samlede beregning af stedtillægssatserne, og i det prisindeks indgår også
geografiske forskelle på huslejen i socialt boligbyggeri med en vægt på knap en fjerdedel af
den andel, som prisindekset udgør.
Jeg har ikke kendskab til, at der på det private
arbejdsdmarked er aftalt stedtillægslignende

6667

ordninger. Men de mest anvendte lønsystemer
på det private arbejdsmarked er jo minimallønseller mindstebetalingssystemerne, og dér har
den enkelte virksomhed mulighed for at tilpasse
lønnen til de lokale markedsforhold. Og det billede, der tegner sig i Dansk Arbejdsgiverforenings lønstatistik, viser, at der også på det private arbejdsmarked eksisterer betydelige
geografiske lønforskelle, og at lønningerne i
hovedstadsområdet gennemsnitligt set ligger
væsentligt over lønningerne i provinsen.";Mogens Lykketoft
208629;name_party;":
Jeg vil såmænd ikke udpine selve spørgsmålet
mere, for jeg er egentlig tilfreds med det, som
ministeren har sagt, og særlig hvis ministeren måske i samarbejde med Indenrigsministeriet ville komme med en skriftlig redegørelse om
hele problematikken her.
Og på baggrund af, at ministeren under det
forrige spørgsmål nævnte, at der ikke er foretaget nogen regulering i de sidste 19 år, kunne
man jo også tænke sig, at der skulle ses på huslejen osv.
Ikke nok med, at jeg midt i ugen har boet her i
byen i 8 år: jeg har jo også haft lejlighed her i 8
år, og jeg har boet tre forskellige steder, og jeg
har derfor kunnet konstatere, at huslejen rent
faktisk ikke er højere her i København, end den
er på Mors. Og jeg har også konstateret, at det
rent faktisk ikke er mere vanskeligt at finde et
sted at bo. Jeg havde nemlig en søndag en lille
annonce i Politiken, hvori jeg søgte en lejlighed
tæt ved Christiansborg, og der kom 23 henvendelser, og det ville f.eks. ikke ske på Mors.
Så jeg tror, området virkelig trænger til en
regulering, inden de nye overenskomster skal
forhandles. Men jeg vil takke for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2237
14) Til finansministeren af:";Aage Brusgaard
209839;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at antallet af akademikere
ansat i staten stiger kraftigt, bekymrer udviklingen regeringen, og hvad er konsekvensen af
udviklingen for erhvervslivet?«

6668

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Det fremgår af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 2060, at antallet af akademikere i staten
er steget med 46 pet. siden 1987. Tallene tyder
på, at bureaukratiet vokser voldsomt. Det er
mærkværdigt, at den massive indførelse af
informationsteknologi i centraladministrationen
øjensynlig ikke har øget akademikernes produktivitet.
Ministeren skylder et svar på, om udviklingen skyldes manglende udgiftskontrol i staten,
at højt kvalificerede personer ansættes for at
skrive fine rapporter til hinanden, at der er blevet ansat flere akademikere til mere regulering
af borgerne, eller at der er blevet mere politisk
rådgivning af ministrene.";Jens Løgstrup Madsen
210755;title_name;":
Den største del af væksten i antallet af akademikere i staten ligger inden for uddannelsesområdet.
En del af den vækst skyldes en teknisk
omlægning i 1991, hvor fondsansatte forskere
på universiteterne kom ind i opgørelsen. En
anden del skyldes regeringens bevidste opprioritering af uddannelsesindsatsen.
Det har medført flere ansatte og en større
produktion på universiteterne, på de videregående uddannelsesinstitutioner og på erhvervsskolerne.
Samlet set er der ikke tale om et stigende personaleforbrug, men om et stigende uddannelses- og kvalifikationsniveau hos de statsansatte,
og det er ikke en udvikling, der bekymrer mig.
Endelig kan det bemærkes, at der ikke er
grund til at tro, at det stigende antal akademikere i staten medfører, at det private erhvervsliv
vil få problemer med at skaffe kvalificerede
kandidater.
Dels fremgår det af arbejdsministerens redegørelse fra februar 1996 om flaskehalsindsatsen,
at der ikke er risiko for flaskehalse inden for
akademikerområdet, dels medfører den styrkede uddannelsesindsats, at der nu uddannes flere
akademikere end før. Antallet af personer i
arbejdsstyrken med en lang videregående
uddannelse er således siden midten af 1980'erne
steget med over 30.000 personer.";Mogens Lykketoft
212006;name_party;":
I
På det pressemøde, som statsministeren afholdt
efter regeringsmødet, oplyste statsministeren, at
regeringen vil gøre en særlig indsats for at kom:

j

me regelbureaukratiet til livs, og i mandagsudgaven af Børsen kan vi se, at vi drukner i regler,
og det er offentlige ledere, der kommer med den
konklusion.
Derfor vil jeg spørge, om finansministeren
mener, at den udvikling i retning af en voksende
regelmængde har haft indflydelse på antallet af
akademisk ansatte i centraladministrationen.";Jens Løgstrup Madsen
212538;title_name;":
Det tror jeg ikke: svaret er nok nærmest nej - af
de grunde, som egentlig også var indeholdt i
min besvarelse i første omgang - men det er da
klart, at vi har et fælles problem med en stigende regelproduktion i samfundet.
Jeg husker jo, hvordan den regering, hvori hr.
Løgstrup Madsens parti i mere end 10 år indgik,
lancerede store afbureaukratiseringskampagner,
hvor udbyttet var såre beskedent, idet den
mængde regler, der var ved den regerings fratræden, var betydelig større end den mængde
regler, der var ved regeringens tiltræden.
Så vi har en fælles opgave i at mindske regelproduktionen og forenkle reglerne dér, hvor det
kan lade sig gøre. Det var det, statsministeren
talte om i går, og som hr. Løgstrup Madsen refererede til. Og fra regeringens side ser vi selvfølgelig frem til, at også oppositionen medvirker
konstruktivt, hvis en regelforenkling skal
omkring Folketinget.";Mogens Lykketoft
213451;name_party;":
Flere undersøgelser har vist, at der inden for
den private sektor finder en ganske betydelig
produktivitetsstigning sted blandt akademiske
undersøgelser. Og der er ikke blot tale om danske undersøgelser, men også - og i særlig grad om internationale undersøgelser.
Finder finansministeren, at disse produktivitetsforbedringer, som har fundet sted inden for
den private sektor, på tilsvarende vis har fundet
sted inden for centraladministrationen?";Jens Løgstrup Madsen
213935;title_name;":
Nu har jeg ikke noget dybtgående kendskab til
summen af de undersøgelser, der er foretaget,
men det, jeg kan svare på, er, at denne regering
- og det gjaldt i øvrigt også den foregående hele tiden beskæftiger sig med, hvordan kan
den forbedre kvaliteten af den offentlige virksomhed, servicen over for borgerne og omkostningsbevidstheden, og jeg er ikke spor i tvivl
oirj, at der gøres betydelige fremskridt.

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
Men her vil jeg igen sige, at det nogle gange
kræver regelændringer og lovændringer at bane
vej for såkaldte produktivitetsforbedringer, for
som den nuværende folketingsformand på et
tidspunkt så klogt har sagt det, handler det at
opnå større produktivitet såvel i den offentlige
sektor som i samfundet som helhed jo ikke om,
at vi skal knokle mere.
Der arbejdes hårdt i de dele af den offentlige
sektor, som jeg kender til, og derfor er sloganet
ikke, at man skal arbejde hårdere. Som formanden sagde det: »Don't work harder, but work
smarter!« Og det er det slogan, der skal være for
ethvert forsøg på at forbedre den offentlige
virksomhed, og det er også det, der driver os.
Hermed sluttede spørgsmålet.
홢
i
Spm. nr. S 2238
15) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
215158;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
bremse væksten i antallet af akademikere ansat i
staten?«
I
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af ministerens besvarelse af spørgsmål! nr. S 2060, at antallet af akademikere i staten
er steget med 46 pet. siden 1987. Derfor bør tiltag som nedskæring af alle ministeriers lønrammer med en vis procentdel om året, øget anvendelse af udlicitering ved løsning af akademiske
arbejdsopgaver, indførelse af enklere regler og
dermed mindre administration og kontrol
og nedlæggelse af overflødige ministerier og
styrelser overvejes.";Jens Løgstrup Madsen
215765;title_name;":
Som det fremgik af mit svar på det foregående
spørgsmål, finder jeg som sagt, at det stigende
antal akademikere i staten dels har nogle teknisk-statistisk begrundede opgørelsesmæssige
årsager, dels er udtryk for et højere gennemsnitligt kvalifikationsniveau hos de statsansatte,
som dermed også bidrager til nogle produktivitetsfremgange nogle steder. Og i det omfang der
er en stigning derudover, er det udtryk for en
prioritering af uddannelsesindsatsen, for det er
på det område, væksten har været størst.

6669

Denne udvikling finder jeg hensigtsmæssig,
og derfor er der ikke planer om at tage initiativer, der skal ændre eller vende den udvikling.
Desuden er det regeringens opfattelse, at de
konkrete beslutninger bedst træffes decentralt,
og det vil sige, at det f.eks. bør være sådan, at i
forbindelse med beslutninger om den konkrete
sammensætning af personalet i en institution
tager man stilling ud fra, hvad der tjener denne
institutions produktionsinteresser og serviceinteresser over for borgerne bedst inden for de
budgetrammer, der er afstukket.
Regeringen har derfor ingen planer om at
pålægge statens institutioner begrænsninger
med hensyn til, hvilket personale de kan ansætte.";Mogens Lykketoft
216989;name_party;":
Jeg har forstået finansministeren således, at
regeringen ikke har nogen bekymringer over
den vækst i antallet af akademikere, der har
fundet sted i centraladministrationen.
Er det korrekt opfattet, at der ikke er nogen
bekymringer over den vækst, der har fundet
sted? i";Jens Løgstrup Madsen
217296;title_name;":
Ja!
j
i
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Mogens Lykketoft
217413;title_name;"Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): Spm. nr. S 1975
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 2037 (suppl. besv.
fra folketingssamlingen 1994-95) og 2063
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1853 (suppl.
besv.), 2057, 2082 og 2144
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 2100
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 2030
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 2059 og
2062 :
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 2009
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 2087,
2105-2112, 2134 og 2154
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 2076
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 2118 og 2119

6670

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 2077
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 2040-2042 og
2064
Heiselberg, Svend (V): Spm. nr. S 2084
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 2045
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 2037
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 2071
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 2088-2090
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 2069
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 2031
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 2061
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 2165 og 2166
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 2020
Rasmussen, Stefan G. (KF): Spm. nr. S 2078
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 2046
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 2103,2124
og 2125
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 619 (suppl. besv.)
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 2080 og 2081
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 2052

Spm. nr. S 1975

Bemærkninger: Strækningen fra Herredsvej
til Isterødvejen er under anlæg som en statsvej
(2-sporet motortrafikvej) i forlængelse af den
nuværende Hillerødmotorvej. Strækningen
nord for Isterødvejen frem til landevej 503 nord
for Helsinge anlægges som en amtsvej (2-sporet
landevej).
Motorring M5 (B5, Brønsholm-Kildebrønde)
홢Lov nr. 252 af 8. juni 1967 giver projekteringsbemyndigelse til en motorvej.
홢Lov nr. 441 af 14. juni 1995 giver anlægsbemyndigelse til en motortrafikvej mellem
Holbækmotorvejen og Sydvej i linjen for M5.
Bemærkninger: Strækningen mellem Holbækmotorvejen og Sydvej (1. etape af Tværvej)
er under forberedelse med henblik på anlæg.
Frederikssundmotorvejen,fra Motorring 3 til østfor
Frederikssund
홢Lov nr. 252 af 8. juni 1967 giver projekteringsbemyndigelse til en motorvej.
Bemærkninger: Frederikssundmotorvejen er
anlagt (som Jyllingevejs forlængelse) mellem
Ring 3 og Motorring 4.

Til trafikministeren (16/4 96) af:";Formanden
219837;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke større vejprojekter Folketinget før 1980 har bemyndiget trafikministeren til at projektere, og som endnu ikke
er enten gennemført eller er endeligt opgivet?«

Holbækmotorvejens indføring fortsat helt til
Enghavevej i København
홢Lov nr. 261 af 4. juni 1970 giver projekteringsbemyndigelse til en motorvej.
Bemærkninger: I lovforslag nr. 196 fremsat
den 31. januar 1996 er projekteringsbemyndigelsen foreslået ophævet.

Svar (6/5 96)

Lolland-Falster

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg henviser til nedenstående oversigt, der viser
planlagte hovedlandevejsstrækninger med projekterings- eller anlægslov vedtaget før 1980,
hvor anlæg ikke er påbegyndt eller ikke er
anlagt i sit fulde omfang eller udstrækning.

Ønslev-Sakskøbing motortrafikvejen
홢Lov nr. 91 af 29. marts 1972 giver projekteringsbemyndigelse til en motorvej.
홢Lov nr. 321 af 10. juni 1976 giver anlægsbemyndigelse til en motorvej. (Lov nr. 137 af 28.
marts 1984 tilføjer »eller i en tunnel under
Sundet«).
Bemærkninger: Anlægsloven giver mulighed
for udbygning af den 2-sporede motortrafikvej
til motorvej. Tunnelen er forberedt til en 4-sporet motorvej.

Nordsjælland/Københavnsområdet
Færgevejen i Helsingør
홢Lov nr. 252 af 8. juni 1967 giver projekteringsbemyndigelse til en hovedlandevej.
Hillerødmotorvejens forlængelse nord for Herredsvejen (Farum-Hemmingstrup)
홢Lov nr. 252 af 8. juni 1967 giver projekteringsbemyndigelse til en motorvej.
홢Lov nr. 312 af 18. juni 1969 giver anlægsbemyndigelse til en motorvej.

Syd om Halstedkloster
홢Lov nr. 238 af 7. juni 1968 giver projekteringsbemyndigelse til en hovedlandevej.
Bemærkninger: Projekteringsbemyndigelsen ,
er givet som led i anlæg af en ny vej til færgehavnen i Tårs (færge til Spodsbjerg), og vejen er

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
anlagt vest for Halsted. Projektet er senest
revurderet i 1992 i forbindelse med planerne om
udbygning af rute 9 mellem Odense og Maribo.
Djursland/Århusområdet
Lisbjerg-Skødstrup-motorvejen
,a Lov nr. 237 af 14. juni 1995 giver projekteringsbemyndigelse til en motorvej.
Bemærkninger: Strækningen mellem Søften
og Lisbjerg er i dag anlagt som tilslutningsvej i
forbindelse med anlæg af motorvejen vest om
Århus. Motorvejen Lisbjerg-Skødstrup indgår i
planerne om Djurslands forbindelser til Den
Jyske Motorvej.
Midt-Vestjylland
Diagonalvejen
홢Lov nr. 208 af 23. maj 1979 giver anlægsbemyndigelse til en hovedlandevej på strækningen Riis-Uldum.
Bemærkninger: I forbindelse med planerne
om udbygning af rute 18 er i 1995 undersøgt
mulighederne for en motorvej/motortrafikvej
på strækningen. Ved lov nr. 225 af 22. april 1987
er givet anlægsbemyndigelse til en hovedlandevej på strækningen Uldum-hovedlandevej 310
syd for Horsens. Delstrækningen mellem Den
Jyske Motorvej og hovedlandevej 310 er anlagt i
forbindelse med anlægget af Den Jyske Motorvej. ,

Ad spm. nr. S 2037
Fra forskningsministeren er modtaget supplerende svar på et i folketingssamlingen 1994-95
af Kim Behnke stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med begrundelsen og den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende
1994-95 side 6696, lød således:
Til forskningsministeren (3/7 95) af:";Sonja Albrink
223015;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1744 oplyse, om det også er normalen i andre lande, at telefonselskabet, hvorfra
der foretages et 80-nummer-opkald, lader sig
beregne takst for disse opkald?«

6671

Supplerende svar (8/5 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Som oplyst i mit tidligere svar ville Telestyrelsen rette forespørgsel til andres landes myndigheder/teleselskaber med henblik på en nærmere undersøgelse om disse landes takseringsprincipper og takster for mobilopkald til internationale »grønne« numre (800-numre).
Telestyrelsen har oplyst følgende om resultatet af undersøgelsen, der har omfattet de nærmestliggende lande:
Finland
Opkald fra mobiltelefoner til såvel nationale
som internationale grønne numre i det faste net
er gratis for den kaldende abonnent.
Det fremgår ikke af de modtagne oplysninger, hvorvidt der i forbindelse med gratis
opkald til grønne numre i alle tilfælde sker
afregning af trafikafgifter fra grønt nummerabonnenten til mobiloperatøren.
Norge
Opkald fra mobiltelefoner til såvel nationale
som internationale grønne numre i det faste net
takseres med normal mobiltelefontakst. Mobiltelefontaksten i Norge varierer fra 2,42 Nkr. til
7,50 Nkr., afhængig af mobiltelefonabonnementets type og tidspunkt på dagen.
Sverige
Opkald fra Telias mobiltelefonnet til såvel
nationale som internationale grønne numre i
Telias faste net er gratis for den kaldende mobilabonnent.
Princippet for taksering af opkald fra andre
svenske mobiloperatører mod Telias faste net er
ikke oplyst.
Det fremgår ikke af de modtagne oplysninger, hvorvidt der i forbindelse med gratis
opkald til grønne numre i alle tilfælde sker
afregning af trafikafgifter fra grønt nummerabonnenten til mobiloperatøren.
Tyskland
Opkald fra mobiltelefoner til såvel nationale
som internationale grønne numre er gratis for
den kaldende abonnent. Abonnenten på det
grønne nummer kan dog anmode om blokering
af opkald fra mobiltelefoner.
Ud over ovennævnte lande blev Telestyrelsens
forespørgsel sendt til Holland og UK. Svar fra
disse lande er ikke modtaget.

6672

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2063
Til sundhedsministeren (25/4 96) af:";Kim Behnke
225206;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at indskærpe
over for levnedsmiddelkontrollerne, at de og
deres medarbejdere ikke må udtale sig mistænkeliggørende om firmaer eller deres produkter,
medmindre der i den løbende kontrol konstateres fejl eller mangler?«
Begrundelse
Det er ganske foruroligende at se den stigning i
presseoptræden, der er for levnedsmiddelkontrollerne og deres medarbejdere. Der fremkommer udtalelser i pressen, hvor man af egen drift
udtaler sig mistænkeliggørende om firmaer eller
deres produkter, på trods af, at de pågældende
firmaer eller produkter har efterlevet alle gældende forskrifter.
Da de pågældende udtalelser kan have nok så
skadelig virkning for virksomhedernes afsætningsmuligheder, og da de pågældende udtalelser kan falde ansvarsfrit, så må det være i ministerens lod at indskærpe over for Levnedsmiddelkontrollens ledelse, at de skal afholde sig fra
at deltage så aktivt i presseomtale.
Svar (7/5 96)";Kim Behnke
226187;title_name;":
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 2038 af 30. april 1996.

Ad spm. nr. S 1853
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Tom Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med begrundelsen og
den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96 side 5535, lød således:
Til justitsministeren (29/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
226561;name_party;":
»Er det korrekt, at en 19-årig pige har siddet
varetægtsfængslet i 8 måneder og skal vente
yderligere til august måned, før retten har tid til

at behandle sagen, selv om sagen efterforskningsmæssigt er klar til retten?«
Supplerende svar (8/5 96)";Tom Behnke
226841;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Statsadvokaten i Viborg, som bl.a. har oplyst følgende:
»Den 29. januar 1996 rejste jeg ved nævningeting tiltale mod blandt andre A født den... for
overtrædelse af straffelovens § 191, stk. 2, jf. stk.
1,2. pkt., ved den 14. august 1995 ca. kl. 13,30
med henblik på overdragelse at have indført ca.
1,909 kg kokain fra Paraguay til Danmark.
Jeg rejste samtidig tiltale mod B og C for
overtrædelse af straffelovens § 191, stk. 2, jf.
stk. 1,2. pkt., ved i forening at have foranlediget, at A foretog den forannævnte indførsel af
kokain.
A blev anholdt den 14. august 1995 under
indrejse i Danmark medbringende en taske med
knap 2 kg kokain.
Hun har siden anholdelsen været varetægtfængslet - herunder i isolation - frem til den 17.
oktober 1995. Højesteret har ved kendelse af 11.
april 1996 stadfæstet varetægtsfængslingen.
Efterforskningen har ud over de tre tiltalte
været rettet mod en fjerde person, der nu skønnes at være udrejst af landet.
Sagen er berammet til domsforhandling ved
Vestre Landsret den 13.-15. august 1996.«
Som det fremgår af udtalelsen fra Statsadvokaten i Viborg, er der ikke tale om en sag, der
verserer ved retten i Århus, men derimod om en
nævningesag, der skal behandles af Vestre
Landsret. Den pågældende sag skal behandles
ved landsrettens bitingsted i Arhus.
Vestre Landsret har over for Justitsministeriet
oplyst, at berammelsen af den pågældende
nævningesag til domsforhandling i dagene
13.-15. august 1996 er sket med baggrund dels i
de lokalemæssige forhold ved bitingstedet, dels
under hensyn til afviklingen af også andre straffesager, herunder flere nævningesager.
Landsretten råder alene over én retssal ved
bitingstedet i Århus. Denne retssal er beliggende i Tinghuset i tilknytning til retten i Århus,
men landsrettens retssal er den eneste, der kan
anvendes til behandling af nævningesager.
Justitsministeriet og Vestre Landsret har gennem længere tid undersøgt mulighederne for at
finde andre lokaler til brug for landsretten i

(835)
Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
Århus. Blandt andet med det formål at skabe
mulighed for, at Vestre Landsret i Århus kan
behandle to nævningesager samtidig, foregår
der således for tiden forhandlinger om leje af
nye lokaler til landsretten. Som led i disse lejemålsforhandlinger har Justitsministeriet og
Vestre Landsret den 27. marts, den 10. april og
den 23. april 1996 afholdt møder med udlejer til
nærmere drøftelser af lejevilkår og indretning af
lejemålet, der i givet fald vil kunne tages i brug
omkring den 1. september 1996.
Da Justitsministeriet af principielle grunde
ikke kan blande sig i eller gribe ind i konkrete
sager, der behandles ved domstolene, må
Justitsministeriet i øvrigt afstå fra at kommentere den konkrete sag, der har givet anledning til
spørgsmålet.

Spm. nr. S 2057
Til justitsministeren (24/4 96) af:";Bjørn Westh
229758;name_party;":
»Vil det være muligt at gøre våbenloven til en
del af straffeloven, hvordan kan det i givet fald
rent teknisk gøres, og vil ministeren være indstillet på en sådan ændring?«
Begrundelse
Det er stort set umuligt at få domstolene til at
varetægtsfængsle personer, der overtræder
våbenloven, selv i grove tilfælde.
Ved at gøre våbenloven til en del af straffeloven ville det være et signal til domstolene om,
at våbenloven skal tages lige så alvorligt som
overtrædelser af straffeloven.
Samtidig ville det være muligt i bemærkningerne til et sådant forslag at præcisere, at Folketinget forventer, at domstolene udnytter strafferammen bedre og hyppigere bruger muligheden
for varetægtsfængsling.
Svar (7/5 96)";Tom Behnke
230496;title_name;":
Lov om våben og eksplosivstoffer har en strafferamme på bøde, hæfte eller under skærpende
omstændigheder fængsel indtil 2 år. Våbenloven, der indeholder en række meget tekniske

6673

beskrivelser af våbentyper m.v., suppleres i
øvrigt af en bekendtgørelse, der bl.a. indeholder
detaljerede regler om våbentilladelse m.v.
Det ville efter min opfattelse ikke være hensigtsmæssigt at overføre våbenlovens mange og
meget tekniske bestemmelser til straffeloven. En
sådan overførsel ville heller ikke i sig selv medføre en skærpelse af straffen for ulovlig besiddelse af skydevåben m.v., eller at der efter reglerne i retsplejelovens § 762 kunne ske varetægtsfængsling i videre omfang for sådanne
lovovertrædelser.
En anden mulighed ville være i straffeloven
at fastsætte en bestemmelse med en højere strafferamme end de nugældende 2 år for særlig
grove overtrædelser af våbenloven på samme
måde, som det er sket f.eks. ved straffelovens
§ 191 med hensyn til overtrædelse af lovgivningen om euforiserende stoffer.
Straffelovens § 191 fastsætter således en strafferamme på op til 10 år for særlig grove overtrædelser af lovgivningen om euforiserende
stoffer, der har en strafferamme på 2 år.
Der er imidlertid efter min opfattelse ikke
behov for at forhøje strafferammen på 2 års
fængsel for overtrædelse af våbenloven, som er
tilstrækkelig rummelig til, at der kan idømmes
også længere frihedsstraffe for grove overtrædelser af våbenloven.
I øvrigt er der efter de gældende regler også
mulighed for at anvende bestemmelser i straffeloven i forbindelse med vå benlovsovertrædelser, f.eks. hvis der tillige er sket en overtrædelse
af straffelovens § 252 om nærliggende fare for
andres liv eller førlighed eller § 266 om trusler.
Derimod kan der være grund til at søge straffen i konkrete sager om grove våbenlovsovertrædelser forhøjet.
Jeg har derfor netop anmodet Rigsadvokaten
om at tage initiativ til ved indbringelse af egnede prøvesager for landsretterne og Højesteret at
søge strafniveauet skærpet for de grovere
våbenlovsovertrædelser. Der tænkes i den forbindelse navnlig på sager, hvor skarpladte skydevåben medbringes på offentlige steder i miljøer og under omstændigheder, hvor der er en
særlig nærliggende risiko for, at våbnene vil blive anvendt til angreb eller forsvar i f.eks. opgør
mellem forskellige rockergrupper.
Jeg har samtidig henstillet til politikredsene i
den aktuelle situation at være særlig opmærksom på mulighederne for at fremskynde den
strafferetlige behandling af sådanne alvorlige
våbenlovsovertrædelser mest muligt.

6674 .

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

Vedrørende varetægtsfængsling kan jeg i
øvrigt oplyse, at Østre Landsret den 1. maj har
afsagt en kendelse, hvorefter et medlem af Bandidos, der ved en visitation blev fundet i besiddelse af bl.a. en skarpladt pistol, og som tidligere var straffet for overtrædelse af våbenloven,
blev varetægtsfængslet under henvisning til
risikoen for, at den pågældende på fri fod ville
begå ny ligeartet kriminalitet.

Spm. nr. S 2082
Til justitsministeren (26/4 96) af:";Bjørn Westh
233556;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til et møde med
præsidenterne for Østre og Vestre Landsret med
henblik på udarbejdelse af en plan for nedbringelse af sagsbehandlingstiderne?«
Begrundelse
Det viser sig nu, at sagsbehandlingstiderne
trods opnormering af antallet af dommere og
indførelse af en rejsedommerordning er urimelig høje ved landsretterne.
De lange sagsbehandlingstider skyldes to
væsentlige forhold, dels domstolenes sagsbehandlingstider og dels parternes anmodninger
om udsættelse af sagerne. Begge problemer skal
løses, så sagsbehandlingstiderne kommer ned
på et acceptabelt niveau.
Svar (7/5 96)";Tom Behnke
234195;title_name;":
Indledningsvis skal Justitsministeriet bemærke,
at når man taler om domstolenes sagsbehandlingstid, dækker dette normalt over den samlede tid, der går, fra sagerne anlægges eller modtages ved et embede, til sagerne er endeligt
afsluttet ved dom, kendelse eller på anden
måde.
Sagsbehandlingstiden dækker således både
over den tid, der går til sagens forberedelse, dvs.
til sagen er klar til berammelse af domsforhandling, og over berammelsestiden, som er den tid,
der går, fra en sag er klar til domsforhandling til
det første tidspunkt, hvor retten kan beramme
domsforhandling i sagen.

Justitsministeriet modtager ikke løbende
oplysninger om sagsbehandlingstiderne ved
landsretterne, men ministeriet modtager med
mellemrum oplysninger om landsretternes
berammelsestider.
Det fremgår af disse oplysninger, at berammelsestiderne i Vestre Landsret siden 1992 er
faldet betydeligt, for så vidt angår de civile
saget fra ca. 18 måneder til ca. 9 måneder, mens
berammelsestiderne for straffesagerne stort set
er uændrede i den samme periode (3-6 måneder).
I Østre Landsret har der derimod været en
stigning i berammelsestiderne både i de civile
sager og i straffesagerne.
Der er imidlertid allerede iværksat en række
tiltag med henblik på nedbringelse af berammelsestiderne i både Østre og Vestre Landsret.
Der er således siden 1992 oprettet 4 nye afdelinger i Vestre Landsret, hvilket som ovenfor
nævnt allerede har haft positiv indflydelse på
berammelsestiderne.
I Østre Landsret er der tilsvarende oprettet 2
nye afdelinger. Den ene er dog først oprettet pr.
1. januar 1996, hvorfor de yderligere stillinger
først har kunnet besættes fra den 1. marts 1996.
På grund af de lokalemæssige rammer i Østre
Landsret er de to yderligere afdelinger imidlertid uden faste lokaler, hvilket indebærer, at de
ekstra ressourcer ikke kan udnyttes optimalt.
Østre Landsret har i øvrigt understreget behovet for yderligere en stor retssal, idet der verserer en række større sager. Justitsministeriet har
gennem en periode undersøgt mulighederne for
at finde egnede lokaler til Østre Landsret med
henblik på at afhjælpe dette problem, og man
forventer nu en snarlig løsning herpå.
Derudover kan det oplyses, at Østre Landsret
i lighed med Vestre Landsret i oktober 1995 har
gennemgået en organisatorisk forandring med
opdeling af de administrative arbejdsopgaver i
sektioner, hvilket forventes at kunne effektivisere denne del af sagsbehandlingen.
Det bemærkes, at et andet nyere tiltag med
henblik på nedbringelse af sagsbehandlingstiderne - rejsedommerordningen, der blev gjort
permanent pr. 1. januar 1996 - ikke vil kunne
anvendes til at nedbringe sagsbehandlingstiden
i landsretterne, idet denne ordning ifølge retsplejeloven alene kan anvendes ved byretterne.
Særligt for så vidt angår den tid, der går med
sagernes forberedelse, kan det oplyses, at Den
Danske Dommerforening og Advokatrådet har
udarbejdet et reformforslag vedrørende mulig-

.

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

hederne for at stramme sagsgangen op inden for
den civile retspleje. Justitsministeriet arbejder
nu videre med de ideer, der er indeholdt i forslaget med henblik på at kunne fremlægge konkrete lovinitiativer allerede i efteråret 1996.
Såfremt de tiltag, der på nuværende tidspunkt er iværksat eller forventes iværksat i løbet
af efteråret, ikke måtte føre til den ventede nedbringelse af sagsbehandlingstiderne i landsretterne, vil dette naturligvis indgå i Justitsministeriets løbende drøftelser med landsretspræsidenterne med henblik på at overveje yderligere tiltag.

Spm. nr. S 2144
Til justitsministeren (2/5 96) af:";Bjørn Westh
237800;name_party;":
»Hvad skal der til af lovændringer og administrative ændringer for at muliggøre en tvangsmæssig overflytning af indsatte rockere og deres
medløbere fra åbne fængsler til lukkede fængsler, og vil ministeren være indstillet på en sådan
overflytning?«

6675

Regler om tvangsmæssig overførsel fra åben til
lukket anstalt findes i § 12 i Justitsministeriet,
Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære af
29. august 1983 om anbringelse af personer, der
er idømt frihedsstraf eller forvaring, og om
overførsel af indsatte mellem kriminalforsorgens institutioner. Det er efter disse regler en
forudsætning, at det er den indsattes egne forhold, der giver anledning til overførslen. Cirkulæret kan ændres administrativt.
Herudover vil der i konkrete tilfælde kunne
ske tvangsmæssig overførsel fra åben til lukket
anstalt begrundet i nødretsbetragtninger.
Jeg finder ikke, at der er grundlag for nu at
foretage regelændringer med henblik på generelt at overføre alle indsatte med tilknytning til
rockergrupper til lukkede fængsler.
Jeg kan oplyse, at Straffelovrådet for tiden
arbejder med et forslag om gennemførelse af en
straffuldbyrdelseslov. I dette arbejde - som forventes afsluttet i efteråret 1996 - indgår spørgsmål om overførsel af indsatte mellem kriminalforsorgens institutioner.

Spm. nr. S 2100
Begrundelse
Det er fremgået med al tydelighed, at rockerkrigen nu er rykket ganske tæt på fængslerne og i
visse tilfælde helt ind i fængslerne.
Det er ikke rimeligt for hverken de ansatte
eller de øvrige indsatte at skulle leve med risikoen for angreb i de åbne fængsler.
De lukkede fængsler har den klare fordel, at
de ikke kun er svære at komme ud af, men også
svære at komme ind i.
Kriminalforsorgens ledelses foreløbige udspil
gående ud på, at rockere og indsatte med tilknytning til rockermiljøet kan søge om overflytning til et lukket fængsel, er intet værd i virkeligheden. Rockere vil under ingen omstændigheder nedværdige sig til at søge om overflytning.
Svar (9/5 96)";Tom Behnke
239814;title_name;":
Udgangspunktet for placering af dømte i anstalterne er, at frihedsstraf udstås i åben anstalt.

Til trafikministeren (29/4 96) af:";Bjørn Westh
239966;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det forholder sig
således, at busser, der i dag er indregistreret
som turistbusser, gerne må køre med enkeltpassagerer i kørestole og gangstole, og om de kun
må køre med kørestolspatienter eller gangstolspatienter, hvis der er mindst 8 passagerer i bussen, hvis forslag til lov om hyrekørsel (L 230)
bliver vedtaget?«
Svar (9/5 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I henhold til lov om buskørsel, jf. Trafikministeriets lovbekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 1992,
meddeles tilladelse til erhvervsmæssig personbefordring i motorkøretøjer, der er indrettet til
befordring af flere end 9 personer, føreren medregnet, af Persontrafikrådet.
I henhold til lov om hyrekørsel, jf. Trafikministeriets lovbekendtgørelse nr. 823 af 29. september 1992, meddeles bevilling til erhvervsmæssig
personbefordring (hyrekørsel) i motorkøretøjer,

6676

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

der er indrettet til befordring af højst 9 personer,
føreren medregnet, af kommunalbestyrelsen
eller Storkøbenhavns Hyrevognsnævn.
Ved turistbussers udførelse af bestillingskørsel forstås efter loven om buskørsel lejlighedsvis
befordring af en på forhånd sluttet kreds af personer efter bestilling på vognejerens bopæl eller
forretningssted og efter forud fastsat betaling,
der erlægges samlet af den, der har bestilt kørslen. For at afgrænse bestillingskørsel over for
hyrekørsel har Persontrafikrådet i regler og vilkår for tilladelsen fastsat, at mindst 6 personer,
føreren inklusive, skal deltage i kørselsarrangementet ved bestillingskørsel. Dette gælder dog
ikke efter samme bestemmelser kørselsarrangementer, hvor der deltager passagerer, der er
kørestolsbrugere.
Turistbusser kan således ved bestillingskørsel
medtage enkeltpassagerer i form af kørestolsbrugere. Da gangstolspatienter imidlertid ikke
er omfattet af undtagelsen i Persontrafikrådets
vilkår for bestillingskørsel, skal bestillingskørsel
med disse personer som minimum omfatte 6
personer, føreren medregnet.
Forslag L 230 til lov om hyrekørsel m.v. tilsigter ikke nogen ændring i den gældende
afgrænsning mellem bestillingskørsel og hyrekørsel.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der i L 230 gives
mulighed for, at de tilladelsesudstedende myndigheder i bevillingen til hyrekørsel kan fastsætte vilkår om benyttelse af motorkøretøjer
over en vis størrelse (storvogne) eller med særlig indretning (handicapindrettede vogne m.v.)
for at tilgodese særlige lokale behov for befordring af f.eks. kørestolsbrugere i hyrevogne.

Spm. nr. S 2030
Til undervisningsministeren (19/4 96) af:";Aage Brusgaard
242530;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange studerende
der er indskrevet på SU-berettigede uddannelser, hvor mange af disse der modtager SU, og
om de studerende, der ikke modtager SU, modtager andre former for offentlige ydelser til
dækning af deres leveomkostninger?«

Svar (18/5 96)";Jan Køpke Christensen
242848;title_name;":
Jeg kan oplyse, at pr. 1. oktober 1995 var der
indskrevet ca. 140.500 uddannelsessøgende ved
de videregående uddannelser under Undervisningsministeriet. Af disse modtog ca. 97.800
svarende til ca. 70 pet. SU-stipendium i efteråret
1995.
Jeg er ikke i besiddelse af oplysninger om
antallet af uddannelsessøgende, der på samme
tidspunkt var indskrevet ved videregående
uddannelser under andre ministerier. Men jeg
kan oplyse, at ca. 15.200 uddannelsessøgende i
disse uddannelser modtog SU-stipendium i
efteråret 1995.
For så vidt angår ungdomsuddannelserne,
må det tages i betragtning, at en væsentlig del af
de uddannelsessøgende i disse uddannelser er
under 18 år. De er således ikke SU-berettigede,
hvorfor en relevant sammenligning med antallet
af uddannelsessøgende her ikke er mulig. Jeg
kan imidlertid oplyse, at 56.300 uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser modtog SUstipendium i efteråret 1995.
Dette giver et samlet antal SU-stipendiemodtagere i efteråret 1995 på 169.300.
For at belyse, i hvilket omfang de uddannelsessøgende finansierer deres uddannelse med
andre overførselsindkomster end SU, har ministeriet fået foretaget en sammenligning mellem
uddannelsesdata og indkomstdata for 1992 hos
Danmarks Statistik.
Denne statistik er afgrænset til at dække alle
uddannelsessøgende på 15 år og derover, som i
6-12 måneder i 1992 var i en ulønnet fuldtidsuddannelse. Det vil sige uddannelsessøgende,
som i 1992 var i en heltidsuddannelse pr. 1.
oktober i det aktuelle år og i en heltidsuddannelse i mindst 6 måneder i perioden 1. januar til
1. oktober i det aktuelle år.
Statistikken indeholder således kun få studerende, der startede, afbrød eller sluttede deres
uddannelse i 1992. De, der indgår i statistikken,
må derfor antages at være tilnærmelsesvis »helårsstuderende«.
For den SU-mæssigt mest interessante gruppe, de 20-29-årige, viste undersøgelsen, at der
ud af 87.200 helårsstuderende i 1992 skønsmæssigt var i størrelsesordenen 6.800 (7,7 pet.), der
fik finansieret studiet med en anden overførselsindkomst end SU. Det drejede sig hovedsagelig om kontanthjælp, uddannelsesydelse og
revalideringsydelse.

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
Det skal i denne sammenhæng bemærkes, at
reglerne for ydelse af andre former for overførselsindkomst end SU er blevet skærpet i de
seneste år. F.eks. kan en uddannelsessøgende i
dag normalt kun få kontanthjælp under orlov
fra uddannelsen, hvis den pågældende ikke har
uudnyttede muligheder for SU tilbage.

2.

Spm. nr. S 2059
Til justitsministeren (24/4 96) af:";Ole Vig Jensen
245394;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilken erstatning
ministeren vil finde rimelig, ifald ministeren
eksempelvis de næste 9 måneder skulle være
uberettiget fængslet, herunder redegøre for om
ministeren vil tage initiativ til, at erstatninger for
uberettiget fængsling sættes op?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at erstatninger for
uberettiget fængsling i dag er latterlig lave. Eksemplerne er talrige. Her skal blot nævnes eksempler som Jydebrødresagen, Pedal Ove-sagen
samt en aktuel sag, hvor to personer er blevet
tilbudt 40.000 kr. for uberettiget at have været
sigtet for mord.
Spørgeren finder, at erstatningerne specielt
for uberettiget fængsling er alt for lave, og vil på
den baggrund gerne have ministerens kommentar til et fornuftigt erstatningsniveau, såfremt
ministeren selv skulle sidde uberettiget fængslet
i eksempelvis 9 måneder af sit liv.
Spørgeren håber, at denne måde at anskue
tingene på kan få ministeren til at indse, at
erstatningerne er alt for små, hvorfor ministeren
må tage initiativer til at hæve erstatningerne.
Svar (8/5 96)";Kristian Thulesen Dahl
246490;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigsadvokaten, som har oplyst følgende:
»l. I-henhold til retsplejelovens § 1018 a har
den, der har været anholdt eller varetægtsfængslet som led i en strafferetlig forfølgning, krav på erstatning for den derved til-

3.

4.

5.

6677

føjede skade, såfremt påtale opgives eller
tiltalte frifindes.
Erstatning ydes for økonomisk skade
samt for lidelse, tort, ulempe og forstyrrelse
eller ødelæggelse af stilling og forhold.
Erstatning for ikkeøkonomisk skade (tort
m.v.) ydes efter praksis normalt med et
standardmæssigt fastsat beløb pr. dag.
Udgangspunktet for fastsættelsen af disse
takster er blevet godkendt ved Højesterets
dom af 20. marts 1987, U 1987.338 H. Taksterne reguleres årligt bl.a. på baggrund af
princippet i erstatningsansvarslovens § 15.
De aktuelle takster for ikkeøkonomisk skade er fastsat i Rigsadvokatmeddelelse nr.
1/1996. Herefter udgør erstatning for 1.
døgn 3.800 kr. og 450 kr. eller 600 kr. for de
efterfølgende døgn afhængig af, om der er
anvendt isolation under varetægtsfængslingen.
Erstatningen er ikke skattepligtig.
Herudover ydes erstatning for økonomisk skade, herunder især for tabt arbejdsfortjeneste.
Højesteret har i en dom af 30. juni 1988,
U 1988.705 H, fastslået, at der ikke ydes
erstatning for en sigtelse, tiltale og domsforhandling, medmindre der foreligger ekstraordinære forhold.
Erstatning for varetægtsfængsling i 9 måneder udgør efter taksterne:
l.døgn
3.800 kr.
269 døgn a 450 kr
121.050 kr.

I alt . . . . . . . . . . . . . . I . . . . . . . . .
124.850 kr.
Såfremt sigtelsen har angået drab (drabsforsøg) eller grov sædelighedskriminalitet,
forhøjes erstatningen med henholdsvis
100 pet. og 25 pct.
Hertil kommer erstatning for eventuel
tabt arbejdsfortjeneste.«
Spørgsmålet om eventuel erstatning for tabt
arbejdsfortjeneste afgøres i første række af
anklagemyndigheden efter de samme regler
som den øvrige erstatning for uberettiget
fængsling. Dette medfører bl.a., at anklagemyndighedens afgørelse af den erstatningssøgende
kan begæres indbragt for domstolene.
Det kan endvidere oplyses, at erstatningen
efter en konkret vurdering i den enkelte sag vil
kunne reguleres i opad- eller nedadgående retning, hvilket sker i både administrativ og i domstolenes praksis.

6678

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2062
Til skatteministeren (25/4 96) af:";Bjørn Westh
248924;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre papirløse pars retsstilling, så de får samme muligheder som ægtepar for at få udbetalt pension,
når den ene part dør?«
Begrundelse
Ifølge forsikringsselskabernes organisation,
Assurandør-Societetet, skyldes diskriminationen, at pensionsbeskatningsloven ikke ligestiller
papirløse par og ægtefolk.
Spørgeren kan ikke se nogen begrundelse for,
hvorfor det ikke skulle kunne lade sig gøre for
papirløse par at opnå pension på lige fod med
ægtepar.
Selv om forsikringsselskaberne naturligvis
under alle omstændigheder kunne vælge at
udbetale erstatninger, er det spørgerens opfattelse, at det rigtigste ville være, hvis lovgivningen ændres.
Svar (7/5 96)";Kristian Thulesen Dahl
249652;title_name;":
Der er i dag fradragsret for ægtefællepensioner,
det vil sige pensioner, der tilfalder en efterlevende ægtefælle, herunder en fraskilt ægtefælle.
Ægtefællepensionerne omfatter derimod ikke
papirløse samlevere.
Der er således i dag ikke givet ugifte samlevere nøjagtig samme ret som ægtepar til at opnå
pension, når den ene part dør, men også papirløse par kan tilgodese hinanden.
Folketinget har netop vedtaget lovforslag nr.
L 163 om visse civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter. Herved er
reglerne for indsættelse af begunstigede i pensionsordninger i pengeinstitutter bragt i overensstemmelse med reglerne for pensionsordninger i forsikringsselskaber og pensionskasser.
Man kan således som begunstiget indsætte
»nærmeste pårørende« i sin pensionsordning,
hvilket kan være den ugifte samlever, hvis den
afdøde ikke efterlader sig ægtefælle eller livsarvinger. Papirløse par vil på denne vis kunne
sikre hinanden pension, når den ene part dør.
I lov om afgift af dødsboer og gaver er papirløse par ikke blevet ligestillet med ægtefæller,

for så vidt angår boafgiftens størrelse, men i stedet med børn og fraseparerede og fraskilte
ægtefæller.
Jeg stiller mig ikke afvisende over for at overveje, om papirløse pars retsstilling kan ændres i
relation til pensionsbeskatningsloven. Jeg har
derfor bedt departementet sammen med bl.a.
forsikrings- og pensionsbranchen se på, om
man kan lave en afgrænsning i pensionsbeskatningsloven af ugifte samlevende, f.eks. som i lov
om afgift af dødsboer og gaver, således at denne
gruppe får samme muligheder som ægtepar for
at få udbetalt pension, når den ene part dør, og
hvilke konsekvenser dette i givet fald vil få.
I denne forbindelse kan jeg tilføje, at skattebegunstigede pensionsordninger principielt er
tiltænkt vedkommendes pensionering, men at
visse forsørgelseshensyn tillige skal kunne
afdækkes i ordningerne, som det sker ved bl.a.
ægtefælle- og børnepensionerne.

Spm. nr. S 2009
Til undervisningsministeren (18/4 96) af:";Carsten Koch
251677;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der til Enghøjskolen i Hvidovre, hvor andelen af fremmedsprogede elever er meget høj, tvangshenvises
danske børn til skolestart i august 1996?«
Svar (8/5 96)";Frank Dahlgaard
251906;title_name;":
Jeg har rettet spørgsmålet til Hvidovre Kommune, som oplyser følgende:
»Udgangspunktet for indskrivning af børn til
de børnehaveklasser, som skal starte til august
1996, har været kommunens inddeling i 11 skoledistrikter samt ønsket om, at søskende optages
i samme skole.
I overensstemmelse hermed er det besluttet,
hvor mange klasser skolerne kan oprette på
børnehaveklassetrinnet.
Fra forældre, som har fast bopæl i Enghøjskolens distrikt, har der været mange ønsker om
optagelse på naboskolen, Frydenhøjskolen. Det
har bevirket, at de tre klasser på Frydenhøjskolen ikke har haft kapacitet til at optage alle, som
har udtrykt ønske herom. Derfor er forældre
med bopæl i Enghøjskolens skoledistrikt blevet
henvist til optagelse på distriktsskolen.«

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
Da der således ikke er kapacitet til at optage
børnene på Frydenhøjskolen, som ligger i et
andet skoledistrikt, men børnene kan optages i
deres distriktsskole, er dette efter min mening
helt i overensstemmelse med folkeskolelovens
§36.
Man kan derfor ikke tale om tvangshenvisning, når børnene optages på distriktsskolen i
det skoledistrikt, hvor de bor.

Spm. nr. S 2087
Til justitsministeren (26/4 96) af:";Ole Vig Jensen
253121;name_party;":
»Vil ministeren på grund af den stadige skærpelse af rockerkrigen træffe administrative foranstaltninger med hensyn til politiet og fængselsvæsenet og fremskynde en skærpelse af lovgivningen vedrørende bandekriminalitet
(rockere)?«
Begrundelse
Efter drabet på en rocker i Kastrup Lufthavn og
de to granatangreb på rockerbygninger er
rockerkrigen nu yderligere skærpet ved et voldeligt angreb på en rocker i Horserød Statsfængsel.
I svaret på spørgsmål nr. S 1994 er ministeren
igen henholdende med hensyn til, hvad der lovmæssigt kan gøres for at bekæmpe rockerkriminalitet.
Forhåbentlig kan den sidste begivenhed overtyde ministeren om, at der straks må tages
administrative skridt med hensyn til politiets
kontrol med og efterforskning af rockere, og der
må tages skridt til at sikre de fængsler, hvori
rockere befinder sig.
Endelig må ministeren fremskynde skærpelsen af lovgivningen. Ministeren har nu haft 13
måneder til at overveje den lovpakke m.v., som
Justitsministeriet har udarbejdet om at bekæmpe rockerkriminalitet.
V
Svar (9/ 5 96)";Inge Dahl-Sørensen
254200;title_name;":
Jeg har tidligere ved besvarelsen af spørgsmål
nr. S 2045 fra medlem af Folketinget Birthe Rønn

6679

Hornbech (V) redegjort for forskellige initiativer
med henblik på at styrke den politimæssige indsats mod rockerkriminalitet. Jeg havde også lejlighed til at redegøre for nogle af disse initiativer i et samråd i Folketingets Retsudvalg den 7.
maj 1996 vedrørende våbenlovgivningen.
Jeg har således den 29. april 1996 afholdt
et møde med Rigspolitichefen, Politidirektøren
i København, Politimesterforeningen og Rigsadvokaten, hvor vi bl.a. drøftede spørgsmålet
om ulovlig våbenbesiddelse.
I tilknytning hertil har jeg anmodet Rigsadvokaten om at tage initiativ til ved indbringelse af
egnede prøvesager for landsretterne og Højesteret at søge strafniveauet skærpet for de grovere
våbenlovsovertrædelser. Jeg tænker i den forbindelse navnlig på sager, hvor skarpladte skydevåben medbringes på offentlige steder i miljøer og under omstændigheder, hvor der er en
særlig nærliggende risiko for, at våbnene vil blive anvendt til angreb eller forsvar i f.eks. opgør
mellem forskellige rockergrupper.
Justitsministeriet har endvidere henstillet, at
politikredsene i den aktuelle situation er særlig
opmærksomme på mulighederne for at fremskynde den strafferetlige behandling af sådanne
alvorlige våbenlovsovertrædelser mest muligt.
Blandt initiativerne er endvidere den skærpede visitationspraksis, som politiet de seneste
uger har fulgt over for personer med tilknytning
til de rivaliserende grupper i rockermiljøet.
Hovedlinjerne i denne praksis, der i øjeblikket følges af Københavns Politi og en række af
landets øvrige politikredse, er, at selve tilhørsforholdet - demonstreret f.eks. ved rygmærker
eller lignende - til enten Hells Angels eller Banditos eller grupper, som støtter disse, i den
aktuelle situation i sig selv kan danne grundlag
for en sigtelse for overtrædelse af våbenloven og
dermed for visitation og ransagning, når de
pågældende antræffes.
Østre Landsret har ved en kendelse af 23.
april 1996 i en konkret sag godkendt, at Københavns Politi foretog en ransagning på dette mistankegrundlag.
I den forbindelse kan det tillige riævnes, at
Østre Landsret bl.a. den 1. maj har afsagt en
kendelse, hvorefter et medlem af rockergruppen
Bandidos, der ved en visitation blev fundet i
besiddelse af bl.a. en skarpladt pistol, og som
tidligere var straffet for overtrædelse af våbenloven, blev varetægtsfængslet under henvisning
til risikoen for, at den pågældende på fri fod ville begå ny ligeartet kriminalitet.

6680

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

Rigspolitichefen har endvidere efter aftale
med Justitsministeriet omgående etableret en
styregruppe med henblik på at styrke koordineringen af den politimæssige indsats mod
rockerkriminalitet.
Styregruppen skal fungere som et centralt
bindeled til de enkelte politikredse og til lokalt
og regionalt sammensatte specialgrupper, hvor
sådanne etableres på tværs af politikredsgrænserne for gennem en særlig målrettet efterforskning og informationsudveksling at opklare den
alvorlige kriminalitet, der til stadighed begås i
rockermiljøet, og for at forhindre nye alvorlige
forbrydelser.
Episoden den 26. april 1996, hvor et indsat
medlem af en motorcykelklub i Statsfængslet
ved Horserød blev alvorligt såret ved et granatangreb begået af personer, der udefra brød ind i
fængslet, har givet anledning til forskellige initiativer med henblik på at beskytte de indsatte og
personalet.
Samme dag, som angrebet fandt sted, blev
lederne af Kriminalforsorgens åbne fængsler
bedt om snarest at give indsatte, som var i en
truet situation, tilbud om at afsone under mere
beskyttede forhold, det vil sige ved placering i
lukket fængsel eller arresthus.
I anledning af angrebet besluttede Justitsministeriet endvidere, at det skulle vurderes, om
der var behov for at iværksætte en skærpet
overvågning af Kriminalforsorgens åbne anstalter og pensioner. Lederne af disse institutioner
blev derfor den 29. april anmodet om at overveje, om der i det enkelte tilfælde var behov for en
skærpet overvågning, og i givet fald om at rette
henvendelse til den stedlige politimester med
henblik på en nærmere drøftelse af dette
spørgsmål.
Samtidig med denne anmodning udsendte
Justitsministeriet en cirkulæreskrivelse til politiet om sikkerheden i kriminalforsorgens åbne
anstalter. I cirkulæreskrivelsen har Justitsministeriet henledt politiets opmærksomhed på, at
den aktuelle situation har gjort det nærliggende
at intensivere kontakterne mellem på den ene
side den stedlige politimester og på den anden
side den enkelte anstalts ledelse.
Sådanne drøftelser vil således kunne give
ledelsen i den enkelte institution et bedre
grundlag for at vurdere såvel de indsattes som
de ansattes sikkerhed og vil endvidere kunne
danne grundlag for overvejelser om eventuelt at
skærpe politiets patruljering m.v. omkring den
pågældende anstalt.

Justitsministeriet har endvidere ved cirkulæreskrivelsen anmodet politikredsene om
ved udfyldelsen af indberetningsblanketten
»Anmeldelse til Direktoratet for Kriminalforsorgen om domfældelse« at være særlig opmærksomme på at anføre oplysninger om den domfældtes tilknytning til rockermiljøet.
De oplysninger om en domfældts eventuelle
tilknytning til rockermiljøet, som Direktoratet
for Kriminalforsorgen modtager fra politikredsene, vil indgå i direktoratets afgørelse om
anbringelse af den domfældte. Afgørelsen af,
om en domfældt skal anbringes i åben eller lukket anstalt, beror på en konkret vurdering i
hvert enkelt tilfælde, men oplysning om tilhørsforhold til rockermiljøet vil efter gældende
praksis med vægt tale for anbringelse i lukket
anstalt.
Endelig kan jeg, som jeg tidligere har tilkendegivet bl.a. ved besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1994 fra spørgeren, oplyse, at jeg til efteråret
og inden udgangen af 1996 efter en høringsrunde vil fremsætte de lovforslag, som regeringspartierne finder rigtige og nødvendige, indeholdende initiativer både vedrørende vidnebeskyttelse og bedre efterforskningsmuligheder for
politiet.

Spm. nr. S 2105
Til justitsministeren (30/4 96) af:";Bjørn Westh
260288;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til svar på
spørgsmål nr. S 1957 oplyse, hvorfor den ulovlige forvaltning i Horserød Statsfængsel vedrørende fangers fri adgang til offentlige skovområder ikke er beordret stoppet med øjeblikkelig
virkning?«
Svar (9/5 96)";Inge Dahl-Sørensen
260576;title_name;":
Indledningsvis kan jeg oplyse, at der ikke er tale
om ulovlig forvaltning, når indsatte i Statsfængslet ved Horserød motionerede uden ledsagelse i skovområdet umiddelbart uden for
fængslet. Det fremgår af § 37 og § 39 i udgangscirkulæret, at sådanne udgange i almindelighed bør foregå med ledsagelse.

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
Grunden til, at man ikke med øjeblikkelig
virkning stoppede motionsløbene uden ledsagelse, var, at der var tale om en meget gammel
ordning, der ikke havde givet anledning til problemer, samt at fængslet inden for kort tid ville
ændre proceduren for motionsløbene, således at
disse fremover ville blive afviklet med ledsagelse af en fængselsfunktionær.
Fra den l. maj 1996 er løbene afviklet med
ledsagelse af en fængselsfunktionær.

6681

Spm. nr. S 2107
Til justitsministeren (30/4 96) af:";Bjørn Westh
261424;name_party;":
»Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig
med hensyn til den situation, der opstår, hvis
det viser sig, at fængselsinspektøren i Horserød
Statsfængsel er så bange for visse fanger, at hun
ikke tør opretholde de disciplinære regler, der
har til formål at beskytte lovlydige borgere uden
for fængslet?«
Svar (9/5 96)

Spm. nr. S 2106
Til justitsministeren (30/4 96) af:";Inge Dahl-Sørensen
261820;name_party;":
»Føler ministeren ikke noget ansvar over for
intetanende personer i skovene ved Horserød
Statsfængsel, der spadserer i skovene uden at
vide, at personer, de møder, kan være fængslede dømt for f.eks. mord eller vold af særlig
farlig karakter?«";Inge Dahl-Sørensen
262097;title_name;":
Jeg finder, at fængselsledelsen i Statsfængslet
ved Horserød har håndteret den sidste tids
hændelser på udmærket vis, og jeg har tillid til,
at fængselsledelsen også i fremtiden kan håndtere lignende situationer på samme måde.

Spm. nr. S 2108
Svar (9/ 5 96)";Bjørn Westh
262389;title_name;":
På samrådet den 26. marts 1996 i Folketingets
Retsudvalg redegjorde jeg for de kontrollerede
former, som de uledsagede motionsløb blev
afviklet under. Jeg oplyste endvidere, at statsfængslet inden for godt en måneds tid ville
ændre proceduren for motionsløbene, således at
disse fremover ville blive afviklet med ledsagelse af en fængselsfunktionær. Som nævnt i min
besvarelse af spørgsmål nr. S 1957 af 12. april
1996 er motionsløbene siden den 1. maj 1996
blevet afviklet med ledsagelse af en fængselsfunktionær.
Det er min opfattelse, at motionsløbene afvikles under sådanne kontrollerede former, at hensynet til intetanende personer, der spadserer i
skovene ved fængslet, i tilstrækkelig grad er tilgodeset.

Til justitsministeren (30/4 96) af:";Bjørn Westh
263162;name_party;":
»Kan ministeren se det uheldige i den situation,
der opstår, hvis det viser sig, at det efterhånden
overvejende er svage og handlingslammede
personer, der opnår stillinger som fængselsinspektører i de danske fængsler?«
Svar (9/5 96)";Inge Dahl-Sørensen
263428;title_name;":
Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2107.

Spm. nr. S 2109
Til justitsministeren (30/4 96) af:";Bjørn Westh
263562;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den procentvise fordeling af opsynspersonale opgjort i forhold til
antal indsatte mellem de åbne anstalter, eksklu-

6682

Onsdag (Jen 15. maj 1996 (Spm)

sive afgivelser til arbejdsværksteder, i f.eks. Sdr.
Omme, Kragskovhede og Horserød Statsfæng-\
sei?«
Svar (9/5 96)";Inge Dahl-Sørensen
263890;title_name;":
De nedenstående tal er udarbejdet ud fra fængs-

lernes godkendte cellekapacitet. Udnyttelsesgraden er i praksis lavere og ligger på ca. 90 pet.
af kapaciteten. Beregningerne bygger, for så vidt
angår antallet af ansatte, på fængslernes
udmeldte personalenormativ for det uniformerede personale.
Det er kun på hverdage i perioden kl. 08.00 til";Bjørn Westh
264245;Time;", at der afgives uniformeret personale til
arbejdsdriften. Fordelingen er i disse timer:

Tabel 1.
Kapacitet
(indsatte)
Horserød
Sdr. Omme
Kragskovhede . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

l

221
173
158

Den procentvise fordeling mellem indsatte og
ansatte på de tidspunkter, hvor de indsatte ikke
er på arbejdspladserne, det vil sige efter kl. 16.00

Normativ
(ansatte)
70
56
47

l Forholdet i procent
indsat/ansat
.

75,9/24,1
75,5/24,5
77,1/22,9

på hverdage og på lørdage, søndage og helligdage, udgør:
I

Tabel 2.
Kapacitet
(indsatte)

Normativ
(ansatte)

l Forholdet i procent
indsat/ansat

221
173
158

89
73
61

71,3/28,7
70,3/29,6
72,1/27,9

Horserød
Sdr. Omme
Kragskovhede . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

'

l

Spm. nr. S 2110

Begrundelse

Til justitsministeren (30/4 96) af:";kl. 16.00
265080;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes en indsat
under afsoning kan deltage i en begravelse i
Stenløse, og såfremt der er tale om udgangsmisbrug, vil ministeren da oplyse, hvilke foranstaltninger der er truffet af ledelsen i Horserød
Statsfængsel?«

Ifølge oplysninger i tv er den i spørgsmålet
omtalte indsatte identisk med den indsatte, der
senest har været udsat for attentatforsøget i
Horserød.
Svar (9/5 96)";Inge Dahl-Sørensen
265521;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst, at
en indsat fra Statsfængslet ved Horserød deltog
i en begravelse i Stenløse den 20. marts 1996.
Den indsatte, der den 29. januar 1996 var mødt

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
fra fri fod til afsoning af en kortvarig dom, havde den pågældende dag tilladelse til en udgang
i henhold til udgangscirkulærets § 31, stk. 1,
nr. 4, med det formål at gå til behandling/genoptræning hos en fysioterapeut. Dette var en del
af et længerevarende og kompliceret behandlings-/genoptræningsforløb efter en ulykke for
8-9 år siden.
Efter afhøring af den pågældende den 21.
marts 1996 fandt fængslet, at der forelå
udgangsmisbrug, dels derved at udgangen havde været anvendt til andet formål, end den var
givet til, dels fordi den pågældende havde overtrådt et vilkår om, at han under udgangen
(blandt andet) ikke måtte deltage i arrangementer, hvor medlemmer af en rockergruppe eller
dens støttegrupper måtte forventes at deltage.
Som følge af det konstaterede udgangsmisbrug bestemte fængslet, at den indsattes
udgangstilladelse skulle tilbagekaldes i en
periode, jf. udgangscirkulærets § 12, stk. 1, og
§ 27, stk. 2.
Uanset at en udgangstilladelse er tilbagekaldt
i medfør af udgangscirkulærets § 12, kan der
imidlertid gives udgange i henhold til § 31 efter
en konkret afvejning af udgangsformålet over
for misbrugsrisikoen, jf. § 31, stk. 3. Efter indhentet udtalelse fra anstaltens læge fandt man,
at tungtvejende hensyn til den pågældendes
helbred talte imod at inddrage også udgange til
lægebesøg, behandling, genoptræning og protesetilpasning m.v., hvorfor den indsatte fortsatte
med udgange til disse formål.

6683

er udstyret med avanceret overvågningsudstyr
af sikkerhedsmæssige grunde.
I 1994-95 blev der opsat et hegn rundt om
Statsfængslet ved Horserød. Hegnets formål er
at afgrænse fængslets område ud mod offentligt
område og bl.a. hindre, at »almindelig« færdsel
kan komme helt ind til belægsbygningerne. Indhegningen indebærer ikke en grundlæggende
ændring af fængslets karakter af åbent fængsel.
I anledning af attentatet mod et indsat medlem af en motorcykelklub har Justitsministeriet
besluttet, at det skal vurderes, om der er behov
for at iværksætte en skærpet overvågning af de
åbne anstalter. Politiet og Kriminalforsorgen er
derfor anmodet om at intensivere kontakterne
mellem på den ene side den stedlige politimester og på den anden side den enkelte åbne
anstalts ledelse, som ansvaret for sikkerheden i
den enkelte institution i første række påhviler.
Derimod er der ingen aktuelle planer om en
sikring af den i spørgsmålet omtalte karakter.

Spm. nr. S 2112
Til justitsministeren (30/4 96) af:";Bjørn Westh
268204;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor lokalledelsen i
Horserød Statsfængsel ikke lyttede til de lokale
funktionærorganisationers advarsler, som det er
fremgået af medierne, og vil ministeren imødekomme fængselsfunktionærorganisationernes
ønske om at flytte de indsatte, der efter organisationernes opfattelse udgør en fare for sikkerheden i Horserød Statsfængsel?«

Spm. nr. S 2111
Til justitsministeren (30/4 96) af:";Inge Dahl-Sørensen
268640;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke foranstaltninger
man vil træffe for at sikre Horserød Statsfængsel
mod indtrængen udefra, f.eks. panorerende
kamera, sensorbelysning, dobbelt hegn eller
anden form for sikkerhed?«
Svar (9/5 96)";Inge Dahl-Sørensen
268898;title_name;":
Statsfængslet ved Horserød er et åbent fængsel,
hvilket bl.a. indebærer, at fængslet ikke er
omkranset af en ringmur eller lignende og ikke

Svar (9/5 96)";Bjørn Westh
269086;title_name;":
Jeg kan oplyse, at ledelsen i Statsfængslet ved
Horserød - ikke mindst på baggrund af oplysninger om optrapning af rockerkonflikter - til
stadighed er meget opmærksomme på, om der
blandt de indsatte er personer, hvis adfærd
begrunder overførsel til lukket institution.
I de tilfælde, hvor overførsel i henhold til
gældende regler kan ske, har overførsel fundet
sted.
Jeg finder ikke behov for, at der i den nuværende situation ændres ved denne praksis.

6684

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

Jeg kan samtidig oplyse, at alle indsatte i de
åbne fængsler, som er i en truet situation, har
fået tilbud om at afsone under mere beskyttede
forhold.

Spm. nr. S 2134
Til justitsministeren (2/5 96) af:";Bjørn Westh
269805;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den gennemsnitlige »siddetid« (det samlede tidsrum, som en indsat
afsoner) i et lukket fængsel dels for samtlige
lukkede fængsler under ét og dels for hvert
enkelt af de lukkede fængsler i Danmark opgjort
for indsatte, der har forladt de pågældende
fængsler i tidsrummet 1990-95?«
Svar (9/5 96)";Inge Dahl-Sørensen
270156;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst, at
man ikke er i besiddelse af opgørelser over den

faktiske gennemsnitlige opholdstid for indsatte,
der er afgået fra de lukkede fængsler i årene
1990 til 1995.
Direktoratet for Kriminalforsorgen udarbejder løbende opgørelser over den idømte strafmasse for fængselsdømte, der indsættes i
fængslerne. Strafmassen angiver den samlede
idømte straf opgjort i måneder. Med henblik på
løbende at vurdere behovet for pladskapacitet
foretages der på baggrund af den indberettede
fængselsstrafmasse beregninger over den gennemsnitlige afsoningstid for fængselsdømte, der
indsættes til afsoning i fængslerne.
Ved beregningen af den gennemsnitlige afsoningstid lægges det til grund, at domfældte, der
på grund af straffens længde har mulighed for
prøveløsladelse i henhold til straffelovens § 38,
stk. 1, bliver løsladt efter udståelse af to tredjedele åf den idømte straf. Der er endvidere foretaget fradrag for den del af straffen, der er
udstået ved ophold i varetægtsfængsel.
Den beregnede gennemsnitlige afsoningstid
for fængselsdømte, der blev indsat til afsoning i
de fem lukkede fængsler i årene 1990 til 1995,
fremgår af vedlagte bilag.

Den beregnede gennemsnitlige afsoningslængde i måneder for fængselsdomme, der blev
anmeldt til lukkede fængsler i årene 1990 til 1995
Anmeldelsesår
Anmeldelsessted

1990

1991

1992

1993

Beregnet
gnmsntl.
afsoningslængde i
mdr.

Beregnet
gnmsntl.
afsoningslængde i
mdr.

Beregnet
gnmsntl.
afsoningslængde i
mdr.

Beregnet
gnmsntl.
afsoningslængde i
mdr.

1994

1995

Beregnet
Beregnet
gnmsntl.
gnmsntl.
afsonings- afsoningslængde i
længde i
mdr.
g mdr.

Herstedvester
Horsens
Nyborg
Ringe
Vridsløselille

21,4
9,2
10,9
8,2
10,1

17,1
9,2
11,5
6,6
12,9

24,8
10,8
15,6
8,3
11,5

25,0
9,8
12,4
10,0
13,2

21,1
11,7
8,7
9,6
11,6

26,1
9,3
10,1
9,9
10,3

Lukkede fængsler i alt

10,9

11,1

12,9

12,9

11,4

11,2

Note: »Afsoningslængde i mdr.« er beregnet som idømt straflængde fradraget %straftid for domme på tre
måneder og derover, samt fradraget tid for eventuelt forudgående ophold i varetægt.
i

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
Spm. nr. S 2154
Til justitsministeren (2/5 96) af:";Bjørn Westh
272348;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om han agter at gøre
noget ved de ekstremt lange sagsbehandlingstider ved behandling af selskabstømmersagerne?«
Begrundelse
I en artikel i Politiken den 23. april 1996 bliver
præsidenten for Sø- og Handelsretten, Frank
Poulsen, citeret for, at han undrer sig meget
over, at bagmandspolitiet skal bruge så lang tid
på at undersøge sagerne. Det virker meget problematisk, at vores domstolssystem i de næste
seks-otte år ikke har tid til ret meget andet end
selskabstømmersagerne.
Foreløbigt svar (9/5 96)";Inge Dahl-Sørensen
272908;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Statsadvokaten for særlig
økonomisk kriminalitet og Rigsadvokaten om
en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 2076
Til miljø- og energiministeren (25/4 96) af:";Bjørn Westh
273221;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt der i forbindelse med projektudarbejdelsen vedrørende Øresundsforbindelsen eventuelt i det internationale
ekspertpanels regi er foretaget nogen samlet
miljøkonsekvensvurdering, der tager højde for
de kumulerede virkninger af de faste forbindelser over Storebælt, Øresund og Femer Bælt i
forhold til Østersøens havmiljø?«
Svar (7/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Målsætningerne for både den faste forbindelse
over Storebælt og den faste forbindelse over

6685

Øresund er, at de ikke må påvirke Østersøens
miljø.
Det betyder, at vandgennemstrømningen til
Østersøen skal forblive uændret, hvilket opnås
ved gennemførelse af kompensationsafgravninger i nærområderne omkring de faste forbindelser.
Når de faste forbindelser i Storebælt og Øresund hver for sig udformes som »nulløsninger«
i forhold til Østersøens miljø, vil de to forbindelser samlet set heller ikke påvirke Østersøens
miljø. En samlet modelberegning er derfor ikke
gennemført.
Vedrørende Femer Bælt-forbindelsen er de
miljømæssige, tekniske og geotekniske forundersøgelser påbegyndt i efteråret 1995, og første
fase forventes afsluttet omkring 1. juni 1996. I
anden fase af undersøgelserne gennemføres der
en miljøkonsekvensvurdering af løsningsmodellerne udvalgt efter fase 1. Der udarbejdes
endvidere forslag til og vurdering af kompenserende foranstaltninger. Den afsluttende rapport
herom forventes at foreligge i 1998, og på
grundlag heraf skal der afholdes offentlige
høringer. Først herefter forventes der taget politisk stilling til etableringen og udformningen af
en eventuel fast Femer Bælt-forbindelse.
Grundlaget for en beskrivelse af eventuelle
påvirkninger af Østersøen ved en Femer Bæltforbindelse er således endnu ikke til stede. Det
er derfor heller ikke på nuværende tidspunkt
muligt at gennemføre en samlet miljøkonsekvensvurdering for eventuelle kumulerede
virkninger i forhold til Østersøen af de faste forbindelser over Storebælt, Øresund og Femer
Bælt.

Spm. nr. S 2118
Til sundhedsministeren (30/4 96) af:";Tommy Dinesen
275278;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det, der i USA kaldes
partielbirth abortion, foretages i Danmark og i
bekræftende fald, på hvilken måde det foregår?«
Begrundelse
I USA diskuteres i øjeblikket den metode, der
bruges til aflivning af fostret i forbindelse med

6686

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

partielbirth abortion. Lægen tvinger en saks ind
i barnets kranie, hvorefter han ved at sprede
saksens ben forårsager et stort hul. På den måde
er hjernen punkteret, og det er lettere at få hovedet til at kollapse.
Svar (7/5 96)
Sundhedsministeren (Yvonner Herløv Andersen):
Sundhedsstyrelsen har oplyst at man ikke har
kendskab til, at den beskrevne partielbirth abortion foregår på noget dansk sygehus.

Efter det oplyste er dette projekt heller ikke
blevet gennemført.

Spm. nr. S 2077
Til statsministeren (25/4 96) af:";Tove Fergo
276110;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at Danmark vil
fastholde, at Esbjergdeklarationens »generationsmål« for Nordsølandenes miljø også skal
være målet for miljøet i Østersølandene, når
deklarationen fra statsministrenes konference i
Visby den 3.-4. maj færdigforhandles og underskrives?«

Spm. nr. S 2119
Til sundhedsministeren (30/4 96) af:";Steen Gade
276462;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de forsøg, der er
foretaget med Boneloccement til brug ved hofteoperationer, herunder for, hvilken videnskabsetisk komité der i 1990 godkendte disse forsøg,
og udlevere den skriftlige patientinformation,
der blev udleveret til forsøgspersonerne?«
Svar (9/5 96)";Tove Fergo
276797;title_name;":
Jeg har fra sekretariatet for Den Videnskabsetiske komité for Københavns og Frederiksberg
Kommuner fået oplyst, at der ved skrivelse af
16. januar 1990 er godkendt et projekt anmeldt
af læge Morten Kramhøft, Rigshospitalet, vedrørende en klinisk undersøgelse af en knoglecement, der på daværende tidspunkt blev kaldt
WK-345 knoglecement. Cementen er den samme, som senere blev kaldt Boneloc.
Kopi af den fra komiteen modtagne patientinformation er sendt direkte til spørgeren.
Efter det oplyste er projektet aldrig blevet
gennemført.
I sagen hos Den Videnskabsetiske Komité for
Københavns og Frederiksberg Kommuner var
endvidere opbevaret oplysninger om en godkendelse til et projekt vedrørende Boneloccement godkendt af den Videnskabsetiske komité
i Vejle.
Kopi af denne patientinformation er også
sendt direkte til spørgeren.

Begrundelse
Som miljø- og energiministeren fortalte Nordisk
Råd den 5. marts 1996 under Nordisk Råds
Europakonference, er Esbjergdeklarationens
»generationsmål« en af de vigtigste beslutninger
fra dette ministermøde (fjerde internationale
Nordsøkonference, juni 1995). Det vedtagne
generationsmål forpligter landene til at arbejde
henimod fortsat reduktion i tilførslen af miljøfarlige stoffer til miljøet, herunder havmiljøet,
med det endelige mål, at koncentrationen af
naturligt forekommende miljøfarlige stoffer
retableres på de naturlige baggrundsværdier,
mens tilførslen af miljøfremmede stoffer helt
skal elimineres.
Hermed opnåede regeringen at opfylde et
meget vigtigt punkt i Folketingets dagsorden
forud for den tredje Nordsøkonference i 1990,
hvori Folketinget (alle partier undtagen Fremskridtspartiet) opfordrede regeringen til at
arbejde for »en målsætning om principiel eliminering af miljøfremmede stoffer og Pariskonventionens sortlistede stoffer i udledningen af
luft og vand« - en opfordring, som er videreført
i senere folketingsdagsordener vedrørende
samarbejdet om Østersøen og Østersølandenes
miljø.
Sammen med Kommissionen har alle Nordsølandene (Frankrig, Belgien, Schweiz, Tyskland, Holland, Danmark, Sverige og Norge)
undtagen England tilsluttet sig generationsmålet.
Mødet i Visby giver regeringscheferne og
Kommissionens formand mulighed for at

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
udstrække målet til også at gælde miljøet i
Island, Finland, Rusland, Litauen, Estland,
Letland og Polen.
Svar (8/5 96)";Yvonne Herløv Andersen
279193;title_name;":
Der blev ikke underskrevet en egentlig erklæring efter mødet i Visby den 3.-4. maj blandt
Østersørådets regeringschefer. Derimod afgav
mødets formand (den svenske statsminister) en
erklæring, der afspejler forventningerne til
Østersørådets arbejde de kommende år.
I forbindelse med forberedelserne til Visbymødet har der sideløbende været arbejdet på tre
opfølgende handlingsprogrammer for fremtidige aktiviteter i Østersøregionen. Handlingsprogrammerne behandler fremme af stabil politisk
udvikling, økonomisk samarbejde og miljøbeskyttelse. Disse handlingsprogrammer vil blive
videregivet til Østersørådet med sigte på mulig
vedtagelse på udenrigsministermødet i Kalmar
den 2.-3. juli 1996.
Hvad angår handlingsprogrammet for miljøbeskyttelse i regionen, har bl.a. Danmark været
medvirkende til, at teksten fra Esbjergdeklðrationen omhandlende »generationsmålet« er blevet tilføjet. Man vil fra dansk side søge at fastholde denne tilføjelse under de endelige forhandlinger i Kalmar.

Spm. nr. S 2040
Til trafikministeren (23/4 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
280251;name_party;":
»Skal ministerens brev af 25. marts 1996 til
Naturklagenævnet forstås således, at ministeriet
har frafaldet vilkåret i skrivelse af 25. juli 1994
vedrørende godkendelse af jorddepot, og hvad
er i givet fald ministerens begrundelse for at frafalde kravet?«
Begrundelse
I skrivelsen af 25. juli 1994, dvs. 20 måneder før
brevet til Naturklagenævnet, krævede ministeriet som vilkår for godkendelse af jorddepotet,
at der netop ikke må deponeres forurenet jord
på den kunstige halvø, der indgår i Øresundsforbindelsen.

6687

Svar (2/5 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Vilkåret i ministeriets tilladelse af 25. juli 1994 er
et standardvilkår i tilladelser til opfyldinger på
søterritoriet, men der er ikke herved taget stilling til, hvorvidt der ved en efterfølgende
behandling i medfør af \miljøbeskyttelsesloven
kan gives tilladelse til deponering af lettere forurenet jord. En sådan tilladelse skal gives af
miljømyndighederne.
\
\

Spm. nr. S 2041

\

Til trafikministeren (23/4 96) af:";Jette Gottlieb
281263;name_party;":
»Vil ministeren, idet der henvises til bekendtgørelse nr. 379 af 1. juli 1988 (om W M af anlæg på
søterritoriet) § 1, stk. 2, oplyse om indholdet og
tidspunktet for den beslutning, der ligger til
grund for ikke at foretage en VVM-vurdering af
giftdeponeringen på den kunstige halvø, der
indgår i Øresundsforbindelsen, og tillige oplyse,
hvilke vurderingskriterier der indgår i ministerens konkrete vurdering?«
Begrundelse
I ministerens brev af 25. marts 1996 til Naturklagenævnet oplyses det, at ministeriet efter en
konkret vurdering ikke har fundet det nødvendigt at foretage en miljøvurdering efter principperne i WM-direktivet af giftdeponeringen på
den kunstige halvø, der indgår i Øresundsforbindelsen, uanset at der kræves VVM efter såvel
direktivet som efter planloven.
Svar (2/5 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er i forbindelse med lov om anlæg af fast
forbindelse over Øresund og de gennemførte
offentlige høringer forudsat, at der skal etableres en kunstig halvø ved Kastrup, og at overskudsjord fra forbindelsen, herunder landanlæggene, kan anvendes til etablering af halvøen.
Folketingets Trafikudvalg forudsatte i tilføjelse til tillægsbetænkningen over lovforslaget, at
trafikministeren forud for den endelige udform-

6688

l

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

ning af forbindelsen skulle afholde høringer
efter samme principper som efter WM-direktivets almindelige regler.
VVM-direktivets bilag I, pkt. 9, bestemmer, at
VVM-proceduren skal anvendes »ved anlæg til
bortskaffelse af giftigt og farligt affald ved forbrænding, kemisk behandling eller deponering i
jorden«.
Trafikministeriet har vurderet, at lettere forurenet jord ikke er »giftigt og farligt affald«,
hvorfor der ikke er krav om en speciel W M procedure. Miljømyndighederne har ved
behandlingen af sagen i medfør af miljøbeskyttelsesloven heller ikke fundet, at der består et
VVM-krav.

Spm. nr. S 2042
Til trafikministeren (23/4 96) af:";Jette Gottlieb
283210;name_party;":
»Skal ministeriets skrivelse af 25. marts 1996 til
Naturklagenævnet om undladelse af at gennemføre VVM forud for tilladelse til at deponere
forurenet jord forstås således, at ministeren
anser det pågældende delanlæg for at være fritaget for VVM-pligt i medfør af artikel 1, stk. 5, i
VVM-direktivet, og hvilken adkomst har ministeren til at afgøre VVM-pligten i betragtning af,
at kompetencen hertil ifølge planloven tilkommer miljømyndighederne?«
Svar (2/5 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2041.

Spm. nr. S 2064
Til miljø- og energiministeren (25/4 96) af:";Jette Gottlieb
283842;name_party;":
»Finder ministeren, at den nøjagtigst mulige
beregning af Øresundsforbindelsens blokeringseffekter med hensyn til vandgennemstrømningen (salt- og iltforsyningen) i overensstemmelse med de modelsimuleringer, der er
rekvireret af det internationale ekspertpanel,

hører til de data, der er nødvendige for at konstatere og vurdere anlæggets mulige miljøkonsekvenser?«
Begrundelse
Det internationale ekspertpanel har i december
1993 betegnet Øresundskonsortiets beregninger
af vandgennemstrømningen som »omtrentlige«
og har i stedet anbefalet beregninger på basis af
tredimensionale modeller (MDC) på basis af en
procedure, der blev foreslået af Øresundskonsortiets konsulenter på panelets workshop oktober samme år. I Miljøstyrelsens notat af 1.
december 1993 udtales det, at »ekspertpanelets
hydrografer har givet detaljerede anbefalinger
vedrørende de tekniske detaljer i modelopbygningen samt det tilhørende måleprogram«, og
notatet fortsætter: »Disse anbefalinger bliver
fulgt i fuldt omfang«. Spørgsmålet har baggrund i, at der senere er blevet rejst tvivl om
miljøvurderingen på dette afgørende punkt.
Svar (7/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
De gennemførte modelberegninger af Øresundsforbindelsens blokeringseffekt i forhold til
vandgennemstrømningen er baseret på tredimensionale modelberegninger udført af to uafhængige institutter.
Modelberegningerne har løbende været forelagt det internationale ekspertpanel, som er
fremkommet med en række anbefalinger til
undersøgelse og analyser, der kan medvirke til
at dokumentere modellernes validitet og reducere usikkerheden på beregningerne.
Det internationale ekspertpanel har endvidere anbefalet at anvende en bestemt metode til
beregning af nulløsningen, det såkaldte MDCkriterium (Minimum Deviation Concept) i stedet for det tidligere anvendte nulløsningskriterium (ZCC - Zero Crossing Concept).
Arbejdet med modellerne er imidlertid en
løbende proces. Under alle omstændigheder vil
der ske justeringer af beregningerne i takt med
gennemførelsen af anlægsarbejdet. Den endelige nulløsningsberegning kan først foretages, når
anlægsarbejderne er færdiggjort.
Ekspertpanelets anbefalinger handler om forbedringer af den usikkerhed, hvormed bereg-

(837)
Onsdag den 15.
maj 1996 (Spm)
ningerne foregår, og disse anbefalinger vil indgå
som et led i det videre arbejde.

Spm. nr. S 2084
Til skatteministeren (26/4 96) af:";Jette Gottlieb
286252;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at landets
små pengeinstitutter bliver fritaget for at betale
moms af deres edb-ydelser og eventuelt får tilbagebetalt allerede betalt moms?«
Begrundelse
- Med udgangspunkt i EU's 6. momsdirektiv vil
det være rimeligt at fritage landets mindre pengeinstitutter for at betale moms af edb-ydelser,
idet man kan betragte arbejdet i disse pengeinstitutters edb-centraler som en integreret del
af den momsfritagne finansielle virksomhed.
Det må i den forbindelse erindres, at landets
tre største banker er fritaget for at betale den
nævnte moms, idet arbejdet her foregår inden
for bankernes egne bygninger.
Den pågældende momsfritagelse vil fjerne en
konkurrencefordel, som de største banker i dag
opnår på de mindres bekostning.
Svar (7/5 96)";Svend Heiselberg
287059;title_name;":
Spørgsmålet om fritagelse for moms af pengeinstitutters indkøb af edb-ydelser hos selvstændige databehandlingscentraler/foreninger blev
indgående behandlet under vedtagelsen af den
nye momslov i foråret 1994, jf. skatteministerens
svar til L 124 (1993-94) til bilag 1,11,13,15 og
38.
Spørgsmålet blev behandlet under forskellige
synsvinkler, nemlig:
1) den nærmere afgrænsning af momsfritagelsen for finansielle ydelser,
2) den nærmere afgrænsning af momsfritagelsen for ydelser præsteret af selvstændige
grupper af virksomheder og
3) spørgsmålet om eventuelt at udvide adgangen til fællesregistrering.

6689

Ad 1) Fortolkning af 6. momsdirektivs fritageIsesbestemmelse for finansielle ydelser.
Spørgsmålet drejer sig om, hvorvidt betalingsog edb-ydelser udført hos selvstændige databehandlingscentraler/foreninger er momsfritaget
efter 6. momsdirektiv, art. 13, B, d), idet ydelsen
betragtes som en finansiel ydelse, eller om ydelsen betragtes som en administrativ ydelse, der
er pålagt moms.
Spørgsmålet har været forelagt momsnævnet,
der har den endelige administrative afgørelse af,
hvad der er omfattet af fritagelsesbestemmelsen
for finansielle ydelser. Nævnet har i den konkrete sag truffet afgørelse om, at den virksomhed, der udøves i en fællesejet datacentral, ikke
kan anses som en integreret del af den fritagne
finansielle virksomhed. Spørgsmålet er efterfølgende indbragt for domstolene, der har bedt
EF-Domstolen om at udtale sig om, hvorvidt
»bank-edb-ydelser« udført hos selvstændige
databehandlingscentraler/foreninger er momsfritaget efter 6. momsdirektiv art. 13, B, d).
Først når Domstolen har talt i den pågældende sag, vil det være afklaret, om der efter ovennævnte bestemmelse i 6. momsdirektiv er
mulighed for at momsfritage »bank-edb-ydelser« udført hos selvstændige databehandlingscentraler/foreninger. Jeg henviser i den forbindelse til L 124 (1993-94) - bilag 16,29 og 53. Jeg
skal oplyse, at dommen i nævnte retssag forventes senere i år.
Ad 2) Fritagelsefor ydelser præsteret af selvstændige
grupper af virksomheder.
Punkterne 2 og 3 har kun en selvstændig interesse, hvis EF-Domstolen fastslår, at betalings-/
edb-ydelser udført af selvstændige datacentraler er momspligtige.
I den nye momslov blev der indføjet en
bestemmelse om momsfritagelse for ydelser
præsteret af selvstændige grupper af personer,
som udøver en virksomhed, der er fritaget for
afgift (§ 13, stk. 1, nr. 21). Det fremgår af
bemærkningerne til lovbestemmelsen, at det er
en forudsætning for momsfritagelse, at det
enkelte medlems betaling for disse ydelser nøjagtig svarer til medlemmets andel i de fælles
udgifter, og at afgiftsfritagelsen ikke må kunne
fremkalde konkurrencefordrejning. Ikke alene
aktuelle konkurrenceforhold må i den forbindelse tages i betragtning. En fritagelse må således ikke kunne være en hindring for etablering
af konkurrerende virksomheder.

6690

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

Det blev under udvalgsbehandlingen af
momsloven bl.a. anført i skatteministerens svar
på spørgsmål 12, jf. L 124 (1993-94) - bilag 33:
»Som det fremgår af mine bemærkninger til
bilag 1, svarer forslaget til afgiftsfritagelse for
ydelser præsteret af selvstændige grupper helt
til den bagved liggende direktivbestemmelse.
Der er altså ikke indsat yderligere betingelser
eller begrænsninger i den foreslåede lovtekst.
Hensynet til lige konkurrencevilkår er et af elementerne i bestemmelsen. Bestemmelsen udelukker imidlertid ikke på forhånd bestemte
ydelser.
De betingelser, bestemmelsen opstiller, gør, at
mulighederne for at opnå afgiftsfritagelse vil
være begrænsede. Det kommer til udtryk i lovbemærkningerne, som også indeholder visse
fortolkningsbidrag for at undgå unødig tvivl om
bestemmelsens rækkevidde.
Det er min umiddelbare opfattelse, at de fællesejede edb-centraler ikke opfylder betingelserne for afgiftsfritagelse. Jeg vil dog gerne
understrege, at den endelige afgørelse heraf må
bero på et konkret skøn.«
Ad 3) Fællesregistrering.
Ved den nye momslov blev der endvidere indsat en bestemmelse om fællesregistrering mellem et moderselskab og et datterselskab.
Finansrådet ønskede under lovgivningsarbejdet,
at disse regler skulle udvides. Hertil blev følgende anført i skatteministerens kommentarer
til Finansrådets foretræde for Skatteudvalget, jf.
L 124 (1993-94) - bilag 29:
»Afgrænsningen af det afgiftsfritagne område
er en hårfin balance, hvor der må tages afgørende hensyn til konkurrencesituationen for de uafhængige virksomheder, som ikke har andet valg
end at sælge deres ydelser med moms i et åbent
marked. Den gældende lov afspejler en sådan
balance mellem de forskellige hensyn.
Det er derfor heller ikke nogen løsning at
udvide adgangen til at få leveret momspligtige
ydelser uden moms, medmindre det kan ske,
uden at der herved skabes en forvridning af de
gældende konkurrencevilkår. Forslagene om
den udvidede adgang til fællesregistrering og
om at afgiftsfritage ydelser præsteret af selvstændige grupper er begge udtryk for en afvejning af forskellige hensyn. Det er min klare
opfattelse, at en tilsidesættelse af det hensyn til
andre virksomheders konkurrencevilkår, der er
lagt til grund i disse bestemmelser, vil aktualisere overvejelser om en pålægsmoms.«

\

Den tidligere skatteminister fandt således alt i
alt, at Finansrådets forslag indebar en momsfritagelse for underleverancer, og at dette ville
være i strid med den bagved liggende direktiv bestemmelse.
\
Jeg kan henholde mig til de omtalte forarbejder til momsloven.
^

Spm. nr. S 2045
Til justitsministeren (23/4 96) af:
\";Carsten Koch
292618;name_party;":
\
»Vil ministeren oplyse, hvilke foranstaltninger
der vil blive truffet i anledning af tilstedeværelsen af de mange ulovlige våben i Danmark?«
Begrundelse
Det er helt åbenbart, at tilstedeværelsen af mange tunge våben i kriminelle miljøer kun tjener ét
formål, nemlig at volde skade på andre borgere.
Det vil derfor virke væsentlig præventivt over
for forbryderne og tryghedsskabende over for
lovlydige borgere, om besiddelsen af større
våben medfører en omgående varetægtsfængsling og idømmelse af fængselsstraf med omgående afsoning.
Svar (6/5 96)";Birthe Rønn Hornbech
293201;title_name;":
Politidirektøren i København udsendte den 17.
april 1996 en PD-orientering, hvori det bl.a.
anføres:
»Det er i forbindelse med en række visitationer af Hells Angels- og Bandidos-medlemmer
samt personer med tilknytning hertil konstateret, at disse i betydelig udstrækning er bevæbnede med skarpladte våben, ligesom der i forbindelse med ransagninger af klubhuse og
køretøjer er gjort omfattende våbenfund.
På denne baggrund, og idet det efterretningsmæssige billede tyder på en i høj grad skærpet
situation mellem særligt de nævnte grupper,
skal jeg anmode om, at følgende retningslinjer
indtil videre følges ved antræffelse af rockere:
1. Medlemmer af samt personer med tilknytning til Hells Angels, Bandidos eller grupper,
som støtter nogen af disse, skal i antræffelses-

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
tilfælde straks sigtes for overtrædelse af
våbenloven og underkastes visitation. Tilhørsforhold til den anførte målgruppe antages ud fra de i øjeblikket foreliggende oplysninger i sig selv at udgøre et tilstrækkeligt
mistankegrundlag. Visitationen skal som altovervejende udgangspunkt gennemføres på
stedet uden anholdelse.
2. Såfremt den sigtede i forbindelse med
antræffelsen benytter et køretøj, ransages
dette, jf. retsplejelovens § 794 nr. 1.
3. Den beskrevne procedure følges, når den
pågældende kan henføres til målgruppen
enten på basis af rygmærke og lignende eller
på grund af sagsbehandlerens kendskab hertil.
4. Såfremt den visiterede ikke er i besiddelse af
våben, frafaldes sigtelsen straks, og den
pågældende underrettes på stedet herom og
om muligheden for inden for 2 måneder at
søge erstatning, jf. retsplejelovens § 1018 f.
5. Såfremt der gøres fund af våben eller andre
relevante effekter, ransages den pågældendes
bopæl og et eventuelt klubhus, såfremt dette
ikke er identisk med bopælen...«
Københavns Byret besluttede den 20. april
1996, at en ransagning foretaget af Københavns
Politi den 17. april 1996 i en bil var foretaget
uden fornøden hjemmel hertil. Ransagningen
blev foretaget på baggrund af PD-orienteringen.
Københavns Byrets beslutning blev kæret til
Østre Landsret, som ved kendelse af 23. april
1996 fandt, at ransagningen var lovlig. Som
begrundelse herfor anførte landsretten i kendelsen:
»Selv om der ikke i forhold til hver enkelt af
de personer, som politiet har bragt til standsning og sigtet for overtrædelse af våbenloven og
derefter visiteret, har foreligget en konkret mistanke om, at netop denne person var i besiddelse af våben, findes såvel personer, som er kendt
af politiet som tilhørende en af de rivaliserende
rockerbander eller deres støttegrupper som personer, der åbenlyst efter påklædning og rygmærker fremtræder som tilhørende dette miljø
samt personer, der færdes til og fra rockerklubhuse, på baggrund af de seneste måneders kraftige opblussen af den voldelige strid mellem
Hells Angels og Bandidos, som bl.a. har udløst
henrettelseslignende drab ved brug af skydevåben både i Danmark og i de andre nordiske lande at legitimere en sigtelse for våbenbesiddelse
over for enhver, som hører til den ovennævnte
personkreds. Berettigelsen af denne sigtelse

6691

understøttes af den volds- og drabskriminalitet,
som disse bander også tidligere har udvist samt
de talrige våbenfund både i deres klubhuse og
hos medlemmer, som har båret dem på sig.«
Politidirektøren i København har orienteret
landets politikredse om indholdet af den nævnte PD-orientering. Justitsministeriet er bekendt
med, at flere af landets politikredse følger samme strategi som Københavns Politi med hensyn
til visitation af de pågældende personer.
Jeg har den 29. april 1996 afholdt et møde
med Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Politimesterforeningen og Rigsadvokaten,
hvor vi bl.a. drøftede spørgsmålet om ulovlig
våbenbesiddelse.
I den forbindelse har jeg anmodet Rigsadvokaten om at tage initiativ til ved indbringelse af
egnede prøvesager for landsretterne og Højesteret at søge strafniveauet skærpet for de grovere
våbenlovsovertrædelser. Jeg tænker i den forbindelse navnlig på sager, hvor skarpladte skydevåben medbringes på offentlige steder i miljøer og under omstændigheder, hvor der er en
særlig nærliggende risiko for, at våbnene vil blive anvendt til angreb eller forsvar i f.eks. opgør
mellem forskellige rockergrupper.
I tilknytning hertil har Justitsministeriet henstillet, at politikredsene i den aktuelle situation
er særlig opmærksomme på mulighederne for at
fremskynde den strafferetlige behandling af
sådanne alvorlige våbenlovsovertrædelser mest
muligt.

Spm nr. S 2037
Til trafikministeren (22/4 96) af:";Bjørn Westh
297801;name_party;":
»Vil ministeren tilkendegive, hvorvidt de
afholdte licitationer i Storstrøms Amts Trafikselskab har fundet sted på et konkurrencemæssigt objektivt grundlag, herunder om åbningsbalancerne for LF-Bus A/S og Østtrafik A/S er
korrekt udformet?«
Begrundelse
Der har i den seneste tid været rejst tvivl i dagspressen, om de af Storstrøms Amts Trafikselskab afholdte licitationer på den regionale busdrift er foregået på et grundlag, der konkurren-

6692

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

cemæssigt set er lige for alle bydere, herunder
bl.a. vedrørende åbningsbalance og fuldstændig
uafhængighed mellem moder- og datterselskaber. Tvivlen, som også fremgår af bilag omdelt i
Folketingets Trafikudvalg, er i særlig grad rejst
på baggrund af resultaterne af de afholdte licitationer, hvor der er sket en væsentlig forrykriing i
fordelingen af kontrakterne fra private vognmænd til de nyudskilte busselskaber.
Der henvises i øvrigt til Trafikudvalget, folketingssamlingen 1994-95, L 144 (Forslag til lov
om DSB Busser A/S), bilag 4, 10 og 13.
Svar (7/5 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Storstrøms Trafikselskab har oplyst, at udbudsbetingelserne har været ens for alle udbydere,
og at disse betingelser fremgik af de udsendte
udbudsvilkår. Heraf fremgik det bl.a., at kontrakt kunne indgås med enkeltperson, selskab
eller anden juridisk enhed. Byderen skulle
opfylde lovens kvalifikationskrav, ligesom en
række kriterier nævnt i udbudsmaterialet skulle
være opfyldt. Endelig skulle byder kunne stille
de krævede sikkerheder, før kontrakt kunne
indgås. Blev de i udbudsmaterialet stillede krav
opfyldt, så trafikselskabet det ikke som sin
opgave nærmere at analysere byders selskabsstruktur.
Den kollektive bustrafik uden for hovedstadsområdet har fra 1979 og frem til 1994 været
reguleret på grundlag af et aftalesystem - de
såkaldte standardentreprenørkontrakter - forhandlet mellem Amtsrådsforeningen og Landsforeningen Danmarks Bilruter. Standardkontraktsystemet har dels angivet rollefordelingen
mellem trafikselskaberne på den ene side og
trafikudøverne på den anden side. Herudover
har en væsentlig del af kontraktsystemet været
prisaftaler, herunder aftale om, hvorledes busprisen skulle fastsættes i den situation, hvor
entreprenøren ikke fik fornyet sin kontrakt (den
såkaldte overtagelsespris eller kontraktpris).
Modellen for busprisfastsættelsen bygger på
en tilbagediskontering af de fremtidige aftalte
ydelser til afskrivning og forrentning i bussens
restlevetid uden hensyntagen til bussens faktiske anskaffelsesværdi, driftsøkonomiske/skattemæssige nedskrevne værdi eller markedsværdi.
Med trafikselskabets indførelse af udlicitering
af regional og lokal kollektiv bustrafik bliver

standardentreprenørkontrakterne opsagt, hvorfor entreprenøren - i tilfælde af, at denne ikke
vinder licitationen - skal have afsat sine busser
til kontraktpriser.
Udskillelse af Lollandsbanens og Østbanens
busvirksomheder er sket i overenstemmelse
med lov om ændring af lov om privatbanerne,
hvor en etablering af selvstændige busaktieselskaber blev gjort mulig, og selve udskillelsen er
foregået i overensstemmelse med reglerne i
aktieselskabsloven.
I privatbanernes regnskaber har busdriften
hele tiden været regnskabsmæssigt adskilt fra
jernbanedriften, ligesom der ikke er givet tilskud til investeringer i busmateriel. På normal
vis har der i banernes regnskaber været foretaget afskrivninger på busmateriellet, og busdriften har udvist et overskud, som er kommet jernbanevirksomheden til gode i den forstand, at
overskuddet har indgået i beregningsgrundlaget for driftstilskud til privatbanen.
Til gengæld har denne anvendelse af overskuddet været en ulempe for privatbanens busvirksomhed, da denne ikke har haft mulighed
for at konsolidere sig, som tilfældet er for selvstændige busselskaber.
På denne baggrund fremsatte jeg den 18.
januar 1995 forslag til lov om ændring af lov om
privatbanerne, der ville gøre det muligt for privatbanerne at udskille deres busvirksomheder i
selvstændige aktieselskaber, således at de kunne konkurrere på lige vilkår med andre busselskaber. Samtidig sikredes det ved lovforslagets
vedtagelse, at privatbaner, der ikke udskiller
deres busvirksomhed i selvstændige aktieselskaber, ikke vil kurme oppebære tilskud til en
eventuel underskudsgivende busdrift. En konkurrenceforvridning som følge af statstilskud
har således ikke fundet sted og kan med lovændringen nu heller ikke finde sted.
Lovændringen gjorde det muligt for Lollandsbanen og Østbanen at stifte busaktieselskaber ved apportindskud af busvirksomhedernes aktiver, som hovedsagelig bestod af busmateriellet. Til gengæld overtog de nye busaktieselskaber den gæld, som de respektive baner
havde i busserne som følge af lånefinansiering
af busanskaffelserne. Værdiansættelsen af bygninger og tekniske anlæg er foretaget af en anerkendt statsautoriseret ejendomsmægler, og har
taget udgangspunkt i en beregnet markedspris
efter sædvanlige kriterier for beregning af en
sådan. Da busselskaberne ved etableringen indtrådte i alle de forpligtelser, som banerne ved

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
udskillelsen blev frigjort fra, herunder forpligtelser over for det overtagne personale, samt
under hensyn til det korte tidsrum, de eksisterende kørselskontrakter var gældende, blev der
ikke afsat nogen værdi for goodwill ved stiftelsen. Ved udskillelsen er der blevet indbetalt stiftertilgodehavender til privatbanerne, idet dette
beløb blev fastsat således, at busselskaberne fik
en kapitalstruktur, der indebar, at selskaberne
ikke fik en konkurrencefordel i forhold til andre
bus virksomheder.
Ved etableringen af LF-Bus A/S og Østtrafik
A/S blev banernes busmateriel vurderet af en af
Justitsministeriet anerkendt vurderingsmand.
Værdiansættelsen af busserne er sket i overensstemmelse med aktieselskabslovens § 6A og
§ 6B og værdisat til handelsværdien. Handelsværdien er forskellig fra standardentreprenørkontraktens kontraktpris, der er den ved lieita"":
tionen vindende virksomheds tvungne overtagelsespris af det tabende selskabs busser (det
selskab, som indtil da har haft kørslen).
Kontraktprisen er typisk højere end bussernes
handelsværdi, og i de afholdte licitationer i Storstrøms Trafikselskab - og i alle de amtslige trafikselskaber i øvrigt - er anvendt kontraktpriser
for at sikre de tabende busselskaber rimelige
vilkår i forbindelse med afviklingen af deres
forretning. Samtidig vil kontraktprisbegrebet
give den før licitationen kørende busvirksomhed en »hjemmebanefordel«, da de konkurrerende busselskaber må kalkulere med kapitalomkostninger (afskrivning og rente), der er
baseret på kontraktprisen i modsætning til busvirksomheden på »hjemmebane«, der i sine kalkulationer kan anvende den værdi, som busserne er nedskrevet til, som beregningsgrundlag
for de fremtidige kapitalomkostninger.
På denne måde sikres ved de offentlige licitationer dels en særlig rettighed for de kørende
busselskaber, dels at de busselskaber, der
ønsker at byde på en tredjeparts »område«,
byder på samme vilkår, hvad angår kapitalomkostninger.
Næste gang der skal afholdes licitationer i
Storstrøms Trafikselskab, vil licitationen blive
afholdt uden anvendelse af kontraktpriser.
At LF-Bus A/S og Østtrafik A/S har vundet
busruter ved de afholdte licitationer er således
et udtryk for, at de mener at kunne rationalisere
busdriften i forhold til den tabende virksomhed
på trpds af, at de skal overtage de tabende busvirksomheders ! materiel til kontraktpriser.

6693

Det er derfor min opfattelse, at licitationerne i
Storstrøms Trafikselskab har fundet sted på den
tilsigtede måde, og at åbningsbalancerne for LF
Bus A/S og Østtrafik A/S er korrekt udformet.

Spm. nr. S 2071
Til undervisningsministeren (25/4 96) af:";Svend Erik Hovmand
305529;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at skoleloven ikke er
til hinder for, at elevernes færdigheder i talbehandling fortsat afprøves særskilt?«
Begmndelse
Svaret på spørgsmål nr. S 1867 stillet af Anders
Fogh Rasmussen er så floromvundet, at spørgeren må bede om en præcisering, så enhver misforståelse undgås.
Svar (6/5 96)";Bertel Haarder
305885;title_name;":
Ja, naturligvis! I folkeskoleloven - lige så vel
som i tidligere forslag hertil - præciseres, at
»undervisningsministeren fastsætter regler om
kravene i de enkelte fag ved prøverne, om indstilling til prøverne, om prøvernes afholdelse,
om bedømmelse og karaktergivning...«. Folkeskoleloven er således ikke til hinder for, at elevernes færdigheder i talbehandling fortsat kan
afprøves særskilt.
I øvrigt kan det oplyses, at der både i de centrale kundskabs- og færdighedsområder for
matematik og i den vejledende læseplan er lagt
vægt på, at eleverne skal kunne forstå og anvende matematik. »At anvende matematik« vil netop sige, at de fortsat skal have færdigheder til at
løse de praktiske og teoretiske problemstillinger, som de bliver stillet over for.
I de centrale kundskabs- og færdighedsområder er de færdigheder og faglige redskaber, der
er relevante for eleverne, beskrevet. Her er også
pointeret, at »bestemmelse af antal og størrelse
samt almindelig regning danner grundlaget for
det mere formaliserede arbejde med faget.«
Arbejdet med tal er helt grundlæggende, og i
den daglige undervisning vil færdighederne blive trænet som et naturligt grundlag for pro-

6694

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

blemløsning. Endvidere vil der i den løbende
evaluering være mulighed for at vurdere og
rådgive de enkelte elever med hensyn til at øve
færdigheder særskilt.
Ved den afsluttende prøve efter 9. klasse fra
maj-juni-prøveterminen i 1997 vil færdighedsopgaver være indarbejdet i et samlet skriftligt
prøvesæt, hvor disse således bliver afprøvet i
sammenhæng.

Spm. nr. S 2088
Til erhvervsministeren (26/4 96) af:";Ole Vig Jensen
307525;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at Finansrådet
og Realkreditrådet opfordres til at meddele
deres medlemmer, at de bør ophøre med hos
debitor at opkræve et urimeligt og uhjemlet
gebyr for at give sælgerpantebrevet en respektpåtegning, en påtegning, som ene og alene laves
for at gavne indehaveren af sælgerpantebrevet?«
Begrundelse
Når en husejer ønsker at omlægge sine lån i
ejendommen for at optage nye realkreditlån,
skal sælgerpantebrevet rykke tilbage i prioritetsrækken. For at få det nye realkreditlån tinglyst uden anmærkning skal der gives en påtegning af indehaveren af sælgerpantebrevet (en
respektpåtegning). Denne påtegning kræves,
uanset at sælgerpantebrevet allerede indeholder
en fortrykt rykningsklausul, hvorefter sælgerpantebrevet forpligter sig til at rykke for nye
realkreditlån. Respektpåtegningen er indført af
hensyn til indehaveren af sælgerpantebrevet,
men uanset dette forhold opkræves der sædvanligvis 750 kr. af debitor, selv om påtegningen burde gives vederlagsfrit. Det skal tilføjes,
at banker og sparekasser er indehavere af store
pantebrevsporteføljer og derfor ofte kræver
gebyret til sig selv, uanset at påtegningen alene
er til gavn for det pågældende pengeinstitut.
Forbrugerombudsmanden burde anmode Søog Handelsretten om, at der nedlægges totalforbud mod opkrævning af gebyret, i stedet for at
lade sig nøje med en overgrænse på 750 kr.

Svar (7/5 96)";Kirsten Jacobsen
308956;title_name;":
På baggrund af, at en lang række pantebrevskreditorer i forbindelse med rykningsklausuler i
pantebreve stillede urimelige betingelser for
meddelelse af respektpåtegninger, fandt Forbrugerombudsmanden det nødvendigt med et
hurtigt indgreb og nedlagde således en række
foreløbige forbud. Forbudene indeholdt en øvre
grænse for gebyrer på 750 kr.
Påstanden om den øvre grænse på 750 kr.
blev fastlagt af processuelle grunde, da det måtte anses for særdeles tvivlsomt, om Forbrugerombudsmanden under en foreløbig forbudssag
ville kunne få medhold i et totalforbud mod
opkrævning af gebyrer.
Ovennævnte fem foreløbige forbud er senere
blevet stadfæstet af Sø- og Handelsretten.
Der blev fra Forbrugerombudsmandens side
taget forbehold om, at man i en særskilt sag ville
gøre gældende, at der slet ikke bør kunne kræves gebyr som betingelse for meddelelse af rykningspåtegning, medmindre der er hjemmel
herfor i pantebrevet.
Denne særskilte sag verserer stadig for Sø- og
Handelsretten. Det sagsøgte selskab er imidlertid trådt i solvent likvidation, og sagen må formentlig opgives.
Jeg kan imidlertid oplyse, at Forbrugerombudsmanden har en ny sag under forberedelse
mod en anden pantebrevskreditor, og at en tilsvarende påstand vil blive nedlagt i denne sag,
således at der kommer en retslig afgørelse på
dette principielle spørgsmål om lovligheden af
gebyr for meddelelse af rykningspåtegning.
Jeg mener på denne baggrund ikke, at der på
nuværende tidspunkt er behov for at foretage
yderligere.

Spm. nr. S 2089
Til justitsministeren (26/4 96) af:";Mimi Jakobsen
310524;name_party;":
»Vil ministeren meddele tinglysningskontörerne, at respektpåtegninger ikke skal tinglyses, og
dermed spare husejerne for en tinglysningsafgift på 700 kr. ved en omprioritering?«

\ I\
Begrundelse

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

6695

Spm. nr. S 2090

\

I forbindelse med optagelse af nye realkreditlån
kræves der en påtegning fra indehaveren af
sælgerpantebrevet om, at sælgerpantebrevet
respekterer optagelsen af Realkreditlånet (en
respektpåtegning) for at få realkreditlånet tinglyst uden anmærkning. Der er i dag normal
praksis, at denne respektpåtegning tinglyses,
hvilket koster 700 kr., uanset at der intet krav er
om tinglysning i lovgivningen. \
Svar (7/5 96)

.

\ '

\

Til justitsministeren (26/4 96) af:";Kirsten Jacobsen
311266;name_party;":
»Hvad har den unødvendige tinglysning af
respektpåtegninger givet statskassen i ekstraindtægter i årene efter 1989?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2089.";Kirsten Jacobsen
311485;title_name;": \ \
Svar (7/5 96)
Afgørelsen af, om tinglysning af enVesroektpåtegning er nødvendig, henhører under domstoJustitsministeren (Bjørn Westh):
lene. Justitsministeriet er derfor af principielle
Justitsministeriet kan ikke oplyse, hvor store
årsager afskåret fra at meddele tinglysmngsindtægter afgiften for tinglysning af respektpåtegninger indbringer.
kontorerne, at respektpåtegninger ikke skal
tinglyses.
\ \
I henhold til retsafgiftslovens § 41 a svares en
Det kan imidlertid oplyses, at private panteafgift på 700 kr. for tinglysning. Det følger af
breve ofte indeholder en omprioritering gsIU
samme lovs § 41 e, stk. 2, at afgiften erlægges
sul, hvorefter pantebrevet under visse forudved, at dokumentet forsynes med et eller flere
sætninger respekterer optagelse af realkreditlån. stempelmærker, der svarer til afgiften. IndbetaØnsker pantsætter at gøre brug af denne \ \ les afgiften kontant, forsyner tinglysningskontoomprioriteringsklausul, skal det private panter
ret dokumentet med stempelmærke.
brev ifølge tinglysningslovens § 15 a, stk. 1, for\
Afgift hidrørende fra tinglysning registreres
synes med en påtegning om, at det respekterer \ derfor regnskabsmæssigt som stempelafgift.
det nye realkreditlån.
Stempelafgift, der indbetales over domstolenes
I den juridiske faglitteratur har det været dis- \ kasser, herunder altså også afgift hidrørende fra
kuteret, om det var nødvendigt at lade en sådan
tinglysning, konteres under skatter og afgifter i
respektpåtegning tinglyse.
finanslovens § 38.16.01.10: Stempelafgifter.
Vestre Landsret har ved kendelse af 16. marts
'fJet er ikke muligt særskilt at udsondre afgift
1994, gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1994, hidrørende fra tinglysning, herunder tinglysside 487, taget stilling til spørgsmålet, idet det ning af respektpåtegninger, fra stempelafgiften i
øvrigt.
her antages, at en sådan påtegning skal tinglyses. Som begrundelse for at stille krav om
I den sagsstatistik, som føres ved byretterne,
tinglysning af en respektpåtegning henvises i
opgøres antallet af tinglysningsekspeditioner
kendelsen til, at det nye lån ville angive sin
vedrørende respektpåtegninger ikke særskilt.
prioritetsstilling på en mod tingbogen stridende
Det er således ikke muligt at opgøre antallet af
måde, såfremt respektpåtegningen på det priva- denne type 'nglysningsekspeditioner og derved
te pantebrev ikke blev tinglyst.
beregne indtægter hidrørende herfra.
For tinglysningen betales i medfør af retsafgiftslovens § 41 a en retsafgift på 700 kr.
Spm. nr. S 2069

\

Til justitsministeren (29/4 96) af:";Bjørn Westh
314057;name_party;":
\
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at landets statsamter blider i stand til at

6696

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

opfylde deres lovgivningsmæssige forpligtelse
til at yde rådgivning og vejledning om forældremyndighed og samkvem?«
Begrundelse
Den 16. og den 17. april 1996 kunne man bl.a. på
Ritzau læse, at flere amter ikke er i stand til at
opfylde rådgivningsforpligtelsen, og at de har
bedt Indenrigsministeriet om hjælp.
Når forældre er i en konfliktsituation, har de
brug for akut hjælp, hvis både barn og forældre
skal have en chance for at få løst problemerne
uden indblanding af domstol og politi. Formålet
med oprettelsen af rådgivningerne var vel netop
at forebygge, at der opstår unødvendige »slagsmål« om børn til stor skade for den svageste
part, børnene.
Foreløbigt svar (8/ 5 96)";Bruno Jerup
314910;title_name;":
Det følger af bestemmelsen i § 28, stk. 1, i lov nr.
387 af 15. juni 1995 om forældremyndighed og
samvær, at statsamtet skal tilbyde forældre og
børn børnesagkyndig rådgivning ved uenighed
om forældremyndighed og samvær. Formålet
med rådgivningen er at hjælpe parterne til at
løse konflikten under hensyn til, hvad der er
bedst for barnet.
Statsamtet kan endvidere efter bestemmelsen
i lovens § 28, stk. 2, i andre tilfælde tilbyde børnesagkyndig rådgivning om forældremyndighed og samvær, hvis der skønnes at være et
særligt behov herfor.
Bestemmelsen i § 28, stk. 1, i lov om forældremyndighed og samvær svarer til den tidligere
gældende bestemmelse i myndighedslovens
§ 27 a. Efter denne bestemmelse var et tilbud om
rådgivning i almindelighed betinget af, at begge
forældre ønskede at deltage.
For at styrke rådgivningen er det i forarbejderne til lov om forældremyndighed og samvær
imidlertid forudsat, at statsamtet også skal indkalde til et rådgivningsmøde, såfremt blot en af
parterne er positiv over for et tilbud herom. Det
følger således nu af § 13 i bekendtgørelse nr. 994
af 14. december 1995 om forældremyndighed og
samvær, at rådgivning ikke er betinget af, at
begge forældre deltager, og at indkaldelse skal
ske, blot en af forældrene eller barnet vil deltage.

Denne udvidelse af den børnesagkyndige
rådgivning skal ses i sammenhæng med, at der i
lovens § 28, stk. 3, er skabt mulighed for, at
statsamtet kan undlade at tilbyde rådgivning,
hvis det i det enkelte tilfælde findes unødvendigt eller uhensigtsmæssigt.
I forbindelse med gennemførelsen af lov om
forældremyndighed og samvær havde Justitsministeriet en række drøftelser med Indenrigsministeriet, hvorunder statsamterne hører, om
de administrative og økonomiske konsekvenser
af forslaget for statsamterne.
Bedømmelsen heraf var selvsagt forbundet
med en vis usikkerhed, idet det bl.a. var vanskeligt at skønne over konsekvenserne af udvidelsen af den børnesagkyndige rådgivning.
Samlet blev det skønnet, at de aktivitetsudvidelser, der var indeholdt i lovforslaget, og som
vedrørte statsamterne, ville medføre årlige merudgifter på i alt ca. 2,5 mio. kr., hvoraf 2,0 mio.
kr. skulle finansieres inden for Justitsministeriets eksisterende bevillingsmæssige rammer,
mens 0,5 mio. kr. skulle afholdes inden for
Indenrigsministeriets økonomiske rammer til
den hidtidige § 27 a-rådgivning.
Justitsministeriet har på den baggrund med
virkning fra finansåret 1996 overført 2 mio. kr.
til Indenrigsministeriet, hvorunder administrationen af den børnesagkyndige rådgivningsordning hører.
Justitsministeriet har derfor anmodet Indenrigsministeriet om en udtalelse. Jeg vil vende tilbage til spørgsmålet, når udtalelsen fra Indenrigsministeriet foreligger.

Spm. nr. S 2031
Til landbrugs- og fiskeriministeren (19/4 96) af:";Bjørn Westh
317721;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med de kommende
ændringer af gebyrer for levnedsmiddelkontrol
m.v. sikre, at de bebudede gebyrer for kontrol af
økologiske producenter og forhandlere samtidig
bortfalder?«
Begrundelse
Regeringen har ved mange lejligheder tilkendegivet, at den arbejder for, at forbrugernes efterspørgsel efter økologiske varer skal dækkes.

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
Dette indebærer nødvendigheden af at opmuntre flere producenter og forhandlere til at overgå
til økologisk drift. Det er derfor et meget dårligt
signal, når regeringen pr. 1. april 1996 pålægger
slagtere, bagere, mejerier og andre økologiske
producenter og forhandlere et ekstra gebyr til
levnedsmiddelkontrol, netop fordi de er økologer. Når regeringen samtidig bruger 100 mio. kr.
som følge af finanslovaftalen med De Konservative til bl.a. at lempe gebyrer på levnedsmiddelområdet generelt, forekommer det uforståeligt,
at man ikke ved denne lejlighed sørger for at friholde producenter og forhandlere af økologiske
fødevarer. Det skal efter spørgerens opfattelse
ikke være dyrere og mere besværligt at etablere
økologisk drift, tværtimod bør produktion af
flere økologiske fødevarer opmuntres og fremmes. Især for mindre producenter og forhandlere er det nye gebyr på økologi en væsentlig økonomisk belastning, og selve signalet om, at man
straffes ved overgang til økologisk produktion,
er yderst uheldigt og vil bremse udviklingen i
retning af flere økologiske fødevarer i stedet for
at fremme den.

6697

uholdbar, og med vedtagelsen af lov om støtte
til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 715
af 30. august 1995, indsattes en bestemmelse,
hvorefter der kan indføres brugerbetaling på
området.
Kontrollen er en integreret del af produktionsomkostningerne, og det er derfor kun
naturligt, at disse omkostninger på samme
måde som for anden levnedsmiddelkontrol
bæres af forbrugerne som en del af den enkelte
vares pris.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at for så vidt angår
gebyrer for kontrol af de autoriserede økologiske jordbrug og virksomheder, der er autoriseret til at levere f.eks. økologisk foder og såsæd
til disse, er der i 1996 budgetteret med et indtægtsprovenu fra gebyrer på denne kontrol på
ca. 1,2 mio. kr. Dette gebyrprovenu er reduceret
med 0,5 mio. kr. på grund af en indregnet tilbageførsel af CO2-afgifter. I forbindelse med regeringens forslag til lettelse af de administrative
byrder i små og mellemstore virksomheder har
jeg indstillet, at disse gebyrer helt fjernes.

Svar (6/5 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Princippet om brugerbetaling for kontrol med
økologiske levnedsmidler er indført med udstedelse af Veterinærdirektoratets bekendtgørelser
nr. 1172 af 21. december 1995 om afgifter ved
Veterinærdirektoratets kontrol med kødvirksomheder og nr. 1173 af 21. december 1995 om
afgifter for de kommunale levnedsmiddelkontrolenheders kontrol i henhold til kød-, æg- og
mælkelovgivningen samt økologilovgivningen.
Begge bekendtgørelser trådte, for så vidt angår
betaling for økologikontrol, i kraft den 1. april
1996.
I takt med den stigende udbredelse af økologiske levnedsmidler er de omkostninger, levnedsmiddelkontrolenhederne har haft til kontrollen, ligeledes steget. Økologikontrol indgår
som en integreret del af den almindelige levnedsmiddelkontrol, og det er ikke muligt at
udskille kontrollen med økologiske levnedsmidler fra den almindelige løbende levnedsmiddelkontrol, hvor der tidligere er indført brugerbetaling. De kommunale levnedsmiddelkontrolenheder har ikke tidligere fået særskilt betaling på dette område. Denne situation var
i

Spm. nr. S 2061
Til indenrigsministeren (25/4 96) af:";Jørn Jespersen
321439;name_party;":
»Kan enkelte kommuner blot lave forsøg med et
såkaldt borgerkort uden at indhente tilladelse
hos Indenrigsministeriet, hvem er ansvarlig for
forsøgspersoners personlige integritet og retssikkerhed i forbindelse med et sådant forsøg,
kan eleverne på de udpegede institutioner nægte at deltage i forsøget, hvordan vil de blive
informeret om, at det er et forsøg, de deltager i,
og hvor langt er Indenrigsministeriet kommet
med deres planer om indførelse af et landsdækkende borgerkort?«
Begrundelse
På baggrund af Århus Stiftstidendes artikel den
23. april 1996 ønsker spørgeren at undersøge,
om man fuldstændig uden om en demokratisk
behandling af aspekterne omkring borgerkortet
blot kan indføre et sådant kort gældende for
visse udvalgte grupper. Hvis et forsøg i stil med
det af Århus Kommune foreslåede er tilladt, må

6698

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

man jo også kunne indføre borgerkortet på
landsplan uden behandling i Folketinget.
Spørgeren finder det uheldigt, hvis man indfører et borgerkort ad bagdøren uden politisk
debat og vedtagelse af retningslinjer, der skal
gælde for kortet. Et kort, der både kontrolleres
og administreres på embedsmandsniveau, finder spørgeren yderst uheldigt.

Til justitsministeren (6/5 96) af:";Henriette Kjær
322698;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er begrænsninger i brugen af titelbetegnelser for personer
ansat i det offentlige, f.eks. i forbindelse med
annoncering og lignende?«

Svar (7/5 96)

Begrundelse";Pia Kjærsgaard
322927;title_name;":
Af IT-politisk handlingsplan 1996, som er
offentliggjort den 30. april 1996, fremgår i initiativ 6.2, at høringsrunden over Indenrigsministeriets debatoplæg om borgerkort er afsluttet i
marts 1996, og at regeringen i forbindelse med
IT-politisk redegørelse 1996 fremlægger forslag
om indførelse af et frivillig borgerkort (chipkort med PIN-kode), der skal tjene som en sikker elektronisk kommunikationsnøgle for de
borgere, der ønsker at benytte elektronisk kommunikation og selvbetjening, herunder indseende i den offentlige forvaltning, samt til digital
signatur og kryptering. Det foreslås samtidig, at
chip-kort udstedt af offentlige myndigheder til
specielle formål, f.eks. studiekort, kan indeholde
»borgerkortfunktion«.
Der er derfor p.t. ingen lovgivning under
Indenrigsministeriets område, der regulerer
spørgsmålet om udstedelse af chip-kort, herunder heller ikke som f.eks. studiekort med samme
funktioner som det påtænkte borgerkort. Dette
er bl.a. baggrunden for regeringens forslag i
IT-politisk handlingsplan 1996 om en lovregulering af dette område, der vil kunne give borgeren den fornødne grad af overskuelighed, frivillighed og beskyttelse mod misbrug.
Eventuel udstedelse af særlige kort som chipkort kan derfor for tiden ske, såfremt der er
hjemmel i særlovgivningen på det pågældende
område, f.eks. studieområdet. I et bilag om borgerkort til IT-politisk redegørelse 1996 omtales
overvejelserne om et forsøg med chip-kort til
studerende i Århus. Den udstedende myndighed og eventuelle andre myndigheder, hvor et
sådant kort kan anvendes, vil have ansvaret for
sikring af brugernes personlige integritet og
retssikkerhed, herunder for overholdelse af
register- og forvaltningslovgivningens bestemmelser.

Spm. nr. S 2165

Politiassistent Lars Rydhard, Aabenraa, har for
nylig stiftet en folkelig bevægelse, hvis formål er
at lægge pres på folketingspolitikere for at få
strammet udlændingeloven. Politimesteren i
Aabenraa, Michael Mørup Hansen, har krævet,
at Lars Rydhard ikke længere bruger sin officielle betegnelse »politiassistent« i annoncematerialet. Spørgeren mener, det er et udtryk for censur og uretmæssig indblanding fra politimesterens side.
Foreløbigt svar (9/5 96)";Birte Weiss
325161;title_name;":
Justitsministeriet har på baggrund af begrundelsen for spørgsmålet anmodet politimesteren i
Gråsten og rigspolitichefen om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage med en endelig besvarelse af
spørgsmålet.
Der henvises i øvrigt til den samtidige foreløbige besvarelse af spørgsmål nr. S 2166.

Spm. nr. S 2166
Til justitsministeren (6/5 96) af:";Bjørn Westh
325566;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med gældende regler, at politimesteren i
Aabenraa, Michael Mørup Hansen, har krævet,
at politiassistent Lars Rydhard ikke bruger sin
officielle stillingsbetegnelse som politiassistent i
forbindelse med annoncering og lign. for en privat bevægelse, der er imod den nuværende
udlændingelovgivning, og vil ministeren oplyse, om der er andre tilfældé end politiassistent
Lars Rydhards, hvor man har forbudt personer
at bruge deres officielle stillingsbetegnelse i forbindelse med private gøremål?«

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2165.
Foreløbigt svar (9/5 96)";Pia Kjærsgaard
326271;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politimesteren i Gråsten
og Rigspolitichefen om en udtalelse.
Når udtalelserne forligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

6699

de indre farvande, har staten ikke ydet økonomisk tilskud til kystbeskyttelsesforanstaltninger
bortset fra stormflodstilfælde.
Herudover kan det oplyses, at staten i særlige
tilfælde efter nærmere retningslinjer kan udrede
en godtgørelse til istandsættelse af diger og
andre kystbeskyttelsesanlæg, der er blevet
beskadiget som følge af stormflod, såfremt
Finansudvalget i det enkelte tilfælde giver tilslutning til, at godtgørelse ydes.
Herefter finder jeg ikke, at der er behov for at
ændre kystbeskyttelsesloven som foreslået.

Spm. nr. S 2078

Til miljø- og energiministeren (19/4 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Agter ministeren at ændre kystbeskyttelsesloven, så vedligeholdelsesudgifterne til digerne
på de små danske øer ikke alene skal dækkes af
de berørte lodsejere?«

Til trafikministeren (25/4 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Vil ministeren oplyse om prisudviklingen på
DSB-færgeoverfarten Halsskov-Knudshoved i
perioden fra 1. juni 1986 frem til 25. april 1996,
som minimum den specifikke udvikling af overfartsprisen for en personbil inkl. 5 passagerer,
højde indtil 1,95 m og længde indtil 6 m?«

Svar (7/5 96)

Svar (9/5 96)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Kystbeskyttelsesloven, der trådte i kraft den 1.
juli 1988, er en procedurelov, der anviser den
fremgangsmåde, som et amt kan anvende med
henblik på gennemførelse af kystbeskyttelsesforanstaltninger.
Loven bygger på et princip om, at det er vedkommende lodsejere, der selv skal bekoste foranstaltningernes anlæg, drift og vedligeholdelse. Princippet er ikke til hinder for, at de offentlige kasser - såfremt det findes velbegrundet bidrager til et anlægs tilvejebringelse og igangsætning af visse foranstaltninger, selv om de
ikke deltager i de løbende fremtidige udgifter.
Siden 1982 har der med Folketingets tilslutning været fastlagt nærmere retningslinjer for
statens økonomiske engagement i kystbeskyttelsesforanstaltninger. Som følge af de helt
særegne forhold, der gør sig gældende på den
jyske vestkyst, har staten dér engageret sig økonomisk. Statens tilskud til foranstaltninger på
den jyske vestkyst har hidtil baseret sig på aftaler indgået mellem stat, amter og kommuner om
de enkelte konkrete opgaver. For så vidt angår

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB Rederi A/S oplyser følgende priser (i
løbende priser) og datoer for prisændringer for
overførsel af en personbil inklusive fem passagerer på overfarten Halsskov-Knudshoved:
01-06-1986: 285 kr.
01-06-1987: 305 kr.
01-11-1987: 315 kr.
01-05-1988: 333 kr.
03-01-1989: 348 kr.
15-01-1990: 245 kr.
06-01-1991: 255 kr.
15-01-1992: 265 kr.
03-01-1993: 275 kr.
03-01-1994: 270 kr.
02-01-1995: 280 kr.
02-01-1996: 290 kr.
Det skal bemærkes, at rederiet i 1990 indførte
en enhedspris på en personbil inklusive fem
passagerer. Dette bevirker, at den reelle prisstigning i forhold til 1986 kun er på knap
2 pet.

Spm. nr. S 2020

6700

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2046

Spm. nr. S 2103

Til miljø- og energiministeren (23/4 96) af:";Bjørn Westh
329501;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål nr.
S 1861 udarbejde en fuldstændig oversigt over,
hvilke love og bekendtgørelser der indeholder
erstatningsfrie reguleringer af arealanvendelsen, og hvilke der yder erstatning?«

Til socialministeren (29/4 96) af:";Hans Christian Schmidt
329783;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens svar
på spørgsmål nr. S 2051 oplyse, hvornår spørgsmål nr. 102 fra Socialudvalget, stillet den 8.
marts 1996 (alm. del - bilag 326), blev oversendt
til indenrigsministeren til besvarelse?«

Svar (6/5 96)

Svar (6/ 5, 96)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Skov- og Naturstyrelsen har med bidrag fra
Miljøstyrelsen, Energistyrelsen og Landsplanafdelingen udarbejdet vedlagte liste (ikke optrykt
her) over love og bekendtgørelser, der hjemler
mulighed for erstatningsfrie reguleringer af arealanvendelse henholdsvis for erstatning
og/eller ekspropriation. Listen er udarbejdet
med udgangspunkt i Miljø- og Energiministeriets lovregister 1995 suppleret med senere vedtagne/udstedte love og bekendtgørelser.
Listen rummer en række overordnede love,
som typisk giver mulighed for erstatningsfri
regulering af arealanvendelsen såvel som for i
særlige tilfælde at yde erstatning og/eller foretage ekspropriation. Derudover er en lang række af bekendtgørelser udstedt med hjemmel i
disse love og deres arealregulerende bestemmelser.
Som udgangspunkt for udarbejdelsen af
listen er arealanvendelsesregulering forstået
bredt, det vil sige også som omfattende - foruden indskrænkninger i ejendoms- og rådighedsretten - begrænsninger i den almindelige
brug af arealet af hensyn til naboer, støj, lugt
m.m. Den nærmere afgrænsning af de medtagne
love og bekendtgørelser er i øvrigt foretaget af
den enkelte styrelse efter dennes nærmere vurdering.
I bilaget er særskilt markeret love og
bekendtgørelser indeholdende almindelig regulering, der ikke i almindelighed afføder erstatning, regulering mod erstatning og/eller med
hjemmel til at foretage ekspropriation samt konkrete fredningsbekendtgørelser og lign., der alene berører konkrete arealer.
I For planloven er medtaget cirkulærer, idet
erstatningsfri arealudlæg efter planlovens § 3
(landsplandirektiver) almindeligvis er fastsat
ved cirkulærer uden bindende virkninger for
borgerne.";Søren Søndergaard
331800;title_name;":
Efter sædvanlig procedure i Socialministeriet i
de forholdsvis få tilfælde, hvor dette er nødvendigt, omadresseres spørgsmål fra Socialudvalget
til socialministeren til den pågældende anden
minister via Socialudvalget samme dag, som de
modtages her - i visse tilfælde dog først dagen
efter.
Ligeledes sædvanligvis modtager Socialministeriet kort tid herefter det omadresserede
spørgsmål i kopi til socialministeren til orientering.
Socialministeriet har ikke et særligt journaliseringssystem til disse - som nævnt - ganske få
omadresseringer. Det er derfor ikke i sagen
noteret, hvilken dag spørgsmålet er sendt herfra
til Socialudvalget. Det er dog den 20. marts 1996
noteret i sagen, at spørgsmålet er omadresseret
til Indenrigsministeriet.

Spm. nr. S 2124
Til justitsministeren (30/4 96) af:";Karen Jespersen
332620;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, hvorfor det forhold, at
effekten af farmakologisk behandling (kemisk
kastration) af personer, der er dømt for seksualforbrydelser, ifølge den svenske Kriminalvårdsstyrelsen er reversibel og afhængig af dosering,
medfører, at der opstår »visse problemer«, hvilket igen har fået Kriminalvårdsstyrelsen til med
en enkelt undtagelse at undlade at anvende farmakologisk behandling?«

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

6701

Begrundelse

Foreløbigt svar (9/5 96)

I sit svar på spørgsmål nr. S 951 skriver ministeren: »Kriminalvårdsstyrelsen finder imidlertid,
at der kan opstå visse problemer med hensyn til
gennemførelsen af behandlingen, idet effekten
af den farmakologiske behandling er reversibel
og afhængig af den dosering, der anvendes«.
Sammenhængen forekommer ikke umiddelbart
gennemskuelig, da netop det faktum, at behandlingen kan være irreversibel, burde være
tilstrækkelig grund til ikke at anvende den.";Søren Søndergaard
333588;title_name;":
Besvarelsen af spørgsmålet beror på indhentning af en udtalelse fra Kriminalvårdsstyrelsen i
Sverige.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når Kriminalvårdsstyrelsen har udtalt sig.

Foreløbigt svar (9/5 96)

Fra socialministeren er modtaget supplerende
svar på et af Villy Søvndal stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med begrundelsen og
den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96 side 2190, lød således:";Bjørn Westh
334052;title_name;":
Besvarelsen af spørgsmålet beror på indhentning af en udtalelse fra Kriminalvårdsstyrelsen.
Når denne udtalelse foreligger, vil jeg vende
tilbage til sagen.

Ad spm. nr. S 619

Til socialministeren (28/11 95) af:";Bjørn Westh
334285;name_party;":
»Er det lovligt at yde offentligt tilskud til tomme
pladser i institutioner, der er oprettet i henhold
til § 70 i bistandsloven?«

Spm. nr. S 2125
Til justitsministeren (30/4 96) af:";Villy Søvndal
334492;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om baggrunden for, at
Kriminalvårdsstyrelsen i det eneste svenske tilfælde af medicinsk behandling af personer, der
er dømt for seksualforbrydelser, har anvendt
stoffet androcur og ikke decapeptyl, og om dette
er udtryk for en generel beslutning om ikke at
anvende decapeptyl?«
Begrundelse
I sit svar på spørgsmål nr. S 951 oplyser ministeren, at Kriminalvårdsstyrelsen i Sverige kun i et
eneste tilfælde har anvendt medicinsk behandling (kemisk kastration) af personer, der er dømt
for seksualforbrydelser. Ministeren oplyser
samtidig, at Kriminalvårdsstyrelsen i dette tilfælde har brugt midlet androcur og ikke decapeptyl, der trods stærk kritik anvendes af Kriminalforsorgen i Danmark.

Supplerende svar (9/ 5 96)";Søren Søndergaard
335269;title_name;":
Som det fremgik af det foreløbige svar til Folketinget af 5. december 1995, har Socialministeriet
på grundlag af begrundelsen for spørgsmålet
bedt Esbjerg Kommune og Ribe Amt om en
redegørelse for, hvordan driftsaftalen for den
pågældende puljeordning er indgået.
Af svarene fra Esbjerg Kommune og Ribe
Amt af henholdsvis 7. december 1995 og 4. januar 1996 fremgår det, at aftalen om drift af den
pågældende puljeordning er indgået mellem
PinseKirken i Esbjerg og Esbjerg Kommune, og
at der desuden i driftsaftalen indgår en samarbejdsaftale mellem PinseKirken og Centralsygehuset i Esbjerg. Ribe Amt er således ikke aftalepart vedrørende puljeordningen.
Socialministeriet har derfor efterfølgende
bedt Centralsygehuset i Esbjerg om at oplyse,
hvilken hjemmel centralsygehuset benytter sig
af til finansiering af udgifter i forbindelse med
samarbejdsaftalen.
Centralsygehuset har i brev af 29. januar 1996
oplyst, at samarbejdsaftalen er indgået med
hjemmel i kommunalfuldmagten, idet Centralsygehuset som selvstændig institution har fået

6702

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

tilført midler fra Ribe Amt til finansiering af
udgifter i forbindelse med samarbejdsaftalen.
Socialministeriet kan på grundlag af de tre
besvarelser fra Esbjerg Kommune, Ribe Amt og
Centralsygehuset i Esbjerg oplyse følgende om
aftalegrundlaget for puljeordningen.
Esbjerg Kommune og bestyrelsen for PinseKirken i Esbjerg har pr. 15. november 1995 indgået driftsaftale om en puljeordning efter
bestemmelserne i bistandslovens § 70. Aftalen
omfatter drift af 30 pladser for børn i alderen fra
2 år og 6 måneder og op til og med 5 år. Esbjerg
Kommune yder tilskud til puljeordningen i forhold til antal indskrevne børn i ordningen.
Som et led i driftsaftalen er det fastlagt, at
PinseKirken indgår samarbejdsaftale med Centralsygehuset i Esbjerg om, at PinseKirken stiller
25 pladser til rådighed for Centralsygehuset i
Esbjerg. De 25 pladser er forbeholdt personale
fra sygehusene i Esbjerg. Hovedsigtet med samarbejdsaftalen er bedst muligt at sikre, at velkvalificerede ansøgere til stillinger på sygehusene i Esbjerg ikke forhindres i at blive ansat på
grund af manglende børnepasningsmuligheder.
Puljeordningen træffer bestemmelse om optagelse af børn i puljeordningen. Som bilag til
driftsaftalen er der udarbejdet retningslinjer for
en opdeling af visitationsretten, således at puljeordningen visiterer til 5 pladser og Centralsygehuset visiterer til 25 pladser. Såfremt Centralsygehuset ikke kan benytte alle 25 pladser, kan
børn fra PinseKirkens venteliste optages efter
aftale parterne imellem.
Det fremgår af samarbejdsaftalen af 17. oktober 1995 mellem Centralsygehuset i Esbjerg og
PinseKirken, at Centralsygehuset dækker betalingen til puljeordningen i tilfælde af, at nogle af
de 25 pladser, som Centralsygehuset har visitationsret til, står ubenyttede.
Socialministeriet kan på denne baggrund
oplyse følgende:
Efter Socialministeriets opfattelse er den indgåede aftale om drift af puljeordningen ikke i
strid med bistandslovens bestemmelser.
Som udgangspunkt er puljeordninger, der
drives efter bistandslovens § 70, omfattet af den
centrale pladsanvisning i kommunen, men der
er ikke noget til hinder for, at en puljeordning
selv varetager visitationen efter aftale med
kommunen. Når en puljeordning oprettes med
et bestemt formål, er der mulighed for at fastsætte, at pladserne eller en del af pladserne fortrinsvis skal benyttes af bestemte børn, f.eks.
som ifølge denne aftales § 1 børn af personale
fra sygehusene i Esbjerg.

Bistandslovens bestemmelser forhindrer ikke,
at en puljeordning modtager særlige indtægter,
som skal gå til bestemte formål. Puljeordninger
er således ikke omfattet af bistandslovens § 73,
stk. 5, som fastsætter, at særlige indtægter for
dagtilbud skal gå til nedsættelse af forældrebetalingen. Det beløb, som puljeordningen i henhold til samarbejdsaftalen kan modtage fra centralsygehuset, vil være en sådan indtægt for
puljeordningen.
Socialministeriet har imidlertid ikke grundlag
for at vurdere, om Centralsygehuset i Esbjerg
har hjemmel efter kommunalfuldmagten til at
anvende midler til at dække udgiften i forbindelse med eventuelle ledige pladser.
Indenrigsministeriet har over for Socialministeriet oplyst, at Indenrigsministeriet på baggrund af en konkret henvendelse er ved at
behandle en sag vedrørende spørgsmålet om
offentligt tilskud til tomme pladser i dagtilbud
oprettet i henhold til § 70 i bistandsloven. Når
Indenrigsministeriet har afsluttet behandlingen
af denne sag, vil Socialministeriet tilsende Folketinget kopi af Indenrigsministeriets udtalelse.

Spm. nr. S 2080
Til landbrugs- og fiskeriministeren (25/4 96) af:";Karen Jespersen
339955;name_party;":
»Er det efter ministerens opfattelse rimeligt og
korrekt, at Jordbrugskommissionen i Viborg
Amt beslutter at tilbyde naboer til ejendommen
Sdr. Nordentoft tillægsjord, endnu inden Højesteret har endeligt afgjort tvangsauktionssagen?«
Begrundelse
Spørgsmålet henviser til brev af 6. marts 1996 til
advokat Kristian Visby, journalnummer
8-70-75-787-11-93, Jordbrugskommissionen for
Viborg Amt.
Svar (6/ 5 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmålet vedrører en sag, der aktuelt verserer som klagesag i Strukturdirektoratet.

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
Jeg vil ikke med dette svar gribe ind i direktoratets behandling af klagesagen. Jeg kan dog
generelt oplyse, at spørgsmålet om en erhververs retmæssige adkomst til en ejendom ikke er
et spørgsmål, som jordbrugskommissionen har
kompetence til at tage stilling til. Jordbrugskommissionen har derimod kompetence og pligt til
at behandle sager om landbrugsejendomme/
-arealer i relation til landbrugslovens regler,
herunder at tage stilling til ansøgninger om
erhvervelse af disse.

Spm. nr. S 2081
Til justitsministeren (25/4 96) af:";Kristen Touborg
341091;name_party;":
»Er der efter ministerens opfattelse sikkerhed
for, at Per Møller, såfremt han vinder kæremålssagen ved Højesteret over den afholdte tvangsauktion over hans ejendom, kan få hele sin ejendom Sdr. Nordentoft i Thy tilbage?«

6703

nemført, eller om der som påstået af Per Klemmensen Møller er begået sådanne fejl, at tvangsauktionen skal ophæves.
Såfremt Per Klemmensen Møller får medhold
ved Højesteret, således at tvangsauktionen
ophæves, skal han som udgangspunkt stilles,
som om auktionen ikke var gennemført.
Per Klemmensen Møller vil i så fald have
mulighed for at kræve erstatning, i hvilken forbindelse det bemærkes, at den, der anmoder om
en udsættelsesforretning på grundlag af et krav,
der viser sig ikke at bestå, skal betale den udsatte erstatning for tab og godtgørelse for tort, idet
der foreligger objektivt erstatningsansvar. Endvidere er staten ansvarlig efter almindelige
erstatningsregler, hvis fogedretten har begået en
fejl, der kan bebrejdes den.«
Justitsministeriet kan fortsat henholde sig
hertil.
Af principielle grunde finder Justitsministeriet i øvrigt ikke at burde foretage en nærmere
vurdering af Per Klemmensen Møllers retsstilling, såfremt kæremålssagen - der fortsat verserer ved Højesteret - afgøres til hans fordel.

Begrundelse
Spørgsmålet henviser til brev af 6. marts 1996 til
advokat Kristian Visby, journalnummer
8-70-75-787-11-93, Jordbrugskommissionen for
Viborg Amt.
Svar (7/5 96)";Kristen Touborg
342547;title_name;":
Indledningsvis bemærkes, at Justitsministeriet
ikke er bekendt med det brev af 6. marts 1996 til
advokat Kristian Visby fra Jordbrugskommissionen for Viborg Amt, der er nævnt i begrundelsen for spørgsmålet.
Det kan i øvrigt oplyses, at Justitsministeriet
ved skrivelse af 22. december 1993 meddelte Per
Klemmensen Møller tilladelse til kære til Højesteret som 3. instans af Vestre Landsrets kendelse af 1. juni 1993, hvorved tvangsauktionen over
Per Klemmensen Møllers ejendom Sdr. Nordentoft i Thy blev stadfæstet.
I den anledning besvarede Justitsministeriet
den 20. juli 1994 spørgsmål nr. S 1648. I besvarelsen anførtes det bl.a.:
»Det er således Højesteret, der skal afgøre,
hvorvidt tvangsauktionen har været lovligt gen-

Spm. nr. S 2052
Til arbejdsministeren (24/4 96) af:";Bjørn Westh
343345;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, med hvilken lovhjemmel der ydes et offentligt tilskud på op til
50.000 kr. til uddannelsesplanlægning hos små
og mellemstore virksomheder i Ringkøbing
Amt?«
Begrundelse
I henhold til artikel i »Nyt fra Arbejdsministeriet« nr. 4, 2. årgang, april/maj 1996, har Arbejdsministeriet iværksat en forsøgsordning i Ringkøbing Amt. Forsøget består i, at AF i Ringkøbing får mulighed for at støtte små og mellemstore virksomheder med et økonomisk tilskud på op til 50.000 kr. til uddannelsesplanlægningen.
Spørgeren finder, at der er tale om en særdeles uheldig forskelsbehandling, hvor de virksomheder, der har anvendt ressourcer til
uddannelsesplanlægningen, stilles ringere end
de virksomheder, der endnu ikke har påtaget

6704

Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)

sig denne opgave. Spørgeren ønsker således at
få en redegørelse for, hvilken lovhjemmel der
danner baggrund for den i artiklen nævnte forsøgsordning.
Svar (6/5 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det konkrete projekt, der refereres til, er et forsøgsprojekt, som Arbejdsmarkedsrådet i Ringkøbing Amt har søgt om godkendelse af i
Arbejdsmarkedsstyrelsen i henhold til § 124 i
bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, idet Arbejdsmarkedsstyrelsen på baggrund
af en konkret vurdering skal godkende de forsøgsaktiviteter, som ligger uden for de i
bekendtgørelsen fastsatte regler.
Det pågældende projekt er endnu ikke godkendt, men er under behandling i Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Det er en forudsætning for igangsætningen af
projektet, at der tilvejebringes hjemmel til at
iværksætte forsøg i forhold til beskæftigede ved
en ændring af § 124, stk. 1, i aktivbekendtgørelsen, idet den nuværende bestemmelse alene
omfatter forsøgs- og udviklingsaktiviteter i forhold til ledige.
Hjemmelen til en sådan ændring af § 124,
stk. 1, findes i § 26 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som fastsætter, at der kan gives
andre tilbud end dem, der er nævnt i lovens
bestemmelser om de forskellige indsatsområder. § 26 afgrænser imidlertid ikke målgruppen
og er således heller ikke begrænset til anvendelse udelukkende i forhold til ledige.
Med hjemmel i lovens § 26 er der derfor taget
initiativ til en ændring af aktivbekendtgørelsens
§ 124, stk. 1. Denne ændring forventes at træde i
kraft i løbet af kortere tid, således at der herefter
kan træffes afgørelse bl.a. om forsøget i Ringkøbing.
Jeg kan tilføje, at i det omfang forsøgsaktiviteter ligger uden for de i bekendtgørelsen fastsatte regler, skal aktiviteterne fortsat godkendes
af Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. § 124, stk. 2, i
nævnte bekendtgørelse.

Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 2091";Ulla Tørnæs
345991;title_name;"Spørgsmål nr. S 2091, der er stillet til sundhedsministeren af fru Henriette Kjær, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til sundhedsministeren (29/4 96) af:";Formanden
346213;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i dag findes
lægemidler, der opnår tilskud efter referenceprissystemet, men som burde have tilskud efter
fastkronetilskudsordningen, der blev indført
den 21. juni 1993, og vil ministeren oplyse, hvor
mange lægemidler det drejer sig om, og hvad
årsagen til denne fejlplacering er?«

Spm. nr. S 2092";Henriette Kjær
346557;title_name;"Spørgsmål nr. S 2092, der er stillet til sundhedsministeren af fru Henriette Kjær, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til sundhedsministeren (29/4 96) af:";Formanden
346779;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at de lægemidler, der fejlagtigt er placeret i referenceprissystemet, hurtigst muligt bliver flyttet over under
fastkronetilskudsordningen, således at både det
offentlige og forbrugerne kan spare penge på
medicinudgifterne? «

Spm. nr. S 2225";Henriette Kjær
347071;title_name;"Spørgsmål nr. S 2225, der er stillet til justitsministeren af hr. Ole Donner, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:

(839)
Onsdag den 15. maj 1996 (Spm)
Til justitsministeren (10/5 96) af:";Formanden
347321;name_party;":
»Finder den danske regering, at der i lighed
med en tilsvarende undersøgelse i Norge bør
gennemføres en undersøgelse af det danske
efterretningsvæsens arbejdsmetoder?«
Begrundelse
I Norge har en kommissionsrapport om landets
hemmelige efterretningstjenester afsløret, at
politiets efterretningstjeneste med delvis ulovlige midler har holdt en række politikere under
nøje opsyn siden efterkrigsårene.
Aktiviteterne er efter rapportens konklusioner sket i nært samarbejde med ledende repræsentanter for det norske regeringsparti, Arbeiderpartiet.

Man vendte herefter tilbage til dagsordenens
punkt 14, som var:
14) Forhandling om redegørelse nr. R 15:
Arbejdsministerens redegørelse af 11. april
1996 om rent arbejdsmiljø år 2005.
(Redegørelsen anmeldt 11/4 96. Redegørelsen
givet 11/4 96. Afgørelse om forhandling 11/4
96).
Forhandlingen genoptoges";Ole Donner
348190;name_party;":
Det er nu mere end 20 år siden, vi fik en
arbejdsmiljølov, og set i det perspektiv er det, vi
har nået, altså ganske ringe. Der er stadig væk
alt for mange arbejdsulykker og for mange
arbejdsbetingede lidelser til, at man for alvor
kan tillade sig at fejre lovens fødselsdag.
Men nu er arbejdsministeren så kommet med
en handlingsplan med visioner - ganske vist
reducerede visioner, men alligevel skal ministeren have tak for det.
Bedre sent end aldrig må være ordene, når
man skal kommentere redegørelsen om et rent
arbejdsmiljø år 2005.
Vi var i SF ganske tilfredse med Arbejdstilsynets debatoplæg, som kom i foråret 1994, og
med ministerens stort tænkte projekt om at gøre
arbejdsmiljøet til en folkesag.

6705

Desværre er ministeren efterfølgende røget
ind i en masse trakasserier om bl.a. rollefordelingen mellem de forskellige arbejdsmiljøaktører, og midtvejsevalueringen af handlingsplanen imod ensidigt, gentaget arbejde viser efter
SF's opfattelse, at forudsætningen for at få
arbejdsmarkedets parter til at agere som ansvarlige parter på arbejdsmiljøområdet er, at der står
en stærk myndighed bag.
Denne fejl må ikke gentage sig i udmøntningen af handlingsplanen, men desværre har
ministeren i sin redegørelse og i sine meldinger
ikke i tilstrækkeligt omfang gjort op med det
problem.
Under debatten i formiddags er det forhåbentlig blevet tydeligt for alle, at SF er skuffet
over den manglende konkretisering af de mål
og delmål, der skal til for at gennemføre visionerne.
Ministeren vil gerne have arbejdsmarkedets
parter på banen, og i SF er vi enige i, at det er
absolut nødvendigt. Men vi må kunne konstatere, at man ikke flytter organisationerne ved
hjælp af ord, men ved at vise vilje og evne til at
sætte magt bag ordene samt få konkretiseret,
hvordan organisationerne skal spille med.
Det vil jeg komme tilbage til lidt senere, men
ministeren skal først have lidt ros:
Jeg har tidligere givet eksemplet med Kommunernes Landsforenings formand, der peb
over Arbejdstilsynets påbud, og hvor ministerens svar klart var, at det var noget pjat.
Arbejdstilsynets direktør gik lidt anderledes
til værks, idet han sagde, at hvis det er sådan, at
der er problemer, så lad os da snakke om det.
Nu har jeg ikke noget imod, at man snakker
om sagerne, og en fleksibel holdning fra starten
af en forhandling er næppe det ringeste
udgangspunkt, men tilføjelsen burde være, at
den nedslidning af en hjemmehjælper, der uvægerlig sker, hvis arbejdslokalet ikke giver plads
til ergonomisk korrekte løft m.v., giver en kommunal og amtskommunal merudgift, som lynhurtigt vil overstige de aktuelle udgifter ved en
enkelt ombygning. At førtidspensionere en
47-årig hjemmehjælper er ikke nogen lille
udgift.
Sagt med andre ord burde den type argumenter fra offentlige arbejdsgivere: at Arbejdstilsynets vejledninger og påbud er for dyre,
afvises hårdt og brutalt, for det er jo deres egne
penge, det går ud over, hvis der ikke er et
ordentligt arbejdsmiljø. Og det er mit indtryk, at
ministeren er med på den vogn.

6706

\\

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

En tilsvarende afvisning kan man ikke uden
videre komme med over for de private arbejdsgivere, for vi har endnu ikke fået gennemført et
regelgrundlag:, som overlader finansieringen af
de afledede offentlige udgifter til førtidspensionering, sygehusudgifter m.v. til private arbejdsgivere.
\
Det bør efter SF's opfattelse være et projekt,
som arbejdsministeren skal prioritere højt, og
som vil kunne skille fårene fra bukkene og give
følgende fordel:
Den enkelte arbejdsgiver vil have en pengemæssig interesse i at få sine hovedorganisationer, f.eks. Sammenslutningen af Landbrugets
Arbejdsgiverforeninger og Dansk Arbejdsgiverforening, til at gå langt mere aktivt ind i udviklingen af et godt arbejdsmiljø.
Det er et pres fra bunden af, og det er ikke så
ringe, og det er dér, vi skal hen.
Og så tilbage til ministerens flotte melding
om, at arbejdsmiljøet bør gøres til en folkesag.
Man kan altid overveje, hvad der skal til.
Oplysning er naturligvis en god idé, og ministerens projekt med at kåre de bedste virksomheder som f.eks. for nylig Coloplast er en anden
god idé.
SF har en tredje god idé: Lad os starte med at
udvide arbejdsmiljøloven til også at omfatte elever og studerende. Herved vil alle børn og unge
få en aktuel grund til at interessere sig for
arbejdsmiljøet.
\
Det kan nemlig ikke læres, det skal opleves,
og det skal være en del af elevers og studerendes almindelige dagligdag. F&rst da får vi gjort
arbejdsmiljøet til en folkesag: der er fremtidssikret, og som uvægerlig vil få indflydelse i de
mange hjem, når børnene kommer hjem og vil
diskutere arbejdsmiljø. Det er jd,en smart måde
at få gennemført ministerens projekt på med et
snuptag.
\
Og nu tilbage til de nødvendige konkretiseringer:
Jeg er ked af at måtte sige, at arbejdsministerens redegørelse er tam og ukonkret sammenlignet med Arbejdstilsynets mere kraftfulde
debatoplæg.
Lad mig komme med et eksempel: Under
overskriften »Tilsyn med leverandører samt
projekterende og rådgivende« anfører arbejdsministeren blot, at der skal ske noget.
Det havde været rart, om ministeren herunder havde skrevet: »Der gennemføres tilsyn
med projektering, planlægning, rådgivning om
produktionsforhold osv.«, eller: »Der åbnes

mulighed for at kræve dokumentation for, at
der er foretaget arbejdsmiljø vurdering også i
forbindelse med mindre betydende erhvervsbyggeri.«
Lidt mere forpligtende ord havde været på
sin plads, for ingen er vel uenig i, at et hurtigt og
skrabet byggeri, en ny produktionsmåde ofte
giver anledning til en lang række ulykker eller
arbejdsbetingede lidelser, hvis arbejdet ikke er
gennemtænkt fra en arbejdsmiljøpolitisk synsvinkel. Havde Arbejdstilsynet ressourcer til at
gå ind i en vejledning, inden et byggeri el.lign.
sættes i gang, ville mange arbejdsmiljøproblemer kunne undgås.
Hvis arbejdsministeren skal være mere forpligtende på dette punkt i redegørelsen, giver
det imidlertid ministeren to problemer, nemlig
for det første, at det koster penge at sætte
Arbejdstilsynet i stand til at løfte denne opgave,
og for det andet, at arbejdsgiverne synes, det er
til besvær.
Men arbejdsministeren skal vide, at SF til
enhver tid er villig til at danne det parlamentariske grundlag for en mere effektiv indsats for at
sikre arbejdsmiljøet. Det kan handle om
arbejdsmiljøafgifter, og det kan handle om
andre effektiviseringstiltag - vi er parate - så vi
kan fejre en bedre fødselsdag for arbejdsmiljøloven, næste gang den bliver rund.";Anne Baastrup
354700;name_party;":
For ikke så mange dage siden så jeg i en avis en
beskrivelse af resultaterne af, at en kommune
systematisk havde sat fokus på og derefter
realiseret sine planer for et godt arbejdsmiljø.
Resultaterne var helt entydige: Sygeligheden
blandt de ansatte var faldet markant og arbejdsklimaet i virksomheden forbedret væsentligt.
Og gevinsten både for de ansatte og for
arbejdsgiverne og på lang sigt for samfundet
som helhed er lige så entydig: Alle får det bedre,
når arbejdspladserne fungerer godt og tager de
rigtige hensyn.
Hvis alle arbejdspladser i Danmark gjorde
som den kommune, ville samfundet på sigt
kunne spare udgifter i sundheds- og sygehussektoren, og hvad der er allervigtigst: Masser af
mennesker ville få et bedre liv.
Slutmålet eller visionen for det fremlagte
handlingsprogram er ønsket om, at alle virksomheder - offentlige såvel som private og store
såvel som små - vil gøre det samme som den
kommune.

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
Det går da også godt nogle steder og i nogle
brancher, men når man i indledningen til
arbejdsministerens handlingsprogram bliver
oplyst om, at der årligt anmeldes over 47.000
arbejdsskader og 15.000 erhvervssygdomme, er
der noget, der tyder på, at der er langt til målet.
Den menneskelige faktor vil nok altid betyde,
at der uanset indsatserne vil ske skader. På den
anden side viser de indsatser, der rent faktisk er
gjort, siden arbejdsmiljøloven trådte i kraft i
1970'erne, at det kan nytte.
I dag ved antagelig de fleste f.eks., hvor farlige opløsningsmidler er. Men jeg husker, at det i
1970'erne faktisk var umuligt at få anerkendt
malersyndromet som en arbejdsskade, og folkesygdommen rygskader på grund af forkerte løft
har heller ikke haft nogen let gang gennem
systemerne.
At indsatserne i visse brancher har båret
frugt, kan man se af oversigten over de anmeldte arbejdsskader i bilag 1. F.eks. er antallet af
ætsnings- og forgiftningsskader faktisk blevet
halveret fra 1986 til 1994.
I Det Radikale Venstre slutter vi op om den
prioritering af indsatserne over for arbejdsskader, der er beskrevet i handlingsprogrammet.
Det er klart, at der skal sættes ind over for
dødsulykker som følge af arbejdsmiljøforhold,
over for arbejdsbetingede lidelser som følge af
omgang med kræftfremkaldende stoffer og
tungmetaller osv. og over for tunge løft og ensidigt, gentaget arbejde, som er et stort problem
for de ansatte i visse brancher, f.eks. hjemmehjælpere, renovatører og akkordarbejdere i slagteribranchen. Og høreskader er et stort og stigende problem, hvilket fremgår af bilag 3. Ligeledes er skader blandt børn og unge et problem:
men her vil lovgivningen formentlig snart kunne hjælpe - det var en bemærkning til hr. Poul
Nødgaard.
Der skal satses bredt på alle fronter, men for
os er det oplagt, at planlagte indsatser især bør
rette sig mod de steder og de brancher, hvor de
fleste skader sker, f.eks. på grund af tunge løft.
Det er lige så indlysende, at indsatserne skal
være brancherettede, hvilket handlingsprogrammet også lægger op til.
Der er mange aktører i arbejdsmiljøindsatsen,
og det er der historiske grunde til, og man kan
godt spørge, om ikke tiden er inde til at underkaste systemerne en slags teknologivurdering:
Gør vi det rigtigt? Bruger vi aktørerne og de
mange midler, der faktisk er afsat til indsatsen,
rigtigt? Og er resultaterne gode nok?

6707

I Det Radikale Venstre mener vi faktisk, at
mange ting kan gøres på en anden måde, og jeg
vil nævne nogle områder:
Det er og bliver på den enkelte arbejdsplads,
der først og fremmest skal tages fat på arbejdsmiljøet, og her er det vores opfattelse, at de
arbejdspladser, der har både sikkerhedsorganisationer og samarbejdsudvalg, med held kunne
lægge dem sammen. Man kunne så at sige flytte
arbejdsmiljøet i bredeste forstand over i samarbejdsudvalget.
Det ville efter vores mening give arbejdsmiljøet et kæmpeløft, at man på den måde i en
samarbejdsrelation så at sige løbende fik
arbejdsmiljøproblemer til debat i virksomheden.
Og i den forbindelse skulle uddannelserne af
sikkerheds- og samarbejdsudvalgsmedlemmerne opprioriteres, hvilket handlingsprogrammet
også lægger op til, idet modellen med sammenlægning af samarbejds- og sikkerhedsorganisationerne er antydet i handlingsprogrammet.
Hvis man vil gøre det, kan man allerede gøre
det i dag, men der skal mere fokus på det. Sikkerhedsorganisationen er helt central i arbejdsmiljøarbejdet og skal fortsat være i centrum,
men det er vores opfattelse, at sikkerhedsarbejdet nogle steder fungerer ujævnt.
Samtidig ved vi, at bedriftssundhedstjenesten
af mange virksomheder ikke bruges i fornødent
omfang. Virksomhederne betaler ganske vist til
BST, men mange betragter mere organisationen
som en udgift end som et egentligt tilbud til
virksomhederne. Kort sagt bruger de den ikke
nok, og det er mere end uheldigt, når man
betænker, at BST-systemet koster langt over 400
mio. kr. om året.
Efter at handlingsprogrammet - hvis visioner
vi er enige i - er iværksat, mener vi at alle
arbejdsmiljøaktørerne og systemerne skal til
eftersyn, og der må skabes nogle strukturer, der
gør det muligt at organisere arbejdet endnu
bedre.
Vi er åbne over for at diskutere nye modeller
og samarbejdsformer, og vi kunne godt tænke
os et nyt og mere decentralt arbejdsmiljøsystem
med en ny rollefordeling.
Det kunne f.eks. være en kundevenlig idé at
samle tilsyn, rådgivning og lægelige eksperter ét
sted i hvert amt og gerne med nogle lokalkontorer, og der skulle være tale om lokalefællesskab.
Tilsyn og kontrol skulle samtidig varetages af en
statslig myndighed, og resten - vejledning,
administration og uddannelse - kunne administreres af et fælles servicesystem, der bliver sty-

6708

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

ret af parterne, herunder også de kommunale
parter. Og et lokalt råd kunne fungere som
bestyrelse for den partsstyrede del og samtidig
rådgive den statslige del: Arbejdstilsynet.
Konklusionerne på alt det her, som jo kun er
en løs skitse, er, at den enkelte arbejdsplads og
dens sikkerhedsorganisation er udgangspunktet
for en bedre arbejdsmiljøindsats. Det er her,
problemerne skal løses, og det er her, det omgivende apparat skal servicere og kontrollere.
For kontrollen kan ikke undværes. Arbejdstilsynet skal fortsat gå efter de sorte får og de store
og alvorlige problemer. Farlige virksomheder
skal stadig væk underkastes en løbende kontrol.
Virksomheder, der selv gør et effektivt arbejde med arbejdsmiljøet, skal derimod først og
fremmest have rådgivning af den lokale
arbejdsmiljøinstans.
Handlingsprogrammet lægger op til en fremadrettet indsats for et bedre arbejdsmiljø. Vi tror
på, at der også skal nogle strukturændringer til
for at få tingene til at fungere bedre. Og det vil
vi så arbejde på i forbindelse med den vurdering, som alle arbejdsmiljøaktørerne og arbejdsministeren arbejder på, og som vi kommer til at
høre mere til.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
361583;name_party;":
Jeg skylder jo fra før frokostpausen at få rusket
lidt op i fru Charlotte Antonsens hukommelse.
Fru Charlotte Antonsen beskæftigede sig meget
med, hvad der var sket i den periode, regeringen havde siddet, underforstået at der ikke var
sket noget.
Nu er det såmænd også sådan, vil jeg sige til
fru Charlotte Antonsen, at det en gang imellem
kniber lidt med min hukommelse. Så det kunne
jo være, at fru Charlotte Antonsen kunne bibringe lidt med, hvad der skete i den lange årrække,
hvor den borgerlige regering sad på arbejdsmiljøområdet. I hvert fald har jeg da så meget
hukommelse tilbage, at jeg kan huske, at hver
evig eneste gang, der skulle ske noget på dette
område, så var det en benhård og evig kamp for
i det hele taget at få flyttet et komma.
Når det så er sagt, vil jeg godt sige, at i denne
regerings tid er det jo trods alt lykkedes at få
skærpet opmærksomheden omkring arbejdsmiljøet. Straffebestemmelserne er blevet udvidet: der er kommet større bøder og større bødeforlæg.
Jeg forstår også, at det psykiske arbejdsmiljø
ikke er noget, man skal beskæftige sig med i

Venstres terminologi, men ikke desto mindre er
der nogle, der har en anden opfattelse. Der har
jo siddet et metodeudvalg, hvor arbejdsmarkedets parter har været repræsenteret, og dér er
man enige om nu at få udarbejdet en AT-anvisning omkring, hvordan man kan få håndteret
disse ting, og det er et godt stykke værktøj.
Jeg vil minde om alle aktiviteterne og initiativerne på børn og unge-området. Og endelig er
det også sådan, at regeringen har været aktiv
med hensyn til at få bedre regler i forbindelse
med håndtering af mobile køretøjer, mobile kraner osv. - det er godt nok på EU-plan.
Endelig er der jo hele opfølgningen af Børnekommissionens arbejde. Vi har indført forbud
mod alenearbejde, og der er blevet taget initiativer til, at der nu bliver foretaget en mere intensiv undervisning i arbejdsmiljøstoffet i folkeskolen.
Så har vi også udvirket, at der i den handlingsplan, som vi i dag behandler, er indført
arbejdspladsvurderinger via EU, som man
arbejder aktivt med i regeringen.
Og endelig har vi her på det sidste indført
helbredsundersøgelser, som alt andet lige vil
udvirke, at man må gøre noget ved arbejdsmiljøproblemerne ude på arbejdspladserne frem for
at sortere folk fra.
Nu rækker min hukommelse ikke længere,
men jeg er sikker på, at der er andre emner, vi
godt kunne tage fat på i denne forbindelse. Så
man skal ikke komme og sige, der ikke er sket
noget.
Så vil jeg sige til fru Anne Baastrup: Der var
også engang, hvor jeg troede på stokkemetoder.
Det vil jeg gerne erkende over for Tinget. Men
jeg er efterhånden blevet så klog, at jeg har fundet ud af, at stokkemetoder ikke virker. Derfor
er jeg meget uenig i den melding, der kom fra
SF.
Jeg skal dog erkende og anerkende, at jeg
trods alt også hørte SF sige, at de er parate til at
lave nogle ting, og jeg er også sikker på, at i den
videre færd på dette område vil der være steder,
hvor vi kan finde hinanden - selvfølgelig vil der
det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
364625;name_party;":
Først lige til hr. Poul Erik Dyrlund: Det er altid
rart at have en stok i baghånden, hvis man ikke
kan få organisationerne til at flytte sig, for det
virker altid lidt bedre. Så havde vi måske også
på ét noget tidligere tidspunkt fået en handlingsplan, der havde været lidt mere klar.

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
Min store skuffelse omkring denne handlingsplan er, at den er så ukonkret. Ministeren
lægger nu op til, at hun den 1. januar vil komme
med nogle konkrete initiativer. Fint, men de
konkrete initiativer skal flytte noget. Det kan
ikke nytte noget, at vi bare placerer Dansk
Arbejdsgiverforening tilbagelænet og med
armene over kors, fordi de ved, at der alligevel
ikke sker noget.
Så synes jeg i øvrigt, at det var en meget
interessant tale, fru Vibeke Peschardt holdt.
Jeg synes, der var mange spændende tanker.
Men det, som jeg bl.a. godt vil have fru Vibeke
Peschardt til at kommentere, er: En styrkelse af
sikkerhedsorganisationen - betyder det, at Det
Radikale Venstre er indstillet på, at lønmodtagerdelen af sikkerhedsorganisationen er berettiget til at tilkalde BST, hvis de vil have vejledning og rådgivning på enkeltområder? En af
grundene til, at BST stort set ikke benyttes, er jo
netop det forhold, at det er så svært at få overtalt arbejdsgiveren til det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
365954;name_party;":
Jeg vil da gerne støtte hr. Poul Erik Dyrlunds
hukommelse, for jeg vil godt komme med facit
af det, som hr. Poul Erik Dyrlund var inde på.
Det er rigtigt, at der er sket en række administrative stramninger. Så har vi et lovforslag om
helbredsattester - som i virkeligheden modarbejder et godt arbejdsmiljø - som man har vedtaget. Så står man over for at vedtage det direktiv, vi har været inde på før om børn.
Men facit er, at der er flere anmeldte arbejdsskader i denne regerings tid - i perioden 1992 til
1994 er der sket en stigning på 4.500 - hvorimod
der i perioden 1986 til 1992 var et fald på en
tredjedel, nemlig et fald på ca. 20.000.
Så det, jeg opfordrer til fra Venstre, er, at vi
begynder på lidt nytænkning i stedet for bare at
fylde mere på af det gamle. Lad os da prioritere
arbejdet på området, lad os lade være med at
tale om alle de ting, vi alligevel ikke kan gøre
noget ved, psykisk arbejdsmiljø og den slags.
Det er det, vi efterlyser, og jeg synes, det var
ejendommeligt, at hr. Poul Erik Dyrlund åbenbart ikke havde en hukommelse, der rakte så
langt, at han kunne huske, hvad resultatet af
den heroiske indsats fra regeringens side var.

6709

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
367164;name_party;":
Det er til fru Anne Baastrup, der efterlyser mine
kommentarer til, om sikkerhedsorganisationen
kan tilkalde BST. Nu er jeg jo ikke som fru Anne
Baastrup fuldstændig ekspert i, hvordan alle
ting og sager er organiseret i bedriftssundhedstjenesten. Men jeg tror da at vide så meget om
det, at bedriftssundhedstjenesten har rent vejledende funktioner, og der er da ikke noget i vejen
for - sådan som jeg opfatter det - at sikkerhedsorganisationen kan spørge BST, hvis der er
noget, de gerne vil vide noget om. Og så kan de
eventuelt ad denne kanal bringe det videre. Jeg
må indrømme, at jeg ikke har tænkt nærmere
over, hvordan tingene skal organiseres, men det
kan da godt være, at man kan kigge på det, når
man kommer så langt.";Vibeke Peschardt
367908;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen.
Det har været spændende læsning, om end det
måske har været lidt tandløst med ideer til,
hvad der så i øvrigt skal ske i fremtiden. Men
spændende har det været, og vi er blevet beriget
med mange gode og saglige informationer i
redegørelsen.
Jeg synes, det mest positive, man kan se i
redegørelsen, er, at der rent faktisk er sket et
fald i antallet af arbejdsulykker og specielt i
antallet af dødsfald: det synes jeg er positivt. Jeg
synes, det er positivt, at det er lykkedes os at få
indrettet tingene sådan, at der er kommet et fald
på de meget vigtige områder. Så udviklingen
går i den rigtige retning.
Vi synes i Fremskridtspartiet også, at det er
positivt, at ministeren er opmærksom på, at
virksomhederne skal sikres, samtidig med at vi
laver en forbedring af arbejdsmiljøet, og dér vil
jeg godt henvise til side 9 i redegørelsen, hvor
det jo netop fremgår, at Arbejdsministeriet i
perioden 1996-1999 vil give økonomisk støtte til
en række projekter, der skal medvirke til at forbedre arbejdstagernes arbejdsforhold og udviklingsmuligheder samt virksomhedernes effektivitet og konkurrenceevne. Formålet er at
demonstrere, at det er muligt at udvikle produkt, produktivitet, medarbejdere og arbejdsforhold på én og samme tid.
Jeg synes, det er utrolig flot, at man har sat
den målsætning, og at man er klar over, at det
altså er to ting, der bør følges ad, ikke mindst ud
fra, at en forudsætning for, at virksomhederne
har finansiel mulighed for at lave nogle forbed-

6710

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

ringer, jo er, at virksomhederne har en vis vækst
og en vis udvikling, for ellers er der ganske
enkelt ikke råd til at lave disse investeringer. Så
derfor er det godt, at arbejdsministeren har
pointeret det i sin redegørelse.
En anden ting, jeg vil nævne, når vi nu er på
side 9, er nederst på siden i det afsnit omkring
de økonomiske incitamenter, hvor arbejdsministeren realiserer en idé, som jeg lancerede for et
par år eller tre siden, nemlig det at man i langt
højere grad burde gå ind og se på den præmie,
som virksomhederne skal betale, når de tegner
en forsikring - at den kan gradueres alt efter,
om virksomhederne nu opfører sig pænt, eller
om de ikke opfører sig pænt.
Jeg tror, det er det selvstændige tiltag i sig
selv, der vil have den største effekt, det, at virksomhederne kan se, at det altså også har nogle
økonomiske konsekvenser, at vi sørger for, at
virksomheden kører godt, og at arbejdsmiljøet
er i orden. Så den efterlysning, som jeg kom
med for en 2-3 år siden, bliver nu også realiseret, og det er vi naturligvis glade for i Fremskridtspartiet.
Men som sagt er det, der for os er det vigtigste, ministerens understregning af, at virksomhederne har behov for at være økonomisk
sikret. De har behov for at have en vækst og
en udvikling, for at der kan være råd til at lave
disse investeringer.
Så er jeg ved gennemlæsningen af disse mange spændende sider stødt på noget, som jeg står
lidt uforstående over for, ikke fordi jeg ønsker at
negligere det eller nedgøre det på nogen som
helst måde, men der er et afsnit, som jeg har lidt
forståelsesproblemer med, og det er, at der er
sket en stigning i de psykosociale problemer.
Så tænkte jeg, det kan da godt ske - det lyder
spændende: det er et nyt begreb, som jeg ikke
har stiftet meget bekendtskab med tidligere,
men så slog jeg op for at se, hvad det så dækker.
Det dækker, at man kan få psykiske problemer,
hvis løn- og pensionsforholdene ikke er i orden.
Man kan få psykiske problemer, hvis avancements- og uddannelsesforholdene ikke er i
orden, eller afhængig af graden af medindflydelse på ledelsens overordnede beslutninger om
virksomheden. Det er vel ikke sådan, at man får
de store psykiske problemer, hvis ikke man har
indflydelse på, hvordan ledelsen leder virksomheden. Altså, det er vel helt naturligt, at det er
ledelsen, der skal lede virksomheden.
Jeg kan så bedre forstå de næste pinde, der
kommer, nemlig omkring jobusikkerhed ved

nedskæringer i virksomheden. Det kan jeg godt
forstå kan give nogle problemer, men at det
skulle give psykosociale problemer, har jeg
svært ved at forstå. Ministeren har nævnt 5 pinde om, hvad der kan være årsag til, at man får
psykosociale problemer, og jeg savner noget i de
pinde, som jeg synes er langt mere alvorligt, og
det er dér, hvor jeg tror på, at der findes disse
problemer, og hvor jeg synes, at vi skal gøre
noget ved det: det er, når vi taler om vold og
trusler om vold, nemlig på de sociale kontorer
eller andre steder, hvor man har med et klientel
at gøre, som kan være opfarende fra tid til
anden, bankpersonale, der bliver udsat for
røverier og lignende: der kan være tale om som jeg hørte tidligere på dagen - buschauffører, der bliver udsat for trusler eller endda
måske direkte vold, dem, der kører i de sene
aftentimer og sådan noget: dette synes jeg er et
område, man skulle tage fat på, for det er et
område, hvor der er reelle problemer, og hvor
jeg er helt sikker på, at ordene psykosociale problemer vil have en betydning, og hvor det ligesom med rette kan pointeres i redegørelsen, så
det savnede jeg egentlig at ministeren havde
lagt noget mere vægt på, frem for at man får
psykosociale problemer over, at man ikke har
medindflydelse på ledelsens overordnede
beslutninger om virksomheden. Det har jeg lidt
svært ved at se. Men det kan være, ministeren
kan redegøre for det.
Men som konklusion på dette her er vi i
Fremskridtspartiet af den opfattelse, at vi gerne
ser, at arbejdsmiljøet bliver bedre - også at miljøet bliver forbedret - men forudsætningen er,
at virksomhederne er i vækst og i udvikling, så
de har den finansielle mulighed for forbedringerne.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
373626;name_party;":
Det, der egentlig fik mig til at bede om ordet,
var fru Charlotte Antonsens bemærkninger
omkring dette med fald i antallet af arbejdsskader, men nu kan jeg se, at fru Charlotte Antonsen er fraværende i øjeblikket, så jeg venter med
det.
Men så vil jeg egentlig godt benytte lejligheden til over for hr. Tom Behnke at kvittere for
de bemærkninger, der ligger omkring hele
voldsproblematikken, og de problemer, der kan
være i forbindelse med, at folk føler sig truet,
eller at folk decideret bliver overfaldet osv.

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
Jeg er meget enig i, at her er der et hjørne af
hele dette store kompleks, som vi skal tage fat i.
Og så vil jeg såmænd blot benytte lejligheden til
at minde hr. Tom Behnke om, at vi jo på de isolerede områder, nemlig for så vidt angår børn
og unge, har indført forbud mod alenearbejde
om aftenen og i nattetimerne. Alt andet lige
skulle det gerne betyde, at vi i hvert fald kan
skåne en gruppe af unge for de belastninger, der
er forbundet med, at de bliver overfaldet i nattens mulm og mørke, mens de passer deres job.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
374732;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hr. Tom Behnke har problemer med at læse halvanden side! Sagen er den,
at det psykiske arbejdsmiljø kan deles op i to
grupper: de grupper, der er omfattet af samarbejdsudvalgsaftalen, og så de grupper, hvor
Arbejdstilsynet kan gå ind. Løn- og ansættelsesforhold og andre problemer med ledelsen ligger
i samarbejdsudvalget. Det er spørgsmål om
ensidigt gentaget arbejde, spørgsmål om vold,
spørgsmål om enearbejde, skifteholdsarbejde det er i den situation, man kan få psykosociale
problemer, og af alle må hr. Tom Behnke vide
det som nuværende politiassistent med skifteholdsarbejde. Politiet bruger i hvert fald mange
ord på at beskrive det problem, det er at have
skifteholdsarbejde. Dér kan Arbejdstilsynet gå
ind.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
375507;name_party;":
Det er korrekt, at der kan være problemer forbundet med at have skifteholdsarbejde, men jeg
har endnu ikke hørt om nogle, der har fået psykosociale problemer af den årsag. Men altså o.k.,
det er den opdeling, som ministeren laver i den
redegørelse: den havde jeg lagt mærke til, men
provokationen skal selvfølgelig være sådan, at
også ministeren kan forstå den. Jeg kunne forstå, fru Anne Baastrup har forstået den.
Med hensyn til hr. Dyrlund, som siger, at
vedrørende børn og unge, der arbejder i de sene
aftentimer, har regeringen sikret, at der ikke
sker tilsvarende antal trusler og overfald osv.
Det har man gjort ved at fjerne den ansatte. Der
står jo ganske vist i Bibelen, at man skal vende
den anden kind til, men jeg synes, det er at gå
for vidt, at man i en situation, hvor der f.eks på
en tankstation eller i en døgnkiosk, hvor der står
et ungt menneske om aftenen, kommer en og
laver røveri, i stedet for at gøre noget ved røve-

\ 6711

ren så fjerner den ansatte. Det er selvfølgelig en
måde at løse problemet på, men jeg synes, det er
en forkert måde at gøre det på. Det, man bu de
gøre, var at gribe langt hårdere ind over for
dem, som laver den kriminelle handling, i stedet
for at man fjerner børns og unges mulighed for
at tjene en skilling.
\
(Kort bemærkning).
\";Tom Behnke
376815;name_party;":
\
Til hr. Tom Behnke: Det er jo noget sludder at
\
stå her og påstå, at man, fordi man har indført
\
forbud mod alenearbejde, fjerner den ansatte.
Det findes der vist meget, meget få eksempler
på. I hvert fald er det ikke noget, som man i
offentligheden og de brancheområder, hvor
man beskæftiger sig med disse ting, har givet
udtryk for.
Det, det handler om her, er selvfølgelig at
supplere den unge, således at man ikke arbejder
alene. Det er egentlig det, der ligger i det, og det
er egentlig også den måde, som man efterhånden - der har været startproblemer, det erkender jeg - er begyndt at håndtere den lovgivning
på ude omkring i det ganske land. Det er i hvert
fald de meldinger, vi får.";Poul Erik Dyrlund
377532;name_party;":
Nu er gassen jo gået lidt af debatten, men jeg vil
sige, at jeg da helst så, at arbejdsgiverne havde
fælles interesse i et sundt arbejdsmiljø med de
ansatte, at de i skøn samdrægtighed ville arbejde for det og havde penge til at gennemføre det
vel at mærke. Men sådan er det altså ikke. Hvis
der var det, så skete der ikke arbejdsskader, og
så var 2005-programmet i øvrigt ikke engang
nødvendigt. Men nu er en del af problemet i
2005-programmet netop, at det ikke erkender
den situation og derfor forlader sig på pæne
målsætninger og fine hensigtserklæringer og
tror, det er tilstrækkeligt. Det er ganske enkelt
ikke konkret nok. Hvordan skal målsætningerne
gennemføres og med hvilke midler?
Der er ingen tvivl om, at de bedste arbejdsmiljøresultater opnås i virksomheder, hvor
arbejdsgivere og ansatte er enige om, at der skal
gøres noget for arbejdsmiljøet. Men alt for mange kræfter trækker i en anden retning, først og
fremmest de økonomiske. Der er penge at spare
i ikke at installere udsugningsanlægget, i at bruge det billige letvægtsstillads, og det er jo ikke
hver gang, ulykken sker. Der er kortsigtede
penge at spare for den enkelte virksomhed og
ordrer at vinde, når man kan komme med billi-

6712

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

gere tilbud, fordi man sparer på arbejdsmiljøforanstaltningerne. Og regningen? Ja, den sendes så til samfundet og staten, og de seneste
opgivelser siger, at det drejer sig om hen ved 28
mia. kr. om året i form af syge- og sociale udgifter.
Men også fra ansattes side - og det vil jeg så i
øvrigt lige bede hr. Peter Duetoft om at lægge
mærke til at jeg siger - er bevidstheden om
arbejdsmiljøet ikke langsigtet og høj nok. Alle
ved, at stigninger i arbejdstempo og lette løsninger skader arbejdsmiljøet. Det sker også, at
arbejdere sætter en høj akkordfortjeneste over
arbejdssikkerheden og mere langsigtede skadevirkninger. Mange varige rygskader stammer
fra ungdommeligt overmod og tarzansyndrom
hos akkordarbejdere.
Derfor er man også nødt til at se på lønformer
og incitamenter, sådan at man kan nå arbejdsmiljøfremmende lønsystemer. Men begge dele
peger på, at vi ikke alene kan overlade det til
arbejdsmarkedets parter at løse arbejdsmiljøproblemerne. Samfundet må have en finger med
i spillet, og derfor har vi da også en arbejdsmiljølov, og derfor er vi ved siden af samarbejde,
forebyggende indsats og fælles målsætninger
også nødt til at have kontrol og påbud, derfor er
vi også nødt til at fastholde sikkerhedsorganisationen som en ret og pligt, en vending, vi jo kender som regeringens grundlov - altså det med
ret og pligt - når vi taler om aktiveringsforanstaltninger på dagpengeområdet.
Det kan ikke nytte noget, at man kan forhandle sig bort fra denne ret og pligt, f.eks.
presset af en høj arbejdsløshed, eller at man kan
putte arbejdsmiljøansvaret over i et enstrenget
system, hvor arbejdsmiljøet bliver sidste punkt
eller »Eventuelt« på en SU-dagsorden. Hvordan
vil regeringen sikre, at både retten og pligten
består?
Alle parter i sikkerhedsorganisationen skal
bevidstgøres. Arbejdsgivere og arbejdsledere
kan have ansvaret for menneskers liv, sikkerhed
og sundhed uden at kende arbejdsmiljøloven.
Dette ansvar er uløseligt forbundet med retten
til at lede og fordele arbejdet. Der burde derfor
udformes et forslag til arbejdsmiljøkørekort for
arbejdsgivere knyttet til en lovpligtig uddannelse, og det skal være muligt at få fradømt kørekortet og dermed retten til at drive virksomhed,
hvis man forsynder sig. Er ministeren klar til at
tænke i sådan nogle baner?
Især i de små virksomheder med under 10
ansatte er det et kæmpeproblem, bl.a. fordi der

ikke er fastsat regler om sikkerhedsorganisation
dér, og fordi de ansatte ikke har ret til at vælge
deres egne sikkerhedsrepræsentanter. Er ministeren klar til en konkret indsats på arbejdsmiljøområdet på de små virksomheder?
Hvad angår de ansattes uddannelse til at
være ansvarlige over for arbejdsmiljøet, er den
slet ikke god nok. Er ministeren klar til at gå ind
og forbedre § 9-uddannelserne drastisk for at
sikre, at det uddannelsesniveau, der ligger for
det ret tunge ansvar, er godt nok?
Når vi så går videre, kunne man komme med
en lang række konkrete indsatspunkter, men det
springende punkt bliver jo, om man er i stand til
at gennemføre dem, og om man er i stand til at
tjekke, at det bliver gjort. Dér kommer altså
Arbejdstilsynet ind som en meget væsentlig faktor. Der er et stort problem i, at der, samtidig
med at man kommer med alle de pæne målsætninger, rent faktisk bliver skåret drastisk ned på
Arbejdstilsynet, og at antallet af de ansatte er
stadig faldende. Det er det jo, selv om det ikke
er det, der er forudsat. Antallet af ansatte i
Arbejdstilsynet og mulighederne for at komme
ud på virksomhederne er faldende. Derfor må
der ske en merbevilling, og jeg har da et håb om,
at det også er hensigten, at det skal ske.
Men det korte af det lange er, at vi ikke kan
forlade os alene på de gode viljer, vi kan ikke
forlade os alene på arbejdsmarkedets parter. Vi
er nødt til også at have påbudssiden, og vi er
nødt til at have muligheden for indgreb i
måden, som virksomhederne bliver ledet på.
Ellers kommer vi ingen vegne. Måden, vi kan
tjekke det på, er selvfølgelig i form af, at de
skader, der sker, og de ulykker, der sker, forsvinder.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
382854;name_party;":
Jeg skylder jo fru Charlotte Antonsen en kommentar til hendes sidste bemærkninger vedrørende dette med det faldende antal arbejdsskader i perioden frem mod 1992. Jeg vil godt i den
anledning erindre fru Charlotte Antonsen om, at
det jo var præcis i den samme periode, hvor
man havde den faldende kurve i arbejdsskader,
at man havde en voldsom stigning i arbejdsløsheden, som toppede i nærheden af 360.000 ledige. Jeg er temmelig sikker på, at der er en vis
sammenhæng i dette her.
Så ved jeg godt, at Venstre aldrig har anerkendt, at der trods alt er kommet væsentlig
mere gang i hjulene i det danske samfund. Der

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
er oprettet et stort antal nye arbejdspladser, og i
særdeleshed er der oprettet arbejdspladser
inden for brancher, som vi, når vi diskuterer
arbejdsmiljø, nok må betegne som risikobetonede. Vi ved, at der har været meget gang i den på
anlægs- og byggeområdet, vi ved, at i træindustrien og hele det brancheområde dér har der
været en kraftig stigning i beskæftigelsen. Det er
jo også, når man måler stigningen i antallet af
arbejdsskader, først og fremmest de brancher,
der påvirker statistikken i opadgående og negativ retning: det er de brancher, der producerer
disse mange arbejdsskader netop præcis på de
områder, hvor der har været en stigning i
beskæftigelsen. Det er også her, arbejdsskaderne
bliver produceret, og det synes jeg at fru Charlotte Antonsen glemmer i denne forbindelse.
I";Poul Erik Dyrlund
384314;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke ministeren for
redegørelsen og igen slå fast, som det allerede er
sagt i en kort bemærkning i formiddags, at
arbejdsmiljødiskussionen jo er så vigtig, at det
kræver et godt samarbejde mellem arbejdsmarkedets forskellige parter, og derfor skal jeg da
også glæde mig over, at denne handlingsplan er
lavet i samarbejde med parterne på arbejdsmarkedet.
Jeg tror stadig væk på, at tankegangen om, at
man skal bekrige hinanden, og at man står som
skarpe modsætninger over for hinanden, skader
sagen mere end det, at man arbejder sammen
om det og så selvfølgelig slår ned, hvis der
er brodne kar i den sammenhæng, men at
udgangspunktet er, at arbejdsmarkedets parter
skal finde sammen, og at man dér er fælles om
at løse problemerne.
Jeg mener også, at det er vigtigt at få slået
fast, det, der står i redegørelsen, nemlig at forudsætningen for et godt erhvervsliv er forståelsen for, at der er tryghed, at der er et godt
arbejdsmiljø, og at der er stabilitet. At erhvervslivet forstår dét, at godt arbejdsmiljø ikke er i
modsætning til at tjene penge og alle disse her
ting, men nærmere en forudsætning for at tjene
penge, er forudsætningen for, at man kan motivere til omskoling og til fornyelse. Og det, at
man kan få omskoling og fornyelse, er jo igen
forudsætningen for, at erhvervslivet kan være
så fleksibelt, at det kan omstille sig til nye konkurrencesituationer og dermed tjene de penge,
som vi alle sammen så vil nyde godt af.
Det er jo også en forudsætning for et godt
samarbejde i en virksomhed, at man tror på hin-

6713

anden, og det er da klart, at medarbejderne derfor også skal, have tillid til, at virksomhederne
ønsker det godt for medarbejderne - altså at den
arbejdsro og den stabilitet, som er forudsætningen for det hele, bygger på, at man har fælles
interesser, hvilket man jo har.
Derfor må jeg nok sige, at når man snakker
psykisk arbejdsmiljø, skulle det da ikke undre
mig, at et af de største angreb på det psykiske
arbejdsmiljø i virkeligheden er alle disse konsulentfirmaer, der render rundt og skal lave
undersøgelser i alle mulige virksomheder til
stor skade for medarbejderne, og som skaber
uro: Hvad sker der nu, og hvad ved jeg. Det var
måske noget, man skulle tage fat på i erhvervslivet, at det ikke var den måde, man klarede
ledelsesproblemer på.
Jeg tror, det smitter af i en virksomhed, der
får væltende et eller andet udefra kommende
firma ind, som ikke ved noget som helst om
noget, at de kommer ind og har syv fine planer,
fordi de har læst på Handelshøjskolen alle sammen. Det synes jeg er uacceptabelt, og det er da
en diskussion, vi godt kunne opfordre til at
erhvervslivet tog, om det er den vej, man skal.
I forbindelse med regelforenkling er det CD's
opfattelse, at man skal sætte ind over for de virkelige problemer. Det er CD's opfattelse, at man
skal fokusere på det, der virkelig giver smæk,
når man afsætter ressourcer, og når man prioriterer sine ressourcer i systemet. Vi tror også,
man skal have forståelighed i reglerne: vi tror, at
arbejdsgiverne, men bestemt også arbejdstagerne vil tjene på, at der er forståelighed, og der
skal også være forståelighed i den nidkærhed i
kontrollen, der er. Der skal være kontrol, men
man skal ikke rende rundt og undersøge alle
mulige detaljer og da slet ikke hos de virksomheder, som man ti gange har været ude hos og
alle ti gange har fundet ud af, at det gik, som det
skulle, og de har gjort, hvad de skulle. Dér kunne det godt være, der skulle ske en prioritering.
Jeg synes, man skal passe meget på, at man
ikke jagter alle, men i stedet for slår hårdt ned
de steder, hvor der faktisk sker overtrædelser.
Og dér vil jeg godt stille et spørgsmål til ministeren: Nu så jeg jo i morgenavisen - jeg havde
også en fornemmelse af det på forhånd - at i
den regelforenklingsdiskussion, som regeringen
nu har lagt op til, er Arbejdsministeriet et af de
områder, man har nævnt, og jeg går ud fra, at
dette område er et af dem, man måske ville kigge lidt på. Det kunne være, ministeren havde et
par ord tilovers for det i sin svartale.

6714

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

Jeg tror også, det er vigtigt, at man ikke ser
Arbejdstilsynet som en fjende, men som en
medspiller: at det ikke er nogle, der kommer for
at være slemme og onde, men er nogle, man kan
bruge til noget, og derfor er jeg, tror jeg, enig
med ministeren i, at hvis de kan have en rådgivende funktion, hvis de kan være i et samarbejde med virksomheden, så vil det ikke være så
dårlig en udvikling.
Om at motivere medarbejdere: Det er jo i
redegørelsen også slået fast, at det bl.a. er - nu
siger jeg bl.a., men at det også er den enkelte
medarbejders ansvar, at der er et godt arbejdsmiljø. Det er jeg enig i, og dér vil jeg godt sige, at
det med, at man skal passe på sig selv, det kunne godt være, der skulle siges nogle ord om det
også.
jeg synes, man tor otte hører om - og jeg har
da også selv oplevet det på arbejdspladser, jeg
har været på - at man tager nogle af de sikkerhedsforanstaltninger væk, der er lavet, fordi det
jo da alligevel er lettere uden dem. Og en dag
sker så altså ulykken, fordi man faktisk i dagligdagen har syntes, at: Nåh ja, det kunne vi jo
godt lade være med, for her sker der ikke noget.
Altså skal vi have en oprustning af, at de påbud
og de ting, der sker, naturligvis betyder noget.
Så tror jeg faktisk også, selv om det bliver
uden for redegørelsens rammer, at når vi snakker om det psykiske arbejdsmiljø, så er stress jo
bestemt en væsentlig del af det pres, der ligger.
Og dér vil jeg godt bare i stilfærdighed sige, at
det godt kan være, at faggrænsediskussionen i
virkeligheden også hører hjemme dér.
Nu har et par af medlemmerne, der er med i
debatten i dag, koncentreret sig meget om de
psykiatriske afdelinger, f.eks. på sygehusene,
hvor vi jo altså på grund af faggrænser og faggrænsediskussionen oplever op til 20 pct.s mangel på besættelse af stillinger i forhold til normeringerne, hvilket selvfølgelig gør, at de tilbageværende ansatte har et utrolig dårligt arbejdsmiljø.
Dér spørger man sig selv, om det ikke også
ville være et led i kampen for et bedre arbejdsmiljø, hvis man måske ikke hele tiden hagede
sig fast i, at det skulle være vores medarbejdere,
der havde jobbene, men at man i en midlertidig
periode godt kunne være tilsluttet andre organisationer ved siden af og overtage jobbene i en
periode, hvor vi f.eks. manglede sygeplejersker.
Hvorfor skal der så være ledige stillinger?
Jeg tror faktisk, at den fleksibilitet vil gøre en
væsentlig del for arbejdsmiljøet, for der er jo

ikke noget at sige til, at mennesker, der arbejder
på en arbejdsplads, hvor der mangler 20 pet. i
forhold til normeringen, naturligvis vil få et
problem med deres arbejdsmiljø, for de kan jo
ikke rende så meget hurtigere.
Forebyggelsen tror jeg også er vigtigt, og det
samme gælder undervisningen i forbindelse
med arbejdsmiljø, men bestemt også undervisning på det lidt højere niveau, f.eks. af arkitekter. Én af de arbejdspladser, jeg var på for år tilbage som studerende, var et bibliotek på Frederiksberg. Vi skulle have en ny skranke, og der
kom en fin arkitekt og tegnede det hele. Det var
jo alle tiders. Det blev smukt og nydeligt. Der
var bare lige det problem, at det apparat, man
skulle fotografere bøgerne i, lå 10 cm højere end
disken, sådan at man altid skulle løfte og dermed fik et arbejdsproblem. Da man så fra medarbejdernes side forsøgte at rejse problemet, fik
man at vide, at det ikke kunne ændre's, for arkitekten havde tegnet det sådan, og sådan skulle
skranken se ud, punktum finale.
Her kunne man godt have ønsket sig, at arkitekten måske havde prøvet at stå ved skranken
eller i hvert fald havde læst lidt om, at ejer er
noget, der hedder arbejdsmiljø, så vedkommende måske havde tænkt sig om i arbejdsgangen.
Det her er et banalt eksempel, og man skal
selvfølgelig ikke kun snakke om, hvad man selv
har oplevet, men jeg synes, at det er et meget
talende eksempel på, hvordan små ting nogle
steder bliver kørt igennem, uden at man tænker
sig om.
Med hensyn til satsmiddelpengene så tror jeg,
at det er godt, at de er kommet. Jeg tror, at man
også dér kan hjælpe virksomhederne og medarbejderne til noget udvikling på det her område,
nogle forsøg osv. Så held og lykke til ministeren
med det.
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg tror, der
er et problem i, at man ofte tager de her diskussioner enkeltvis. Jeg vil godt give et eksempel,
som jo er meget aktuelt i disse dage. Vi har i øjeblikket en diskussion omkring dåseøl, og den
diskussion er selvfølgelig en miljødiskussion,
men der er også den kendsgerning i det, som
nogle af de tilstedeværende medlemmer hørte i
går, at der er forskel på at løfte en flaske, der
vejer en 200-300 g og en dåse, der vejer 12-15 g.
Hvis man begynder at forestille sig, hvilken forskel i løft det giver, så har vi et arbejdsmiljøproblem. Miljøministeren vil altså godkende de her
ting, så vi stadig væk har vores forbud mod
dåser herhjemme, selv om der kunne være nog-

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

6715

(Kort bemærkning).
le arbejdsmiljømæssige fordele ved at bruge";Peter Duetoft
393404;name_party;":
dåser i stedet for flasker. Jeg vil derfor godt
spørge arbejdsministeren, om hun ikke synes, at Jeg vil ikke komme med nogle kritiske kommentarer til ordføreren for CD, for jeg synes
hun skulle snakke lidt med miljøministeren om
faktisk, at meget af det, der blev sagt, var meget
de ting også.
fornuftigt, men man kunne måske i den forbinI indeklimadiskussionen i redegørelsen kan
delse være lidt overrasket over, at ordførerens
jeg se, at der står noget om passiv rygning. Det
parti sidder i den samme regering som det parer jo ikke godt. Jeg skal bare i al stilfærdighed
tis ordfører, som min kritik nu skal være rettet
sige, at vi er gået så langt, som vi mener vi skal i
mod, nemlig hr. Poul Erik Dyrlund.
den sag. Jeg vil godt minde om, at der i rygeloJeg nåede ikke i sidste runde at komme med
ven rent faktisk står, at der skal være plads både
et svar til det sidste, der blev sagt til mig, og jeg
til rygere og ikkerygere. Vi er i CD dødhamrende trætte af den hetz, der bliver ved med at være vil gerne sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at jeg
faktisk er meget glad for det, som hr. Poul Erik
mod rygerne.
Vores udgangspunkt er, at begge parter må Dyrlund nu siger, for det er noget af det, vi normalt ikke hører fra Socialdemokratiet, nemlig at
have lov til at være der. Vi mener faktisk, at det
arbejdsmiljøskader og arbejdsmiljøproblemer i
er lige så meget psykisk terror over for en medarbejder, der ryger, at vedkommende ikke må meget høj grad hænger sammen med beskæftiryge, som det er over for passivrygere, når nogle gelsesandelen. Der er nemlig en tendens til, at
hvis der er færre arbejdsløse, så kommer der fleryger. Vi vil altså gerne have en samarbejdsmore arbejdsulykker, fordi mennesker, der ikke har
del i stedet for den dér danske borgerkrig, vi
haft en længerevarende tilknytning til arbejdsefterhånden har på rygeområdet. Den melding
markedet, kommer ind.
skal ministeren have, inden hun begynder at
Det er lige præcis dét, der får mig til at sige, at
gelejde sig ud i ulykker.
vi må passe på og fare meget med lempe, f.eks.
Endelig synes jeg ikke, at der rigtig er nogen,
når man taler om arbejdsmiljøafgifter. Vi må
som har nævnt det internationale aspekt her
hele tiden have for øje, at det i meget højere
under debatten, og det synes jeg faktisk er synd.
Der står jo et afsnit om det i redegørelsen, og jeg grad drejer sig om uddannelse og om at gøre de
enkelte medarbejdere opmærksomme på, at de
vil afslutte med at understrege, at for os er det
her område et ganske vigtigt område i EU. Vi skal bære sikkerhedshjelm, have høreværn på
ønsker at bekæmpe enhver form for social dum- osv., sådan som lovgivningen foreskriver, end
om, at vi skal til at straffe arbejdsgiverne yderping, hvor man misbruger arbejdsmiljøet for at
tiltrække virksomheder i andre dele af fælles- ligere.
Hr. Poul Erik Dyrlunds svar lyder for mig
skabet på vores bekostning.
ligesom at sige: Det er ikke, fordi arbejdsgiverne
Det er et aspekt, der bliver endnu mere aktuer grumme eller uduelige eller er ude på at
elt, når vi får Øst- og Centraleuropa med, og vi
mener derfor, at den sociale dimension i EU skal genere arbejdstagerne, for der er nogle helt
overordnede ting, som kan være medvirkende
styrkes, hvilket vi håber regeringskonferencen
til, at vi får nogle skader, og det skal vi løse ved
kan være med til, men vi mener også, at den
hjælp af uddannelse og i øvrigt ved en større
danske regering igen og igen og igen, selv om
fastholdelse af lønmodtagerne på arbejdsmarder er genstridige elementer rundt omkring,
kedet, altså ved en lavere ledighed.
skal blive ved med at kæmpe for, at det bliver
en væsentlig del af samarbejdet, for ellers er det
(Kort bemærkning).
indre marked ikke et indre marked på fair vilAnne Baastrup (SF):
kår, men et indre marked, hvor det er dem, der
Fru Charlotte Antonsen har fuldstændig ret. Én
sviner mest og har de værste vilkår for medaf grundene til den voldsomme stigning i antalarbejderne, som vinder.
let af arbejdsulykker inden for træindustrien er
Alt i alt vil vi med de her bemærkninger sige,
at vi gerne vil være med til at arbejde videre. jo netop, at man løb in4 i en overophedning,
hvor man så har ansat personale, som man ikke
Det er nogle gode retningslinjer, der ligger her,
i tilstrækkelig grad har givet en reel uddannelse.
og vi tror på, at det kan føre til noget fornuftigt,
Jeg vil da godt fange fru Charlotte Antonsens
men igen: I samarbejde, i samarbejde, i samaråbning og sige: Sikkerhedsorganisationen skal
bejde, for det gavner altså arbejdsmiljøet bedst.
have bedre uddannelse: sikkerhedsrepræsen-

6716

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

tanternes uddannelse er alt, alt for ringe. De skal
have en bedre placering på virksomheden, så
det bliver naturligt, at man, når man kommer
som ny medarbejder, får en grundig introduktion af sikkerhedsrepræsentanten. Der er ingen
tvivl om, at vi kunne have undgået en lang række af de ulykker, der er sket bl.a. inden for træindustrien, hvis man i højere grad havde taget
fat om problemet.";Charlotte Antonsen
398426;name_party;":
Hvis man skulle sætte en overskrift på den her
handlingsplan, så skulle det være - det tror jeg
hele Folketinget kunne blive enig om - at
arbejdsulykkerne og nedslidning af mennesker
skal mindskes til det overhovedet mindst mulige. Det tror jeg faktisk ikke der er nogen tvivl
om at vi alle sammen er enige om. Og i hvert
fald på arbejdspladserne - det har jeg også sagt
lidt om tidligere i debatten - er arbejdsgivere og
arbejdstagere enige i, at man skal gøre alt, hvad
der overhovedet er muligt, for at lave det bedst
mulige arbejdsmiljø.
Vi må også se i øjnene, at når man læser
handlingsplanen igennem, som vi har gjort om
ikke hundrede procent så i hvert fald næsten, så
kan man se, at nogle af de ting, der står i den,
som er målet frem til år 2005, i realiteten allerede er gældende på mange virksomheder i dag, i
hvert fald på en hel del: det gælder sikkert ikke
alle.
Der har i dag været draget et tal frem om, at
der er 60.000 arbejdsskader om året. Ingen tvivl
om, at det tal er for højt, og at vi ved fælles
hjælp skal søge at få det ned til det mindst
mulige.
Nu har jeg hidtil været en ret skarp kritiker af
Arbejdstilsynet: det skal jeg lægge ikke nogen
skjul på. Jeg synes somme tider - hr. Peter Duetoft var også inde på lidt af det samme - at de
måske somme tider har været lidt for emsige og
er gået ned i nogle detaljer, som de lige så godt
kunne holde sig fra. Men jeg synes ligesom, at
Arbejdstilsynet i den seneste tid - jeg ved ikke,
om de har fået en ny direktør: jeg kan heller ikke
vide, om det er derfor - er begyndt at se lidt
mere på de store linjer i det, som de skal
beskæftige sig med. Det synes jeg er sundt, det
er positivt, og det er godt.
i
En anden faktor i det emne, vi taler om i dag,
er vores bedriftssundhedstjenester. Jeg ved
godt, det er noget forholdsvis frivilligt, men jeg
mener, at de på forskellig vis arbejder godt med
i den gode sags tjeneste.

Men hvad drejer det her sig til syvende og
sidst om? Det drejer sig til syvende og sidst om,
at mennesket skal have god trivsel i sin hverdag,
og med god trivsel følger jo, at man hverken bliver nedslidt eller bliver udsat for arbejdsulykker. Det kan samfundet i allerhøjeste grad være
interesseret i.
Ud over de menneskelige aspekter er der
også de økonomiske aspekter. Vi ved jo alle
sammen, at i det øjeblik vi slider folk ned eller
på andre måder udsætter dem for noget ugunstigt på deres arbejdsplads i relation til deres
arbejdsmiljø, så afstedkommer det jo i langt de
fleste tilfælde førtidspensioner og lignende med
de udgifter, det afstedkommer for det danske
samfund.
Nu har vi så fået en handlingsplan eller en
redegørelse, eller hvad man nu vil kalde den, og
jeg synes, det har været lidt sørgeligt - nu kan
jeg se, at SF's ordfører er gået - at fru Anne
Baastrup faktisk mere eller mindre helt har misforstået den handlingsplan. Jeg har læst handlingsplanen som nogle overskrifter, hvor der
samtidig er nogle underrubrikker, hvor man
skriver, hvordan man i de kommende 5-10 år
skal gå ind og være med til at løse nogle af de
her problemer. Og så er det ligesom om, at SF
efterlyser en detailplan, nærmest nogle lovforslag.
Det er jo slet ikke det, sagen drejer sig om i
dag. Det drejer sig om, at Folketinget på god,
saglig vis debatterer den redegørelse, der er
kommet, og ikke går ned i sådan nogle små
petitesser, som SF's ordfører i dag har været
nede i.
Jeg vil lige i den forbindelse sige om handlingsplanen, at jeg ikke kan vide, om Dansk Folkeparti, når der kommer konkrete lovforslag, på
alle områder kan være helt indforstået med alt,
hvad der står deri. Vi vil vente og se, når de
kommer.
Jeg tror egentlig, at det positive signal og det,
som det er værd at lægge mærke til, således som
det også er fremhævet i dag, er, at på arbejdspladserne er de to parter, henholdsvis arbejdsgiverne og arbejdstagerne, jo faktisk ret optaget
af, at man skal finde det bedst mulige arbejdsmiljø. Derfor tror jeg ikke på, at der bliver de
store problemer med at omsætte det til handling.
Nedslidningen har jeg været inde på, så jeg
vil slutte af med ulykkerne og specielt arbejdsulykkerne. Hvor gerne vi end ville, så kan det
altså ikke lade sig gøre, at vi hundrede procent

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
kan undgå ulykker på arbejdspladsen i Danmark.
Jeg kommer selv fra en by, Ringsted, der har
et af Europas allerstørste slagterier, SteffHoulberg, og der sker desværre af og til en
ulykke, selv om man har omfattende sikkerhedsforanstaltninger på virksomheden. Det har
de, jeg har været ude at se virksomheden indtil
flere gange, og som det tidligere har været
nævnt i debatten, så er der meget med akkordarbejde, mange farlige knive osv., osv., osv. Vi
kender det alle sammen, og vi har også somme
tider set nogle skærmbilleder af, hvordan de
arbejder dér: det går bare lynhurtigt.
Og det er klart, at det i ny og næ kan afstedkomme en ulykke. Det er selvfølgelig utrolig
kedeligt, men at tro, at vi ved at gennemføre de
fleste dele af handlingsplanen er ude over den
slags, er utopi, for det er vi ikke.
Vi er jo sådan set enige om, at vi i fællesskab
skulle prøve at løse disse problemer, og derfor
synes jeg, at vi helt skal glemme alle de usagligheder, der har været bragt frem, specielt fra fru
Anne Baastrups side, og så holde nogle gode
dages ferie oven på denne debat.";Poul Nødgaard
403755;title_name;":
Fru Jette Gottlieb får nu ordet for de 5 minutter,
formanden snød for i den første del af ordførertalen.";Kirsten Jacobsen
403881;name_party;":
Det takker jeg meget for, og så har jeg jo chancen for at tage udgangspunkt i hr. Nødgaards
meget raffinerede opstilling af problemet. Han
sagde, at det, vi diskuterer i dag, er overskrifter
- det kan selvfølgelig være rigtigt nok - og så
siger han, at vi senere må gå ind og diskutere
underrubrikkerne. Dét er faktisk lige præcis
essensen af min indsats i denne debat i dag: Jeg
vil gerne have ministerens underskrifter på de
ting, der i praksis skal føre dette ud i livet. Så
skelnen mellem overskrifter og underrubrikker
synes jeg er helt fin: det var meget raffineret.
Nogle af de ting - ud over de ting, som jeg
nåede at sige i den første halve del af ordførertalen - hvor jeg mener, man især skal sætte ind,
er udbygningen af § 9-uddannelserne. De skal
ikke bare generelt udbygges, for det er jo sandelig sådan, at der er en del områder, hvor der
ikke er mulighed for ordentlige § 9-uddannelser. Jeg vil henvise til områder som undervisning, kontor og administration, hvor man ikke
har mulighed for at få en uddannelse i sikkerhed og sundhed.

6717

Det er en aftale, som er over 10 år gammel og
forældet i forhold til de problemstillinger, som
enhver kontoransat nu kan møde på sin
arbejdsplads. Der er spørgsmål om ergonomi,
der er spørgsmål om indeklima, og der er
spørgsmål om stress og psykisk arbejdsmiljø,
som jo altså har været meget forkætret i debatten fra den borgerlige side. Men vi mener, at
ministeren skal bringe orden i den sag. Vi
mener, det er vigtigt, at disse områder også
kommer med ind i systemet. Og vi vil gerne
høre, hvad ministeren specielt vil gøre for at rette op på det.
Så skal BST udbygges på langt flere områder,
end det er tilfældet i dag. Det er ikke særlig hensigtsmæssigt, at farlige arbejdspladser - f.eks.
hele det grønne område med gartnerier og landbrug samt sygehusområdet - ikke er blevet tilsluttet BST. Vi vil meget konkret foreslå, at
ministeren arbejder på en tilslutning inden en
nærmere fastsat tidsperiode.
Så er der hele spørgsmålet om arbejdspladsvurdering. Ministeren har i pressen været ude
med en idé om, at arbejdspladsvurderinger simpelt hen skulle være løsningen på alle arbejdsmiljøproblemer. Vi synes, det er fint. Vi synes, at
alle virksomheder skal udarbejde arbejdspladsvurderinger og vel at mærke skriftlige arbejdspladsvurderinger. Vi ved jo, at ministeren ikke
er glad for det skriftlige, og vi ved også, at ministeren ikke mener, det er helt nødvendigt med
alle de der underskrifter, men det er nødvendigt.
Vi mener også, at beredskabsplaner er nødvendige - specielt på de arbejdspladser, hvor
unge er udsat for særlig risiko. Vi vil godt spørge ministeren konkret, hvorfor Arbejdstilsynet
ikke giver påbud til de virksomheder, som ikke
er kommet i gang med en risikovurdering. Det
drejer sig primært om BST-pligtige virksomheder og i mange tilfælde om virksomheder med
særlig farlige arbejdsprocesser. Hvorfor anlægger Arbejdstilsynet en forsigtig og blød linje,
som så bliver misbrugt af arbejdsgiveren til skade for de ansatte, som lovgivningen jo reelt er
sat i værk for at beskytte?
Arbejdsgivere har siden 1. januar 1993, jf. § 4,
stk. 2, i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse,
skullet foretage sådan en vurdering i henhold til
nærmere beskrevne forebyggelsesprincipper og
sådan noget. Det er også sådan, at der er strafsanktioner i forbindelse med paragraffen. Hvorfor sker der så ikke noget på det område? Når
nu ikke ministeren har et konkret forslag, så kan

6718

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

jeg foreslå, at Arbejdstilsynet efter konkret vurdering giver påbud til BST-pligtige virksomheder og andre virksomheder med særlige risici
om, at de skal gennemføre det inden den 1.
januar.
Inden for børnearbejdet er det nødvendigt
med en særlig indsats. Det er vigtigt, at vi synliggør, at der er flere og flere unge under 18 år,
der overtager voksenarbejde, og det er vigtigt,
at vi synliggør, at der er særlige problemer forbundet med det. Det håber vi kan ske gennem
nogle af de indsatser, der vil blive iværksat på
det område, men der er stadig mange ting i
vejen. Specielt når der er tale om børns alenearbejde eller unges alenearbejde og sene arbejde,
er det nødvendigt, at der sættes meget hårdere
ind med kontrol og tilsyn. Det er ikke nok, at det
står i reglerne, at det skal være sådan. Vi ved, at
de daglig bliver overtrådt.
Hele området »ensidig gentaget arbejde« er
heller ikke klar endnu. Parternes aftale om at
udarbejde handlingsplaner for reduktion af
ensidig gentaget arbejde har medført, at en række virksomheder og brancher har kunnet køre
videre i samme spor som hidtil. Årsagen er, at
aftalen har været frivillig. Virksomhederne, som
har ansvar for lønmodtagernes sikkerhed og
sundhed, har sådan kunnet gå rundt i ro og mag
og finde ud af, om det nu også lige var noget for
dem.
Vi vil spørge, om ministeren stadig væk vil
acceptere, at Arbejdstilsynet fortsat undlader at
gribe ind mod særlig sundhedsskadeligt arbejde
inden for det, man kunne kalde ensidig gentaget
arbejde. For det er jo reelt det, der sker, når de
ikke har lavet handlingsplaner.
Vi vil også gerne spørge helt konkret, hvor
mange påbud Arbejdstilsynet har givet i forhold
til cirkulæret fra september 1994, hvor det
udtrykkelig nævnes, at hvor der foregår ensidig
gentaget arbejde, som kan indebære særlig fare
for sikkerhed og sundhed, så kan påbud gives.
Hvorfor sker det ikke? Hvorfor kommer der
aldrig sådan nogle påbud?
Det er ikke, fordi jeg tror, at der er en ond
vilje til stede i Arbejdstilsynet, for jeg opfatter
faktisk Arbejdstilsynet som krumtappen i at
gennemføre mange af de ting. Problemet er
selvfølgelig, at man ikke har ressourcer til at
gennemføre det. Problemet er, at man har mange forskellige opgaver i Arbejdstilsynet, og det
ender så med, at det er den slags ting, der bliver
sat til side.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Flere og bedre arbejdspladser er regeringens
projekt. Vi ønsker, at alle skal have en plads i
tilværelsen, i hvert fald i forhold til arbejdsmarkedet, som vi taler om her, og vi er ikke tilfredse
med kun at have en strategi, der alene hedder
»flere arbejdspladser«: det skal faktisk også
være bedre arbejdspladser. Vi skal med andre
ord have en 2-trins-strategi, nemlig både flere
arbejdspladser og bedre arbejdspladser samt et
bedre arbejdsmiljø.
Og dér er det soleklart, at den situation, vi har
i dag, med 60.000 arbejdsulykker eller arbejdsbetingede lidelser er helt uacceptabel. Det er
uacceptabelt i forhold til den enkelte, der kommer til skade, når vedkommende går på arbejde,
men det er faktisk også uacceptabelt i forhold til
samfundet, for det er jo rigtigt, som det er blevet
sagt, at det er dyrt at førtidspensionere en
47-årig hjemmehjælper, og derfor skal arbejdsmiljøet såvel for hjemmehjælpere som for alle
andre være betydelig bedre.
Der har været diskussion om, hvem der har
ansvaret for arbejdsmiljøet. Er det arbejdsgiverne, er det arbejdstagerne, er det Arbejdstilsynet,
er det arbejdsministeren, eller hvem er det? Det
er indiskutabelt, at ansvaret for et godt arbejdsmiljø knytter sig til ledelsesansvaret, knytter sig
til ledelsesretten.
Der kunne måske være en grund til og oven i
købet en god grund til at sende Dansk Arbejdsgiverforening en lille hilsen i dag - de har jo lige
haft generalforsamling nede i Fællessalen - for
de organiserer jo både de gode virksomheder og
de dårlige virksomheder og forfægter altså også
ledelsesretten hos de brodne kår. Derfor denne
lille hilsen fra min side om, at skal der fortsat
være respekt om og anerkendelse af Dansk
Arbejdsgiverforening som organisation, så må
man altså også fra organisationens side gå langt
stærkere ind i forhold til de virksomheder, der
udgør de brodne kar, og sige: Til ledelsesretten
hører også et ledelsesansvar og et ansvar over
for den lovgivning, der er forankret i arbejdsmiljøloven, for det er nemlig arbejdsgiveren, der
har retten til at lede og fordele arbejdet og dermed også pligten til at tilrettelægge produktionen på en måde, så det ikke skader liv og velfærd.
Jeg vil derudover selvfølgelig sige tak for en
god debat og tak for de mange positive tilkendegivelser, som jeg faktisk synes der er kommet
fra alle ordførere. Jeg er også glad for, at der er
så mange ordførere, der har efterlyst konkreti-

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)
sering. Der har ikke været nogen ordfører, der
har sat spørgsmålstegn ved de syv visioner eller
sat spørgsmålstegn ved, at vi systematisk skal
have planlagt arbejdsmiljøarbejdet inden for de
syv hovedområder.
Det åbne spørgsmål for mange af ordførerne,
hvor nogle så har formuleret det lidt mere kritisk end andre, har været: Hvordan kommer vi
så videre? Men der er i hvert fald en klar tilslutning til, at der er behov for at styrke arbejdsmiljøindsatsen, og at de syv konkrete forebyggelsesvisioner udgør grundlaget for en sådan styrket indsats.
Vi har nu en handlingsplan, hvor jeg vil tillade mig at sige, at hele Folketinget står bag. Det
er en plan, som regeringen og Folketinget bakker op, og det også et program, som arbejdsmarkedets parter bakker op. Det er faktisk et
godt rygstød for den kommende indsats, og jeg
tror faktisk ikke, at der er ret mange lande, hvor
man kunne gøre kunststykket efter.
Handlingsprogrammet er nu grundlaget for
regeringens politik på arbejdsmiljøområdet, og
regeringen er forpligtet til at leve op til de målsætninger, der kommer til udtryk i de syv visioner. Undersøgelser har vist, at befolkningen er
med os, at befolkningen faktisk i stigende grad
prioriterer et godt arbejdsmiljø - endda frem for
flere penge i lønningsposen. Dét danner også et
godt grundlag for den nødvendige politiske
indsats på området. Jeg synes så, at vi skylder
befolkningen at gøre os nogle anstrengelser.
Vi skal alle være mere opmærksomme på
vores arbejdsmiljø, og arbejdsmiljøsagen - folkesagen, som jeg har beskrevet den som - skal
have en langt mere fremtrædende placering i
vores bevidsthed både som enkeltpersoner og
som politikere. Det er ikke noget, der kommer
fra den ene dag til den anden, og også derfor har
handlingsplanen dette forholdsvis lange tidsperspektiv.
Med den positive opbakning, der er til handlingsprogrammet, har jeg kun at sige, at der er
god basis for den konkretisering, som der på en
lang række områder både er brug for og behov
for, og som vi også skal arbejde på. Jeg skal nok
senere i debatten komme ind på, hvad det er, jeg
mener. Men det, der er også er utrolig vigtigt, er,
at det er konkretiseringsgrader, der også skal
fastholde arbejdsmarkedets parter på deres
ansvar, for de har et meget stort ansvar, men vi
har altså også et stort ansvar og måske specielt
ansvaret for at holde parterne fast på deres.

6719

Handlingsplanen er en fælles ramme for,
hvor vi skal hen, men vi skal - som jeg antydede
før - løfte i flok, dvs. både det politiske system
og parterne. Hver enkelt virksomhed, hver
enkelt medarbejder, hver enkelt organisation og
hver enkelt aktør på arbejdsmiljøområdet skal
gøre en ekstra indsats og skal også spille bedre
sammen.
Det er faktisk ikke tilfældigt, når jeg - som
arbejdsminister - og regeringen stiller så skarpt
ind på virksomhederne, som vi har gjort i redegørelsen og i handlingsplanen, for det er på
virksomhederne, ulykkerne sker, og det er på
virksomhederne, skaderne opstår. Det er også
her, der både kan og skal forebygges.
Arbejdsmiljøet skal derfor gøres til en naturlig del af hverdagen på den enkelte virksomhed,
og derfor skal virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde udvikles og styrkes, så de bedre bliver
i stand til selv at løse og selv at forebygge
arbejdsmiljøproblemer. Jeg vil godt fremhæve to
centrale redskaber, der skal til for at hjælpe
virksomhederne.
Det ene er kravet om, at alle virksomheder
skal gennemføre arbejdspladsvurderinger. Det
er et meget vigtigt middel til at styrke det forebyggende arbejdsmiljøarbejde, og det skal sikres, at både ledelse og medarbejdere tager
ansvar for arbejdsmiljøet og i fællesskab systematisk gennemgår virksomheden - gerne på
skrift, sagt til fru Jette Gottlieb - vurderer
arbejdsmiljøforholdene og også tager de nødvendige skridt, der skal til for at forebygge
arbejdsmiljøproblemerne.
Det andet, der er vigtigt, er også noget, der
har været fremme fra stort set alle ordførerne,
nemlig en styrkelse af sikkerhedsorganisationen. Dette kan dels ske ved at forbedre det, som
fru Jette Gottlieb var meget optaget af, nemlig
uddannelsen af sikkerhedsrepræsentanter og
sikkerhedsgruppemedlemmer, og dels ved at
give adgang til en mere fleksibel organisering af
arbejdsmiljøet, så der kan skabes en bedre og
større sammenhæng mellem arbejdsmiljøarbejdet og virksomhedernes øvrige drift. Det var
noget af det, som Det Radikale Venstres ordfører var optaget af: en mere fleksibel brug af
sikkerhedsorganisationen i sammenhæng med
samarbej dsud valget.
Men der vil fortsat være brug for, at virksomhederne kan få støtte udefra til at løse problemerne. Det er ikke alle virksomheder, der har
evner og ressourcer til at løse problemerne selv,
og desværre er der faktisk også nogle, der hver-

6720

Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

ken har viljen eller evnen, og det er dér, som hr.
Peter Duetoft så ganske rigtigt siger, vi primært
skal bruge ressourcerne.
Arbejdstilsynet er en central aktør, og jeg vil
godt kvittere meget positivt og i hvert fald
meget varmt for det, som fru Charlotte Antonsen tilkendegav. Det er ikke hver dag, der er et
folketingsmedlem fra Venstre, der siger, at
Arbejdstilsynet skal spille en offensiv rolle. Det
tror jeg faktisk aldrig jeg har hørt fra Venstres
side, og det vil jeg gerne kvittere positivt for. Jeg
skal også nok minde om det, når vi når frem til
snoren til efteråret, hvor vi rent faktisk skal tage
fat i både forenklingen, konkretiseringen og
regelsaneringen, som hr. Peter Duetoft også var
lidt inde på.
Jeg tror, at Arbejdstilsynet får en ny rolle. Vi
skal arbejde med nye tilsynsformer, helhedsorienteret tilsyn, og udgangspunktet er selvfølgelig
først og fremmest den åbne, konstruktive og
positive dialog med virksomhederne og med
virksomhedernes medarbejdere.
At tilsynsformen skal tilpasses den enkelte
virksomheds behov og evne til at løse problemerne er indlysende klart. Vi skal ikke bruge
ressourcer på de virksomheder, som både har
viljen og evnen samt et meget flot sikkerhedsarbejde og meget flotte arbejdsvurderinger, og
som rent faktisk gør noget.
Tilsynets ressourcer skal koncentreres om de
virksomheder, der gerne vil løse problemerne,
men det skal være et spørgsmål om rådgivning
og vejledning. Ressourcerne skal primært bruges på de virksomheder, som ikke har evnen og
ressourcerne til det, og de skal bruges på de
virksomheder, der har viljen, men ikke ressourcerne. Man er i øvrigt allerede begyndt at
udvikle de nye tilsynsformer i Arbejdstilsynet.
Påbud skal fortsat kunne gives, og det skal
kunne gives de steder, hvor man hverken har
viljen, evnen eller lysten til overhovedet at gå
ind i en åben og positiv dialog.
Jeg tror også, det er vigtigt at kigge på, om vi
skal have skærpet sanktionerne, og om det fortsat skal være sådan, at en anke skal have opsættende virkning. Det er jeg ikke helt sikker på,
men det er noget af det, jeg kigger på sommeren
over.
Der er jo også andre arbejdsmiljøaktører end
Arbejdstilsynet, ja, der er faktisk mange. Det er
et system, der er blevet opbygget og udviklet i
midten af 1970'erne, og der er faktisk sket ganske mange forandringer på arbejdsmarkedet
siden da. Hertil kommer også den øgede foku-

sering på arbejdsmiljøarbejdet, der gør det nødvendigt, at virksomhederne har adgang til kvalificeret, effektiv og koordineret rådgivning og
vejledning. For at sikre en optimal bistand til
virksomhederne finder jeg det både naturligt og
nødvendigt at vurdere, om der er behov for
ændringer i arbejdsmiljøapparatet.
Der er et spørgsmål, som har været fremme
flere gange her i dag - det har været antydet i
hvert fald: Kan vi få mere ud af de samlede ressourcer? Skal vi lægge nogle flere ressourcer
oveni? Vi skal begge dele. Vi skal prøve at kigge
på, om det system, der blev udviklet i midten af
1970'erne, ikke med fordel kan kigges igennem
og bør tunes, sådan at den faglige viden, den
ekspertise og den forskningsmæssige viden,
der ligger i de forskellige aktørers systemer,
Arbejdstilsynet, Branchesikkerhedsrådet,
Arbejdsmiljøinstituttet osv. osv., kan spille sammen på en lidt mere - kan man sige - harmonisk
måde. Ikke fordi de ikke er enige, men jeg tror
faktisk, at man kunne få mere ud af de ressourcer, man har.
Det er den vurdering, jeg er gået i gang med,
og den vil foregå sommeren over, og derfor har
jeg ikke nogen svar til dem, der har villet have
meget konkrete løsninger her og nu.
Jeg er optaget af sikkerhedsarbejdet, jeg er
optaget af, hvordan vi kan få sat speed på et
arbejdspladsvurderingsarbejde, som netop kan
være den forebyggende faktor hos de virksomheder, der gerne vil det.
Jeg er også optaget af, at vi fokuserer på de
nye arbejdsmiljøproblemer, og dér vil jeg godt
sige til Venstre - og også til hr. Tom Behnke, der
sådan set var positivt optaget af det psykiske
arbejdsmiljø - at jeg ikke mener, at man kan
sige, at den ene vision er vigtigere end den
anden. Jeg mener faktisk, at der på alle syv
visionsområder nu skal - og det er Arbejdstilsynet gået i gang med - udarbejdes konkrete planer med mål, med midler og med tidsrammer
på alle områderne, både vedrørende dødsulykker og arbejdsskader, der knytter sig til opløsningsstoffer, og det, der knytter sig til de nye
områder. Jeg synes, at det psykiske arbejdsmiljø
er lige så vigtigt som de arbejdsmiljøproblemer,
der knytter sig til det mere fysiske arbejdsmiljø.
Det ene udelukker altså ikke det andet. Der skal
faktisk tages fat på begge dele.
Så vil jeg også sige, at jeg er meget enig med
de ordførere, der har slået til lyd for, at der skal
kigges på regelsættet med borgerøjne, med brugerøjne. Jeg tror faktisk ikke, at der er ret mange

l

(841)
Onsdag den 15. maj 1996 (R 15)

6721

positivt Folketing, når jeg til efteråret kommer
lønmodtagere, der umiddelbart kan gå ind i
tilbage med forslag til opstramninger, forenklinregelsættet og genkende deres rettigheder og
ger og måske også samkøring på en lidt anden
deres muligheder for et bedre arbejdsmiljø. Dervis, end vi har det i dag.
for skal der i den kommende forenkling, regelsanering, måske også på det her område, tages
Hermed sluttede forhandlingen.
brugerbriller på, og det skal gøres mere synligt,
hvad der er lønmodtagerens rettigheder, og
også, hvad der er lønmodtagerens forpligtelser
- for selvfølgelig har lønmodtagerne også forpligtelser. Der er en forpligtelse til at tage værnemidler på, hvis de er der, og så skal man ikke
rende rundt og lade være med at tage jernhandDen næste sag på dagsordenen var:
sken på på slagteriet nede i Ringsted, hvor hr.
Poul Nødgaard har sin gang, kan jeg forstå, eller 15) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til arbejdsministeren:
lade være med at tage høreværn på og sådan
»Hvordan agter arbejdsministeren konkret at
noget. Der er altså med andre ord et ansvar på
begge sider af bordet, både hos virksomhederne få gennemført handlingsplanen »Rent
arbejdsmiljø år 2005«?«
og hos lønmodtagerne.
Jeg vil slutte' med at sige, at jeg selvfølgelig Af Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og
også glæder mig over, at der ikke er sat spørgsSteen Gade (SF).
målstegn ved de syv visioner. Jeg glæder mig (Forespørgslen anmeldt 30/4 96. Fremme af
også over, at arbejdsmarkedets parter står bag forespørgslen vedtaget 8/5 96).
de syv visioner. Men jeg vil også godt sige her
ved afslutningen af debatten om redegørelsen, Fjerde næstfonnand (Kirsten Jacobsen):
at det er piskenødvendigt, at virksomhederne i
Jeg skal oplyse, at afstemningen om eventuelle
højere grad lever op til deres ansvar i forhold til
motiverede dagsordensforslag udsættes til tirsdag den 21. maj 1996.
det samlede arbejdsmiljøapparat.
Det er faktisk sådan, at hovedparten af de
ressourcer, der er i forhold til de forskellige
arbejdsmiljøaktører, er organisationsstyrede og Begrundelse
også organisationsfinansierede. Den del af";Jette Gottlieb
423912;name_party;":
arbejdsmiljøapparatet, som der politisk kan styNu har vi jo allerede fået lukket en del op for
res på, er den, der udgør den mindste faktor posen. Overskriften på vores forespørgsel er:
det er nemlig Arbejdstilsynet, og det drejer sig
om ca. 300 mio. kr., og det er i øvrigt ikke skåret
Hvordan agter arbejdsministeren at få gennemført handlingsplanen »Rent arbejdsmiljø år
ned, vil jeg gerne sige til fru Jette Gottlieb. Jeg
2005«? Nu har vi jo allerede brugt 3-4 timer på
har signaleret ved præsentationen af det her
handlingsprogram, at jeg går efter at få en fordet. Men det kunne jo være, at ministeren havde
øgelse af ressourcerne på omkring 10 pet. i
mere i posen, for redegørelsen har jo ét hovedfinansåret 1997, og det håber jeg meget at vi, når problem på trods af sine mange gode og rigtige
vi når frem til december måned, vil se afspejlet i
ideer og ord: Den mangler fundamentalt konkrete tiltag, hvor der er sat frister for tidsperfinansloven, for det tror jeg faktisk er nødvenspektivet og konkret beskrivelse af initiativerne.
digt.
Jeg vil tage et par eksempler. Der er jo ikke
Men det, der jo også er sagen, er, at arbejdsnogen, der kender til arbejdsmiljøproblemer,
miljøaktørerne på de områder, som er styret og
som er i tvivl om, at sikkerhedsorganisationen
finansieret af parterne, og hvor der jo altså er et
er arbejdsmiljøets svage led, det led, som i virbudget på omkring 400 mio. kr., også skal binkelighedens verden gør meget arbejdsmiljødes op på et ansvar, så de trækker i samme retarbejde usigelig svært. Ministerens svar er i
ning i forhold til at få realiseret de syv visioner.
Men tak for de gode meldinger, og tak også til redegørelsen/handlingsplanen, at SIO-perspektivudvalgets anbefalinger skal gennemføres.
de ordførere, som lidt utålmodigt stiller krav
Ingen kan være uenig i det, i hvert fald hvad
om, at nu skal der altså ske noget. Der sker fakangår de fleste af dem. Jeg kan forstå, at hr. Poul
tisk en masse allerede. Jeg har i hvert fald et
Erik Dyrlund er villig til at diskutere, om der er
meget optimistisk syn på, at jeg vil møde et

6722

Onsdag den 15. maj 1996 (F 51)

nogle af dem, der skal gå ud. Men hvorfor har
ministeren ikke fastsat en frist for gennemførelse af disse anbefalinger? Det er ikke nok, at
regeringen lægger stor vægt på gennemførelsen:
der skal mere til, ellers risikerer vi, at DA eller
andre arbejdsgiverorganisationer sætter hælene
i, og hvad vil ministeren så gøre? Erfaringerne
fra det hidtidige forløb med konkretisering af
Arbejdstilsynets debatoplæg lover jo ikke godt.
BST-systemet er et andet problem i bekæmpelsen af et dårligt arbejdsmiljø. Ingen kan jo
være imod, at BST-anbefalingerne, som i parentes bemærket er fra 1991, nu endelig skal gennemføres, men det nævnes ikke med ét ord, at
rapporten om BST fra sommeren 1995 afslørede,
at 44 pet. af de virksomheder, der er tilsluttet
BST, ikke benytter denne væsentlige aktør på
arbejdsmiljøområdet. Hvad gør vi ved det?
Hvad har ministeren som bud? Hvad er en hurtig realisering af de 13 anbefalinger?
Et tredje eksempel er Arbejdstilsynets forslag
om en midtvejsevaluering år 2000. Arbejdsministeren lægger ikke op til en evaluering undervejs. Hvorfor? Jeg tror, jeg har et svar. Det kan
handle om, at evalueringen er svær. Det kan
handle om, at regeringen ikke har et kriterium
for, hvad der er fiasko, og hvad der er succes.
Og det er derfor, vi hurtigst muligt må have
konkretiseret handlingsplanens visioner i mål
og delmål, for vi skal ikke gentage den fejl, som
vi løb ind i, og som SFI-rapporten dokumenterer i handlingsplanen vedrørende ensidigt gentaget arbejde, nemlig at det, man gik i gang
med, var for upræcist. Jeg lægger op til, at vi
skal have konkretiseret handlingsplanen, og ser
frem til ministerens svar.
Besvarelse
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige tak for, at jeg får lejlighed til
nærmere at redegøre for, hvordan regeringen
mere konkret vil arbejde på at få gennemført
handlingsprogrammet for et rent arbejdsmiljø år
2005. Nogle vil måske sige, at det var lidt tidligt
at svare på det spørgsmål, og andre vil sige, at
det er for sent. Det kan de delvis have ret i, uanset hvilket synspunkt man har, idet gennemførelsen jo skal være dynamisk og i øvrigt ske i
et samvirke med parterne på arbejdsmarkedet,
men også kun delvis, for der er allerede igennem nogen tid sket en styring af aktiviteterne i
retning af handlingsprogrammet.

Som det fremgår af den debat, vi lige har haft,
er handlingsprogrammet en ramme for den indsats, som skal udmøntes i konkrete initiativer og
i handlingsplaner for hver enkelt vision. Det
arbejde er, som jeg nævnte det før, gået i gang i
Arbejdstilsynet, der for hver enkelt vision arbejder med et udkast til handlingsplan, som skal
danne grundlag for en drøftelse med parterne i
de enkelte brancher og de øvrige arbejdsmiljøaktører. Det vil bl.a. ske på et seminar, der planlægges at finde sted i august måned, og det bliver et seminar, hvor også parterne skal testes på,
i hvor høj grad de vil spille med.
Der er ikke nogen tvivl om, at det allervigtigste arbejde ligger ude på den enkelte virksomhed. Det har jeg sagt før i debatten. Det er dér,
problemerne er, og det er også dér, de skal løses.
En forstærket arbejdsmiljøindsats kræver
derfor, at virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde
styrkes og udvikles, så de bliver bedre i stand til
selv at løse og selv at forebygge arbejdsmiljøproblemerne. Der er allerede her igangsat aktiviteter, som skal være med til at sikre, at
arbejdsmiljøarbejdet på virksomhederne kommer til at fungere mere effektivt. Jeg vil nævne
et par ting:
Det ene er kravet om, at alle virksomheder
skal gennemføre arbejdspladsvurderinger. Det
er et utrolig vigtigt middel til at styrke det forebyggende arbejdsmiljøarbejde. Det skal sikre, at
både ledelse og medarbejdere tager ansvar for
arbejdsmiljøet og i fællesskab systematisk gennemgår virksomheden, vurderer arbejdsmiljøforholdene og tager de nødvendige og konkrete
skridt til at forebygge arbejdsmiljøproblemerne.
Det andet - det var det, jeg nævnte før i forbindelse med redegørelsesdebatten - er en styrkelse af sikkerhedsorganisationen, og det skal
altså gøres, som jeg sagde før, både ved en mere
fleksibel brug af sikkerhedsorganisationen og
ved bedre uddannelse. Jeg har på det område
fremskyndet det bekendtgørelsesarbejde, som
selvfølgelig er forudsætningen for, at man kan
komme i gang med et mere systematisk og stærkere sikkerhedsarbejde.
Både Arbejdstilsynet, flere organisationer og
mange bedriftssundhedstjenester har udarbejdet vejledningsmateriale om arbejdspladsvurdering. Arbejdstilsynet vil derudover i efteråret
1996 gennemføre en særlig APV-indsats - jeg
ved godt, at vi skal være forsigtige med de dér
forkortelser, for så har vi fremmedgjort alle
dem, det handler om, nemlig de medarbejdere,
der er ude på virksomheden. Til indsatsen her

Onsdag den 15. maj 1996 (F 51)
udvikles en særlig tilsynsform, der har til formål
gennem mere systematisk og målrettet vejledning at motivere virksomhederne til at få gennemført en arbejdspladsvurdering og få udarbejdet en handlingsplan. Endelig har der været
afholdt en række informationsmøder om
arbejdspladsvurdering rundt omkring i landet,
og det forlyder fra tilsynskredsene, at der faktisk har været en ganske stor tilslutning til de
informationsmøder.
Et udvalg under Arbejdsmiljørådet har, som
flere ordførere har været inde på det, udarbejdet
en lang række anbefalinger til styrkelse af sikkerhedsorganisationens funktion og struktur, og
der arbejdes i øjeblikket med en ny bekendtgørelse, som skal sikre en realisering af de anbefalinger. Det arbejde bliver fremskyndet mest
muligt netop som et led i handlingsplanens gennemførelse. I den forbindelse vil jeg også undersøge mulighederne for at finde forsøgsmidler til
udvikling af modeller til styrkelse inden for de
små og mellemstore virksomheder. Det var også
fremme tidligere i debatten: Hvor er det, det
knaser, hvor er det, det halter lidt? Det er tit og
ofte i de små og mellemstore virksomheder og
på skiftende arbejdspladser. Men dér prøver jeg
altså at finde forsøgsmidler for at få sat fokus
netop på det område.
Forsøgsmidler skal også bruges til at give
både ledelse og ansatte på den enkelte virksomhed et stærkere incitament til at styrke, til at
udvikle det forebyggende arbejde, og det er netop tanken bag de ganske mange penge, der
efterhånden er sat af i forbindelse med satspuljeforligene, senest her i 1996. Man kan sige, at
samlet set er der til forsøg og produktudvikling
i øjeblikket afsat ca. mia. kr. Der er eksempelvis afsat 105 mio. kr. over en 4-årig periode til
en pulje til fremme af et bedre arbejdsliv, altså
det udviklende arbejde, hvor det jo er meningen, at de gode eksempler skal få de - kan man
sige - brodne kar i erhvervslivet til at spille
mere positivt med, og hvor de projekter, der
skal have støtte fra puljen, skal demonstrere, at
det er muligt at udvikle både produktivitet og
medarbejdere, at få bedre arbejdsmiljøforhold,
men også en bedre konkurrenceevne, at der altså ikke er noget modsætningsfyldt i at have et
godt arbejdsmiljø for sine medarbejdere og have
en god konkurrenceevne, hvis man i øvrigt lever
op til sit ledelsesansvar.
Der er også afsat midler til en forstærket og
forebyggende indsats mod tunge personløft - 29
mio. kr. er der afsat. 5 mio. kr. er der afsat til

6723

projekter til personer med arbejdsbetinget nedslidning. Formålet er jo at støtte projekter, der
sigter mod at bremse nedslidningen i tide og
fastholde personerne på arbejdsmarkedet, så vi
ikke igen skal ind og førtidspensionere den
47-årige hjemmehjælper eller den 35-årige slagtersvend, fordi han har skyndt sig for meget og
faktisk er blevet for hurtigt nedslidt.
Der har også været tale om, hvordan vi kan
finde veje til et øget økonomisk incitament for
virksomhederne. Det skal jeg nok komme lidt
tilbage til, men jeg vil her og nu sige, at de her
puljer jo netop er tænkt som sætten økonomiske
gulerødder op for virksomheder, der gerne vil
demonstrere en vilje til et bedre arbejdsmiljø, og
det synes jeg faktisk bredt set at Folketinget kan
tage æren for, for det er næsten det samlede Folketing, der har fået afsat penge via satspuljemidlerne.
Arbejdstilsynet skal have en ny rolle, og det
skal det, fordi det er en væsentlig forudsætning
for arbejdsmiljøindsatsen på virksomhederne, at
virksomhederne har en hurtig, effektiv og kvalificeret rådgivning, som de umiddelbart kan få
adgang til. Her vil Arbejdstilsynet stadig væk
være en central aktør, og derfor var jeg også så
glad for den opslutning, der kom fra en - må jeg
sige - uventet kant, til, at Arbejdstilsynet er en
central aktør.
Jeg vil ikke nævne alle de aktiviteter, projekter og indsatser, der i øvrigt er i gang, men vil
begrænse mig til nogle af eksemplerne. Det er
erfaringen, at målrettede brancheindsatser, der
er planlagt i samarbejde med parterne på brancheniveau og Arbejdstilsynet, giver gode resultater. Derfor er der allerede iværksat flere indsatser af denne art, og flere vil blive planlagt.
Jeg vil nævne et par eksempler: Skibsværftsindsatsen, der retter sig mod ulykker og støj og
indsatsen mod ulykker i træ- og møbelindustrien, som særlig retter sig imod unge og nyansatte
og også introduktion af de nyansatte. Det er jo
lidt paradoksalt, at arbejdsulykkerne stiger, når
der kommer bedre beskæftigelse, og det gør de
jo kun, fordi der ikke ofres den fornødne tid og
opmærksomhed på introduktionen af nye medarbejdere. Endvidere omfatter indsatsen i forhold til træ- og møbelindustrien også ergonomi,
stoffer og materialer, støj og ensidigt og gentaget arbejde.
En autobrancheindsats er også tilrettelagt.
Den retter sig særlig mod kræftfremkaldende
stoffer, hjerneskadende stoffer, men også mod
støj, unge mennesker, ergonomiske forhold

6724

Onsdag den 15. maj 1996 (F 51)

samt ulykker i branchen. Renovationsindsatsen
retter sig specielt imod tunge løft og ulykker, og
fiskeindustriindsatsen retter sig specielt imod
ensidigt gentaget arbejde og imod støj.
Disse indsatser er efter min mening konkrete
eksempler på, at der er igangsat aktiviteter, der
retter sig imod de 7 visioner.
Sideløbende med de målrettede brancheindsatser er der også andre aktiviteter i gang, som
netop skal realisere de 7 visioner. F.eks. arbejder
Arbejdstilsynet med at udvikle værktøjer, der
indeholder råd og vejledning om, hvordan psykosociale risikofaktorer i forbindelse med arbejdets udførelse kan håndteres og forebygges, og
hvordan problemer kan løses.
Ligeledes er der igangsat et analysearbejde
omkring dødsulykkerne for perioden 1991-1995
for at få afdækket årsagerne til dødsulykker
med henblik på at få udviklet metoder til, hvordan dødsulykker kan undgås og forebygges.
Derudover vil handlingsprogrammet betyde,
at Arbejdstilsynet får en række nye opgaver i de
kommende år. Det drejer sig først og fremmest
om udvikling af nye tilsynsformer og arbejdsmetoder, som kan medvirke til en mere ensartet
og helhedsorienteret tilsynspraksis.
I handlingsprogrammet lægges der vægt på,
at mange arbejdsmiljøproblemer kan forebygges
og løses igennem en åben og konstruktiv dialog
med virksomhederne. Det tror jeg faktisk er rigtigt især på de virksomheder, der både har viljen og evnen til seriøst at arbejde med arbejdsmiljøet, men samtidig er det også vigtigt igen og
igen at sige, at der faktisk stadig væk er alt for
mange både store og små virksomheder, der
ikke i tilstrækkelig grad udviser evne og heller
ikke vilje til at opnå et bedre arbejdsmiljø.
Jeg ser det derfor som en af Arbejdstilsynets
allervigtigste opgaver i fremtiden at få fat på de
virksomheder, som hverken har viljen eller
evnen. De andre virksomheder skal rådgives,
skal vejledes, det skal understøttes, at de fortsat
kan have et godt arbejdsmiljø, men der skal
fokuseres på dem, der ikke vil det.
Der er undervejs her blevet spurgt, om man
kan finde nogle økonomiske incitamenter til et
bedre arbejdsmiljø. Dér arbejder vi i øjeblikket
i Arbejdsministeriet med udgangspunkt i
arbejdsskadebetænkningen på at finde veje til
bonusordninger eller belønningsordninger af
den ene eller den anden art, som netop skal
være det økonomiske incitament til at anstrenge
sig, til at gøre noget, til at sætte fokus på medarbejderforhold.

Det er også nødvendigt, at Arbejdstilsynet er
med til at sikre, at arbejdsmiljøproblemer forebygges så tidligt som muligt, og at arbejdsmiljøhensynet allerede varetages af leverandører af
maskiner og produkter samt ved projektering
og rådgivning. Hr. Peter Duetoft var i den tidligere debat som et eksempel inde på den tankeløshed eller rettere sagt slet ikke nogen tanke,
der er i nogle virksomheder, hvor man ved den
måde, man indretter virksomhederne på, den
måde, man indretter maskiner på, ikke tænker
over, at der skal stå nogle mennesker bagefter,
og at der skal tages hensyn til dem.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at arbejdsmiljøhensynet kommer tidligere ind i tankegangene,
når man planlægger i forhold til ny teknologi,
når man planlægger udvikling af sin virksomhed, og der skal selvfølgelig også være mulighed for rådgivning og vejledning fra Arbejdstilsynets side på det tidspunkt. Det tror jeg faktisk
er ret vigtigt.
Det har været nævnt, at der ikke er konkrete
forslag i handlingsprogrammet, hvad der nu er
en forklaring på, nemlig den, at regeringen med
velberåd hu har planlagt først at få diskuteret, få
afprøvet, om der var politisk opbakning for
visionerne, for derefter at tage det næste trin i
totrinsraketten: finde veje til, hvordan vi kommer derhen, og finde ud af, hvad de konkrete
virkemidler er, og hvad de konkrete værktøjer
er.
Men der har også været spurgt bl.a. fra fru
Anne Baastrup - flere gange oven i købet omkring evaluering: Er det noget, vi sætter i
gang, og så tænker vi ikke over, hvor det bevæger sig hen? Sådan skal det selvfølgelig ikke
være. I og med at der skal være konkrete handlingsplaner på hvert enkelt visionsområde, skal
der selvfølgelig også være målemetoder på, om
det, vi gør, er det rigtige.
Forskningsområdet kommer selvfølgelig også
ind i billedet her. Man skal på de forskellige
områder have et godt beslutningsgrundlag, og
det har man, når man har viden og dokumentation, og det har vi i meget høj grad fra branchebilleder, men en god vej til at nå visionerne er jo
også hele tiden at følge med i, hvordan det, vi
sætter i gang, rent faktisk virker.
Som sagt har jeg den opfattelse, at alle aktørerne skal trække i samme retning. Alle aktører
på arbejdsmarkedet og på arbejdsmiljøområdet
skal trække i retning af de 7 visioner, og der vil
sommeren over i Arbejdsministeriet blive taget
fat på den diskussion, ja, der er allerede taget fat

Onsdag den 15. maj 1996 (F 51)

6725

Venstres ordfører var under redegørelsesdebatten inde på, at det gav lønmodtagerne en
vetoret. O.k., og hvad så? Det er jo deres helbred, det handler om, og deres arbejdsplads,
som de gerne vil bevare.
Men vi må jo alle erkende, at penge styrer
meget, alt for meget, i vores samfund. Skal vi
derfor have arbejdsgiverne i tale, så er det smart
at ramme dem på pengepungen. Det handler
efter SF's opfattelse om arbejdsmiljøafgifter, og
det handler om følelige bøder, når de overtræder arbejdsmiljøloven. Gulerødderne er fine og arbejdsministeren har mange gulerødder men mit problem er, at der kun er gulerødder til
de gode arbejdsgivere. Der er ikke mulighed for
Forhandling
at fange de arbejdsgivere, som ikke gør noget
for arbejdsmiljøet.";Anne Baastrup
441346;name_party;":
Der har igennem de sidste mange år været
Jeg takker for ministerens mange ord, og vel at
forslag fremme om, hvordan man kan få fat i de
mærke ord, der hviler på et engagement og en
arbejdsgivere, som gør en indsats for at forbedre
interesse for at kunne leve op til de mål, der er
miljøet, og de arbejdsgivere, som ikke kan eller
indeholdt i redegørelsens mere floromvundne
vil, og der er ingen tvivl om, at hvis vi får fat i
tale. Sådan skal det være, og sådan må det også
de sidste, så vil de formentlig komme til at tænvære, men SF vil ikke desto mindre holde ministeren fast på, at der også skal vises kontant vilje ke anderledes, hvis det kommer til at koste.
Så har jeg en anden vinkel, som vi ikke nævher og nu i Folketinget som f.eks. ved, at vi bliver enige om en dagsorden, som hæfter nogle ner i vores dagsordensforslag. Det er, at samtipræcise tidsfrister, konkrete mål og delmål på dig med, at man kan ramme med gulerødder og
ramme med afgifter, kan man også ramme via
det mere luftige.
forbrugerne. Det ville være en fin ting, hvis
SF og Enhedslisten vil sammen fremsætte en
arbejdsministeren gik ind i et samarbejde med
dagsorden, som jeg lige vil knytte et par ord til
på vejen. Vi ønsker konkretiseringer af de visio - miljøministeren om udformning af et fælles milner, som redegørelsen om rent arbejdsmiljø år jømærke, hvor også arbejdsmiljøet indgik som
2005 lægger op til. Ministeren har jo nu i vidt en parameter.
Så har vi naturligvis en pind i vores dagsoromfang klart konkretiseret. Jeg havde egentlig
densforslag, som vi har nævnt flere gange i dag:
gerne set, at det havde stået i planen. Vi lægger
op til konkrete tidsfrister og vil gerne vide, hvad Den afgørende forudsætning for et godt
arbejdsmiljø er et stærkt Arbejdstilsyn. Vi anerarbejdsministerens bud er på dem. Det vigtigste
kender ministerens ønske herom - og det har
er jo: Hvad er det for nogle metoder, vi skal
ikke noget at gøre med, at vi går tilbage til den
anvende? Hvilke roller skal de forskellige aktømassive stokkemetode, som hr. Poul Erik Dyrrer have, og hvordan kan vi forpligte dem? Det
lund kritiserede mig for under redegørelsesdevære sig arbejdsgiverorganisationer såvel som
batten. Sagen er bare den, at hvis man ikke har
lønmodtagerorganisationer.
noget som helst at handle med over for arbejdsVi kommer i vores dagsordensforslag også
giverne, så er det meget svært at flytte noget.
ind på akilleshælen i arbejdsmiljøsystemet. Vi
I den forbindelse burde man jo også kunne
ved, at sikkerhedsorganisationen er et svagt led,
bruge et stærkt og forbedret Arbejdstilsyn til at
og som bekendt er en kæde ikke stærkere end
komme på de virksomheder, hvor besøg af BST
det svageste led. SF ønsker, at sikkerhedsorganisationen inddrages, når der sker ændringer på tilsyneladende ikke finder sted. Det ville måske
arbejdspladsen: det kan handle om nye produk- være en god idé, at de lige fik en enkelt visit af
Arbejdstilsynets inspektør.
tionsformer, nye maskiner osy.
Så er der spørgsmålet om udlicitering. Det er
Inddragelsen betyder en pligt til høring og
et spøgelse eller en engel, alt afhængigt af hvilke
påtegning med den konsekvens, at myndigpartier der taler om det. Jeg vil ikke i dag komhedsgodkendelsen skal gøres! afhængig heraf.
me ind på, hvad SF mener om den sag, men slå

på det: Hvordan kan vi få de her ting til at spille
bedre sammen? Hvordan kan vi få bedriftssundhedsljenesten, hvordan kan vi få Arbejdsmiljørådet, hvordan kan vi få Arbejdsmiljøinstituttet, de arbejdsmedicinske klinikker og
Arbejdstilsynet til at spille så tæt og så godt
sammen som muligt og trække på samme hammel?
Og jeg glæder mig som sagt til at komme tilbage til efteråret og forhåbentlig møde den samme positive, brede opbakning, som jeg har gjort
i dag i forhold til handlingsplanen.

6726

Onsdag den 15. maj 1996 (F 51)

fast, at den politik, der i dag føres, hvor man fra
politisk hold blindt går efter prisen på en given
vare og ikke på noget tidspunkt overvejer de
afledede udgifter, er dyr for samfundet, og det
er helt uacceptabelt. Det er jo offentlige myndigheder, der udliciterer: hvorfor ikke stille som
krav, at man ikke vil se nedslidt personale?
Hvorfor ikke stille som krav, at udlicitering og
udbud naturligvis også skal indeholde krav til
arbejdsmiljøet?
Endelig skal jeg om den sidste pind gøre
opmærksom på, at forsknings- og udviklingsprojekter er absolut nødvendige, herunder projekter om det psykiske arbejdsmiljø. I dag er der
jo blevet diskuteret psykisk arbejdsmiljø, som
når de blinde taler om farven. Det må vi komme
ud over.
Til slut vil jeg på SF's og Enhedslistens vegne
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til inden
udgangen af 1996
- at fremlægge konkrete planer med konkrete
mål, tidsfrister og metoder for gennemførelsen af de opstillede visioner,
- at gennemføre styrkelse i sikkerhedsorganisationen af lønmodtagernes mulighed for at
bidrage aktivt og ansvarligt til realisering af
handlingsplanen »Rent arbejdsmiljø år 2005«,
- at sikre, at der etableres sikkerhedsorganisationer på små og skiftende arbejdspladser
eventuelt som regionale sikkerhedsorganisationer,
- at fremsætte lovforslag, der økonomisk belaster de virksomheder, der forsømmer indsatsen for et forbedret arbejdsmiljø,
- at fremlægge forslag til ændring af reglerne
om licitation, hvorefter konkrete arbejdsmiljøkrav skal indgå i udbudsmateriale og tidsfrister som en klar forudsætning,
samt generelt at sikre,
- at der én gang årligt fremlægges en redegørelse for udviklingen i arbejdsmiljøet,
- at Arbejdstilsynet tilføres de fornødne ressourcer for at kunne leve op til de krav, en
effektiv indsats mod et dårligt arbejdsmiljø
kræver,
- at afsætte midler til forsknings- og udviklingsprojekter inden for indsatsområderne,
herunder også det psykiske arbejdsmiljø.

Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 83).";Anne Baastrup
447266;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Blot en enkelt bemærkning til fru Anne";Formanden
447469;title_name;"Det er muligt, jeg ikke har udtrykt
mig klart nok, men jeg vil i hvert fald ikke have
stående til den almindelige historielæsning bagefter, at jeg kun er gået ind i forhold til at give
gulerødder og øgede incitamenter.
Jeg sagde faktisk både, at jeg er parat til at
skærpe sanktionerne, og at jeg også er parat til
at kigge på, om det i alle situationer skal være
sådan, at en anke har opsættende virkning. Jeg
synes, arbejdsgiverne i lidt for høj grad foretager kreativ spekulation i, at så længe de kan
anke en sag, så længe kan de trække sagen ud.
Og når jeg gerne vil kigge på dette her, så er det
netop for at fastholde virksomhederne på deres
ansvar for et godt arbejdsmiljø.";Baastrup
448172;name_party;":
Nu har vi jo efterhånden været i gang i nogle
timer med at diskutere arbejdsmiljø. Der er sagt
meget i denne her sag. Derfor vil jeg begrænse
mig til nogle enkelte kommentarer med baggrund i den besvarelse, som arbejdsministeren
har givet.
Det er jo sådan, at arbejdsministeren var inde
på spørgsmålet om at styrke sikkerhedsorganisationen, og arbejdsministeren nævnte noget om
uddannelse af sikkerhedsrepræsentanter og sikkerhedsudvalgsmedlemmer. Jeg vil gerne kvittere over for arbejdsministeren for den melding,
der her kom, om, at man er i gang med at forbedre uddannelsen af sikkerhedsrepræsentanter. Det har der længe været behov for, og det er
min klare opfattelse, at det er en af vejene til et
bedre arbejdsmiljø rigtig mange steder ude på
de enkelte virksomheder.
Arbejdsministeren var inde på spørgsmålet
om SIO-perspektivudvalgets anbefalinger og en
enkelt pind på dette område, nemlig styrkelse af
sikkerhedsorganisationens funktion og struktur.
Arbejdsministeren nævnte noget om, at man var
i gang med at udarbejde en ny bekendtgørelse,
og i den anledning - og underforstået, at det så
skulle være med til at fremme arbejdet - vil jeg

Onsdag den 15. maj 1996 (F 51)

6727

under formiddagens diskussion og debat, og
godt erindre arbejdsministeren om, hvad jeg
dels her under forespørgselsdebatten, ja, så er
sagde i min tale under debatten om handlingsdet min opfattelse, at der ikke er behov for en
planen, nemlig at det er vigtigt, når vi skal forsådan dagsorden. Jeg skal på den baggrund
holde os til sikkerhedsorganisationen og sikkermeddele, at den socialdemokratiske folketingshedsarbejdet, at vi også forholder os til spørgsmålet om, hvordan vi får organiseret arbejdet på gruppe ikke kan støtte den foreslåede dagsorden. Vi finder, den er overflødig, efter de tilkende små virksomheder. Jeg gav i formiddags
nogle forslag til, hvordan det kunne gøres, og degivelser, vi har fået fra arbejdsministeren.
Jeg var i formiddags lidt inde på spørgsmålet
jeg tilføjede, at jeg ikke ville lægge mig fast på
om stokkemetoder. Det er måske nok en overdisse ting: men i hvert fald skal vi her have gjort
drivelse, hvis jeg siger, at fru Anne Baastrup i
et eller andet.
formiddags var ude med stokkemetoderne i forJeg vil også benytte lejligheden til at kvittere
hold til arbejdsmarkedet og dets parter. Dette
for arbejdsministerens bemærkninger om, at
lugter lidt i retning af, at nu er det så regeringen,
arbejdsministeren søger at skaffe penge til
det handler om.
forskning og udvikling af arbejdsmiljøarbejdet
på små virksomheder osv. Arbejdsministeren";Poul Erik Dyrlund
450765;name_party;":
gav også en række eksempler på, hvordan man
Jeg har fremlagt mit præcise synspunkt under
kunne anvende disse forsøgsmidler. I den
anledning vil jeg sige, at jeg finder det meget, den netop overståede redegørelsesdebat, og jeg
har ikke yderligere at tilføje bortset fra, at vi
meget vigtigt, at vi kan skaffe penge til sådanne
stemmer imod dagsordenen.
forsøg.
Det er mit indtryk, når jeg taler med folk uden";Charlotte Antonsen
451194;name_party;":
for Christiansborgs mure, at der rent faktisk er
I Det Konservative Folkeparti har vi noteret os
mange aktører i gang med at udvikle projekter
ministerens tale i dag, og jeg kan sige, at vi ikke
med det formål at forbedre arbejdsmiljøet, forhar mere at tilføje til det, jeg har givet udtryk for
bedre brugen af diverse produkter osv.
under behandlingen af det foregående punkt på
Et af de sidste projekter, som jeg er blevet
dagsordenen.
præsenteret for, er faktisk et projekt fra KvindeJeg må dog sige, at det forslag om motiveret
ligt Arbejderforbund, som har udarbejdet et dagsorden, som SF og Enhedslisten i dag er
set med mine øjne - ganske glimrende projekt,
fremkommet med, jo netop er stokkemetoder
kaldet »Ren rengøring«, der jo selvfølgelig
over for dansk erhvervsliv. Vi kan på ingen
handler både om den ansattes arbejdsbyrde og
måde støtte dagsordenen.
om brugen af rengøringsmidler og -metoder.
Alt i alt finder jeg det positivt, hvis der kan";Bendt Bendtsen
452169;name_party;":
fremskaffes flere penge til disse forsøgsordninSom det er blevet sagt et par gange, så har vi jo
ger.
haft en meget lang debat i dag, og jeg skal ikke
Det næste, jeg vil beskæftige mig lidt med, er
gentaget noget af alt det. Jeg vil blot sige tak til
det dagsordensforslag, som SF og Enhedslisten
ministeren for, at hun i sit svar under forhandnu har fremsat.
Når jeg sådan har lyttet til den diskussion, der lingen om redegørelsen bl.a. gav udtryk for, at
det er arbejdsgivernes ansvarsbevidsthed, der er
har været, så har særlig fru Anne Baastrup jo
det væsentlige her.
flere gange efterlyst, skal vi kalde det en konMinisteren skal i august fremlægge forslag til,
kretisering af indsatsen. Jeg hørte også under
hvad der kan gøres på de her områder, og jeg
diskussionen om handlingsplanen, at fru Anne
synes, det er utrolig vigtigt, at alle støtter op om,
Baastrup konstaterede, at arbejdsministeren
at det er ansvarsbevidstheden, der skal udbyghavde lukket lidt op for posen. Jeg har den
ges, hvad enten det gælder arbejdspladsvurdeopfattelse, også efter at vi har hørt arbejdsministerens svar på forespørgslen, at arbejdsministe- ring eller det gælder sikkerhed på anden måde,
eller hvad der ellers har været diskuteret, også
ren har lukket meget op for posen, og det får
mig til ligesom at holde de signaler op imod den når det gælder sikkerhedsorganisationer,
sikkerhedsrepræsentanter og lign.
dagsorden, der er foreslået.
Men for at give arbejdsgiverne mulighed for
Når jeg kigger på indholdet af dagsordenen
at bevise, at de rent faktisk er ansvarsbevidste,
og sammenligner den med de tilkendegivelser,
så tror jeg, at vi skal give dem en chance for selv
vi har fået fra arbejdsministeren her i dag, dels

6728

Onsdag den 15. maj 1996 (F 51)

at komme og sige: Vi laver en aftale på de og de
områder, i stedet for at vi fra Folketingets side
skal lave lovgivning på dette område. Jo mere
man kan gøre ad frivillighedens vej, jo bedre.
Det tror jeg alle kan være enige om.
Og dermed så har jeg også sagt, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte det forslag om
motiveret dagsorden, der er stillet af SF og
Enhedslisten.";Annette Just
454316;name_party;":
Jeg opfatter det også, som om den tunge del af
debatten har fundet sted: men jeg vil godt knytte nogle enkelte bemærkninger til spørgsmålet
om Arbejdstilsynet.
Som tidligere sagt opfatter vi det som krumtappen i arbejdsmiljøsikringen, fordi Arbejdstilsynet både kan have forebyggende - og det kan
vi godt lide - og påbydende og kontrollerende
opgaver. Det synes vi er nødvendigt. Vi hører
det, som om arbejdsministeren er enig i det og
er villig til at skaffe en merbevilling på 10 pct. til
Arbejdstilsynet. Det synes jeg lyder godt - hvis
det er årligt.
Problemet er, at der på det seneste er sket forringelser i Arbejdstilsynet. Jeg kan f.eks. nævne,
at de tilsynsførende ikke får nogen systematisk
efteruddannelse. Der mangler fagligt kompetente tilsynsførende i flere kredse. Der er voksende forbrug af ressourcer til anden type arbejde, såsom f.eks. deltagelse i møder og udvalg i
andre lande i forbindelse med EU-arbejde, som
ikke er blevet kompenseret med forøgede bevillinger. Et lille eksempel: Biblioteket, som rummer Danmarks bedste samling af litteratur om
arbejdsmiljø, er blevet lukket for offentligheden,
og det er jo ikke bare ansatte på virksomheder,
men også andre borgere og studerende og forskere. Det er et problem.
Problemet med beskæringerne og de prioriteringer, der foregår, af Arbejdstilsynets ressourcer, er, at hvis Arbejdstilsynet f.eks. skal bruge
ressourcer på en handlingsplan, ja, så vil det jo
gå fra den tid, der bruges til at undersøge farlige
og sundhedsskadelige arbejdspladser.
Ikke mindst synes jeg, problemet er stort på
de små og mellemstore arbejdspladser, og det er
dér, der som regel er de største problemer med
arbejdsmiljøet. Indtil den lovede udbygning af
sikkerhedsorganisationssystemet på de små
arbejdspladser er blevet effektiv, er det nødvendigt med et Arbejdstilsyn, et konsekvent og
effektivt Arbejdstilsyn, der får taget sig af de
problemer.

Et andet problem i prioriteringerne er, hvis
bevillinger og merbevillinger kun gives i form af
projekter og udviklingsstøtte til virksomhederne. Enhedslisten er ikke vild med det, hvis man
ikke samtidig giver øgede midler til Arbejdstilsynets udadvendte tilsyns- og påbudsarbejde,
for erfaringerne viser jo, at projektstøtte som
regel netop går til virksomheder, som i forvejen
har styr på tingene, som har økonomiske midler,
og som i øvrigt ligger i den relativt gode ende
med hensyn til arbejdsmiljøet.
Vi finder for nuværende, at Arbejdstilsynet,
hvad enten det er af ressourcemangel eller af
manglende formåen, er for forsigtigt med
påbud, og jeg vil godt nævne nogle specielle
områder, hvor man mærker det særligt.
Der kommer ikke nogen påbud i forbindelse
med manglende arbejdspladsvurdering. Der
kommer ikke nogen påbud i forbindelse med
ensidige, gentagne arbejdsprocesser. Der kommer - og det er et område, der har min store
bevågenhed - ikke påbud i forbindelse med
børns og unges arbejde og børns og unges alenearbejde og børns og unges aftenarbejde. Det
er steder, hvor man meget hyppigt ser overtrædelser, men hvor der ikke er nogen konsekvenser af det.
Hvis jeg skal sige noget sammenfattende, så
vil jeg meget gerne kvittere for de stærke konkretiseringer, der kom fra arbejdsministerens
side, men jeg opfatter det sådan, at nu har de ti
fugle sat sig på taget - og det er jo meget godt og så får vi løfte om, at de altså nok skal flyve
ned i hånden på os til efteråret. Det vil jeg se, før
jeg føler mig tryg ved det. Indtil nu har de kun
sat sig på taget, og må vi jo så se, hvad der sker
til efteråret.";Jette Gottlieb
457856;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til ministeren, at i sidste
debat understregede jeg i min afslutning samarbejde, samarbejde og samarbejde, og det mener
jeg stadig væk. Og det, jeg mener med ordene,
er selvfølgelig, at der skal være samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter om reglerne og der
skal være samarbejde mellem medarbejdere og
virksomheder om at få reglerne ført ud i livet på
virksomhederne.
Jeg er enig i - bare så det ikke står tilbage - at
for så vidt angår de virksomheder, som er utrolig genstridige og ikke vil noget som helst, skal
man selvfølgelig hajve en eller anden magtmulighed. Det skal altså ikke opfattes sådan: jeg
tror bare stadig væk, at man kommer længst

Onsdag den 15. maj 1996 (F 51)

6729

dets parter aftaler alle de ting, som de kan løse
ved samarbejde. Men der kan godt være enkelte
eksemplarer, som er så hårde, at man skal bruge selv: det synes jeg er meget, meget fint.
Men selvfølgelig har vi et overordnet ansvar i
andre metoder.
Folketinget
for, at vores arbejdsmiljø i alle henJeg føler heller ingen anledning til at forlænge
seender er godt og i orden og bliver udbygget i
debatten her, for vi har jo også sagt under fortakt med også den tekniske udvikling, der sker,
handlingen om den foregående sag, hvad vi
og som på forskellig vis kan nedbryde vore
mener om de her ting.
Jeg vil godt sige, at vi stemmer imod dags- medmennesker. Derfor vil jeg slutte med disse
ord og så ønske alle en rigtig god 4-dages-ferie.
ordenen. Det gør vi af mange grunde - ja, det
var en stor overraskelse! Men en af grundene er,";Peter Duetoft
459425;name_party;":
at jeg synes, det er en farlig vej at gå - men det
Jeg synes, det har været en fin dag i dag. Det er
ved jeg godt at SF elsker - at sætte årstal og
sjældent, man får lov til at snakke om arbejdsmeget specifikke datoer, og hvad ved jeg, ind i
en dagsorden. Det giver altså altid en masse rod. miljø i Folketingssalen en hel dag. SF er jo et
Tænk engang, hvis ministeren kom 14 dage ind i økonomisk ansvarligt parti, og det koster rent
faktisk et tocifret milliardbeløb at have et dårligt
1997, før nogen af de her ting blev fremsat: så
arbejdsmiljø, og derfor er det rart, at vi kan bruville hun jo nærmest stå til en rigsretssag, og det
ville være så trist, så trist alt sammen. Så alene af ge en lille smule af tiden herinde på det.
Så vil jeg bare kort kommentere Socialdemoden grund vil vi ikke kunne støtte den - for slet
ikke at snakke om nogle af de sætninger, der er i kratiets noget mærkværdige - for at anvende
fru Jette Gottliebs ord - afvisning af SF's og
den.
Enhedslistens dagsorden. Man siger, at der ikke
er behov for den, for det hele skal nok blive
(Kort bemærkning).
opfyldt, og det er så i orden: men at den skulle";Anne Baastrup
460580;name_party;":
indeholde stokkemetoder, forstår jeg simpelt
Jeg vil godt takke hr. Peter Duetoft for den korhen ikke. Det er brede, bløde hensigtserklærinte, klare, kontante afvisning: den er til at forstå.
ger om, at nu skal vi have det gjort og gerne
Det er klart, at når vi beder om at få sat tidssnart. Så jeg vil sige til hr. Poul Erik Dyrlund:
frister på, så er det selvfølgelig udtryk for, at vi
Den var helt ude i skoven.
gerne ser tingene ske hurtigt. Og en anden
Så er jeg også blevet angrebet for at have krimulighed, end at der bliver rigsretssager, er jo,
tiseret parterne. Jeg vil fastholde min kritik af, at
at man faktisk gennemfører de ting, man lover,
parterne har trukket den her handlingsplan ud i
og det er selvfølgelig hensigten med at opstille
så lang tid. Den kunne have været færdig i
tidsfristerne.
efteråret, hvis de havde bidt til bolle. Det gjorde
Og så vil jeg sige, at jeg forstår den klare
de ikke: de ville have den udvandet endnu
afvisning fra hr. Peter Duetoft, men jeg vil nok
mere. Det er en bestemt del af parterne, der har
sige, at afvisningen fra Socialdemokratiets side
jo var noget mere mærkværdig, fordi man siger, villet udvande den, og det synes jeg er probleat man er enig i alle de nævnte tiltag. Man stem- matisk, og derfor skal arbejdsministeren få
mer altså imod dagsordenen, fordi man er enig i enhver støtte - herunder også en vedtaget dagsden. Det er jo, synes jeg, en temmelig betænkelig orden - til at sikre, at Folketinget står bag, at tingene skal på plads inden den 1. januar 1997.
praksis. Men lad os se, om de kan blive gennemført alligevel.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jette Gottlieb
462218;name_party;:;Poul Nødgaard
462231;title_name;"Det er godt, at vi snart udpeger nogle nye rigsSom tidligere meddelt vil afstemning om forslaretsdommere her i Folketinget, så er den sag jo
get om motiveret dagsorden blive foretaget i
da i hvert fald på plads.
mødet på tirsdag.
Jeg vil bare sige, som også andre har sagt:
Den dagsorden, vi er blevet præsenteret for, kan
vi ikke stemme for. Jeg har tillid til, at store dele
af Folketinget i forholdsvis bred enighed vedtager nogle tiltag i vedrørende handlingsplanen.
Jeg ser også meget gerne, som også andre ordførere har givet udtryk for det, at arbejdsmarke-

6730

Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om alternativer til EU's Økonomiske og Monetære Union
(ØMU).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 29/2 96).

ning for større stabilitet. Samtidig er det af hensyn til det indre marked vigtigt at hindre, at visse lande gennem devalueringer opnår kortsigtede konkurrencemæssige fordele på andres
bekostning.
Der er ikke tale om, at Danmark indgår aftaler
med ØMU-landene, der går ud over Traktatens
rammer for ikkedeltagende lande. Det er som
ved det nuværende EMS-samarbejde op til
Forslaget sattes til forhandling.
Danmark selv, om vi vil deltage i et valutaarrangement.
Alle aftaler indeholder i sagens natur rettigForhandling
heder, men også pligter. En valutaaftale lægger
derfor visse begrænsninger for handlefriheden,";Formanden
463734;title_name;":
der jo imidlertid mere end opvejes af de fordele,
Enhedslistens beslutningsforslag om alternativi har og vil få af samarbejdet. Det har været
ver til EU's Økonomiske og Monetære Union
gældende i det gamle EMS-samarbejde til den 2.
vedrører tre forhold, dels en bekræftelse af dele
august 1993. Det gælder i dag med det udvidede
af Edinburgh-Afgørelsen, for så vidt angår
EMS-bånd, og det vil også gælde et nyt valutaØMU, dels visse krav til eventuelle aftaler melarrangement. Endvidere sætter ønsket om lav
lem Danmark og ØMU-landene og endelig, at inflation, lav rente, balance på offentlig saldo
Danmark i EU bør fremsætte forslag om dels en
m.m. selvfølgelig grænser for, hvorledes den
udsættelse af ØMU'ens tredje fase, dels forslag
økonomiske politik kan tilrettelægges.
om alternativer til ØMU'en.
Jeg vil i øvrigt godt bemærke, at uanset hvad
Som jeg vil redegøre for, ser jeg ikke noget
man mener om ØMU'en, så er en stabilitetsgrundlag for beslutningsforslaget, som derfor
orienteret økonomisk politik inklusive det, jeg
ikke efter regeringens opfattelse bør nyde fremopfatter som sunde økonomiske mål, som konme.
vergenskriterierne er udtryk for, ikke kun releUdgangspunktet for den danske politik i forvant med henblik på at opnå et fordelagtigt
hold til ØMU'ens tredje fase om den fælles
valutaarrangement, men er i sig selv forudsætvaluta er Edinburgh-Afgørelsen. Danmark delningen for en stabil valuta og en fortsat lav rente
tager ikke i den kommende fælles valuta, medtil gavn for vækst og beskæftigelse.
mindre en ny folkeafstemning tilsiger det.
Danmark er i henhold til Maastricht-TraktaDanmark har i Edinburgh-Afgørelsen desten omfattet af forpligtelserne til at undgå uforuden forpligtet sig til ikke at hindre de andre
holdsmæssig store budgetunderskud. Det skal
lande i at gennemføre ØMU'en. Regeringen har
imidlertid understreges, at Danmark i henhold
i den forbindelse klart givet udtryk for, at en ny
til vores særlige protokol ikke kan omfattes af
og ændret dansk beslutning ikke er på dagseventuelle sanktioner, når vi ikke deltager i den
ordenen.
fælles valuta.
Med baggrund i Edinburgh-Afgørelsen
Og så til det sidste punkt: Spørgsmålet om et
arbejder regeringen for at få etableret så gunstialternativ til ØMU er ikke på Europas dagsge rammer som muligt for en videreførelse af orden, tværtimod. Så sent som på det uformelle
Danmarks fastkurssamarbejde med de europæecofinmøde i Verona blev køreplanen for proiske kernelande, der deltager i den fælles valuta. cessen mod ØMU'en med start den 1. januar
Det er derfor i dansk interesse at få etableret et
1999 ikke anfægtet. De fleste andre lande synes
valutaarrangement, der effektivt og troværdigt at være tilfredse med det nuværende EMSknytter den danske krone til euroen.
system, men finder alligevel, at ØMU vil give en
Bl.a. i lyset af det uformelle møde mellem
endnu bedre ramme for økonomisk stabilitet i
EU's økonomi- og finansministre i Verona i sidEuropa til gavn for væksten og beskæftigelsen.
ste måned ser det ud til, at der er en positiv
I lyset af Edinburgh-Afgørelsen, dvs. den
holdning til, at der etableres et sådant arrangedanske undtagelse og den danske forpligtelse til
ment. Det er væsentligt, at så mange out-lande,
ikke at forhindre de andre lande i at gennemføre
som de kaldes, som muligt deltager i valutaØMU'en, vil Enhedslistens forslag EU-politisk
arrangementet for derved at skabe forudsætskade Danmarks troværdighed og danske inter-

Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)

6731

frem for at gøre, hvad man hver især synes kunesser i de kommende forhandlinger om et valune være mest interessant, så derfor er det naturtaarrangement. I henhold til Edinburgh-Afgøligvis ikke logisk at skrive noget sådant.
relsen har Danmark jo erklæret, at vi ikke vil
I samme afsnit skriver Enhedslisten, at man
forhindre et snævrere samarbejde blandt medvil være sikker på, at Danmark ikke kan rammes
lemsstater, der er foreneligt med Traktaten, og
af sanktioner. Hvis Enhedslisten havde gjort sig
som ligger inden for rammerne af Unionen og
den umage at læse den eksisterende traktat, vil
dens målsætninger, og dette tilkendegav statsdet klart fremgå, at når man ikke deltager i
ministeren i øvrigt den 31. januar 1996 på
ØMU'ens tredje fase, kan man heller ikke ramspørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen.
mes af sanktioner.
Enhedslisten bør huske, at Edinburgh-AfgøI det sidste afsnit ønsker Enhedslisten, at den
relsen ikke blot for Danmark er udgangspunktet
i spørgsmålet vedrørende ØMU: det er den også danske regering skal arbejde for en udsættelse
af gennemførelsen af ØMU'ens tredje fase. Herfor de andre lande.
til er at sige, at når man har meddelt, at man
Har man sagt nej til en politisk dagsorden, er
ikke vil være med i ØMU'ens tredje fase, er det
man under mistanke for at pleje en skjult dagsorden, hvis man foreslår alternativer. Det vil i ganske svært overhovedet at have nogen indflygivet fald ikke være et godt udgangspunkt for at delse på, hvornår noget sådant måtte blive sat i
værk. Enhedslisten ønsker, at vi i stedet arbejder
få et hensigtsmæssigt valutaarrangement i forpå et alternativt valutasamarbejde efter EMShold til euroen. Jeg ser i øvrigt gerne, at
modellen, og det synes jeg er interessant. DenØMU'en bliver realiseret, da den udgør et viggang vi havde EMS'en med de snævre bånd og
tigt element i processen med at skabe større staalle disse ting, var det ikke mit indtryk, at den
bilitet i Europa, uanset at Danmark ikke deltavar specielt populær hos Enhedslisten, men det
ger. Konklusionen bliver derfor, at regeringen
er da interessant, at Enhedslisten nu går ind for
ikke agter at underminere sin EU-politiske foret EMS-samarbejde.
handlingssituation ved at følge Enhedslistens
Endelig konstaterer jeg, at der i det samme
forslag.
afsnit står, at Enhedslisten nu vil bruge EU til
Hvad angår bekæmpelsen af den internationale valutaspekulation, skal jeg henvise til mit noget nyt, nemlig til at bekæmpe den internationale valutaspekulation. Det er da interessant, at
indlæg ved behandlingen her i salen af beslutEnhedslisten hermed har accepteret, at EU rent
ningsforslag nr. B 70 den 21. marts 1995, og jeg
faktisk kan bruges til noget.
har ikke noget nyt at tilføje i den sag.
Samlet set mener vi, at beslutningsforslaget er
usammenhængende, og vi ønsker ikke at støtte";Marianne Jelved
470043;name_party;":
det. Derimod vil jeg gerne her til slut udtale min
Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning
om alternativer til ØMU'en er efter vor opfattel- anerkendelse af regeringens stærke indsats for
at lave et valutaarrangement i EU, for det er helt
se ret besynderligt.
afgørende, at der også bliver valutastabilitet i
For det første ønsker man, at Danmark ikke
fremtiden. Når vi har et indre marked, er det
skal deltage i ØMU'ens tredje fase. Hertil vil jeg
nødvendigt med stabile valutaer, og vi bakker
gerne sige, at det kan Danmark ikke, for den
helt og aldeles denne indsats op.
eksisterer ikke endnu, og vi agter heller ikke at
gøre det, når den etableres. Det fremgår af Edinburgh-Afgørelsen, og jeg vil gerne ligesom i fre- (Kort bemærkning).
dags påpege, at Edinburgh-Afgørelsen rent fak- Keld Albrechtsen (EL):
Jeg vil godt spørge hr. Ove Fich, hvilke valutaritisk ikke skal forhandles på regeringskonferenske, økonomiske og finanspolitiske indskrænkcen. Den står ved magt før, under og efter regeninger i Danmarks selvstændighed hr. Ove Fich
ringskonferencen.
er til sinds at acceptere i forbindelse med en
For det andet skriver Enhedslisten i besluteventuel aftale mellem Danmark og ØMU-lanningsforslaget, at kommende aftaler mellem
dene. Når hr. Ove Fich bebrejder os andre, at vi
Danmark og de lande, der er med i ØMU'en,
ikke vil afgive suverænitet i det spørgsmål,
ikke må føre til en indskrænkning af Danmarks
valutariske, økonomiske og finanspolitiske selv- synes jeg, hr. Ove Fich skylder os at meddele,
hvilke afgivelser af dansk selvstændighed Socistændighed. Men enhver aftale indebærer jo en
aldemokratiet er indstillet på at godkende i forindskrænkning, for hvad er en aftale? Man
pålægger sig selv og sine partnere at samarbejde bindelse med denne sag.

6732

Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)";Ove Fich
471883;name_party;":
Venstre er imod Enhedslistens forslag. Vi
ønsker, at Danmark hurtigst muligt skal deltage
i Den Økonomiske og Monetære Union, og vi
ser gerne, at der hurtigst muligt efter regeringskonferencen kommer en folkeafstemning herom.
ØMU'en er en fordel for Europa, og ØMU'en
vil også blive en fordel for Danmark, hvis vi
træder ind. Alternativet er en højere rente og
større arbejdsløshed i Danmark, og derfor er vi
på alle mulige måder imod Enhedslistens forslag.
Jeg vil godt stille et enkelt spørgsmål til økonomiministeren. Det har været drøftet, om vi
kan fraskrive os nogen selvstændighed i forbin-,
delse med indførelsen af ØMU'en. I anden fase
har vi fra dansk side sagt ja, og dermed har vi
sagt, at vi vil leve op til konvergenskravene, og
det forsøger vi også på. Men det, jeg vil spørge
ministeren om, ligger i forlængelse af fase 2:
Agter regeringen formelt at afskrive sig retten til
at devaluere den danske krone, når de andre
lande går videre, for dermed at sikre, at vi får
den bedst mulige aftale? I hvert fald for mig at
se er det helt klart, at hvis vi fra dansk side fraskriver os retten til at devaluere, skulle der være
større muligheder for at få et stabilt samarbejde
med ØMU-landene.";Charlotte Antonsen
473102;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag er selvfølgelig
i overensstemmelse med Enhedslistens politik,
og derfor kan det nok ikke undre hr. Keld
Albrechtsen, at i Det Konservative Folkeparti er
vi fuldstændig imod forslaget. Det er ikke i
oyerensstemmelse med det, vi mener der skal
gøres for den europæiske økonomiske og valutariske politik.
Vi er bange for, at hvis vi fulgte den tankegang, der ligger bag forslaget, ville det betyde
en fantastisk ustabilitet i økonomierne i Europa,
og vi ville komme til at se en voldsom spekulation i valuta, og det ønsker vi ikke. Det er nemlig hele tiden de små handels- og erhvervsdrivende og arbejderne, der lider tab, hver gang
der er de store udsving i valutaerne og der er
pres på de enkelte landes økonomier.
Vi har tværtimod den opfattelse, at vi skal
arbejde positivt for, at Den Økonomiske og
Monetære Unions tredje fase bliver etableret i
overensstemmelse med den køreplan, der er
aftalt medlemslandene imellem. Vi har også den
opfattelse, at når vi i 1997 ved, hvilke lande der

skal deltage i tredje fase, bør der afholdes en folkeafstemning i Danmark, så den danske befolkning kan tage stilling til, om det ikke vil være
rigtigt for Danmark at deltage i den tredje fase
fra den 1. januar 1998.
Vi anerkender også det arbejde, økonomiministeren gør for at få afklaret de forhold, der er
og skal være for de lande, som ikke kommer til
at deltage i tredje fase - enten af politiske grunde, fordi de ikke vil, eller af økonomiske grunde, fordi de ikke kan. Vi mener, det er vigtigt, at
man får lavet et engagement for de lande, der
kommer til at ligge udenfor, for så vil det også
blive nemmere for den danske befolkning at
tage stilling til tingene, når vi engang skal afholde folkeafstemning.
Min afsluttende bemærkning skal være, at
Enhedslistens forslag fuldstændig strider imod
konservativ politik på dette område, og derfor
vil vi stemme imod forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Der er heller ikke meget håb at hente om støtte
fra Det Radikale Venstre til Enhedslistens forslag.
Om forslagets første del vil jeg sige det samme som den socialdemokratiske ordfører: Det er
fuldstændig sådan, sagen ligger efter Edinburgh-Afgørelsen og efter folkeafstemningen
den 18. maj. Jeg føler mig som folketingspolitiker forpligtet over for Edinburgh-Afgørelsen og
folkeafstemningen, og jeg ønsker ikke, at der på
ny skal sås tvivl om, at Danmark ikke skal deltage i Den Økonomiske og Monetære Unions
tredje fase. Sådan er forholdene, og i den overskuelige fremtid, jeg kan se, vil det fortsat være
sådan. Derfor er der ikke noget som helst af det,
Enhedslisten har skrevet i punkt A, der kan
aftvinge os nogen form for aktivitet. Det er en
beskrivelse af forholdene, som de er. Punktum!
Punkt B er en pudsig beskrivelse af, at vi ikke
må indgå i noget som helst samarbejde, som
medfører en indskrænkning af Danmarks valutariske, økonomiske og finanspolitiske selvstændighed. Jamen der er altså ingen aftaler,
som kan indgås uden en eller anden form for
afkald på en handlefrihed, og jeg vil til gengæld
spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvilke instrumenter vil hr. Keld Albrechtsen gerne benytte sig af?
Hvor store devalueringer vil Enhedslisten foretage fremover, og hvor store renteforhøjelser vil
Enhedslisten foretage fremover? Hvor stort
statsunderskud vil Enhedslisten bygge op, og
hvor stor statsgæld ønsker Enhedslisten, vi skal

Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)
opbygge i Danmark fremover? Det må jo være
det, Enhedslisten ønsker: Devalueringer, renteforhøjelser, statsunderskud og offentlig gæld i
Danmark. Det må være det, man ønsker. Der
bliver jo frihed til at foretage sig noget virkelig
dumt på det økonomiske område, og den frihed
vil jeg ikke fratage Enhedslisten. Men jeg vil
ikke håbe, at den politik kan få flertal her i
Folketinget.
Enhver kontrakt og enhver aftale indebærer,
at parterne gensidigt giver afkald på nogle
handlemuligheder, og det gør de med åbne øjne
og i fuld tillid til, at alle parter overholder aftalen. F.eks. synes jeg, det ville have været rart,
hvis Danmark og Sverige havde haft en aftale,
som rakte mange år tilbage, så vi havde undgået
de ubehagelige virkninger af Sveriges devalueringer. Devalueringer er jo i virkeligheden blot
en eksport af egne problemer til de væsentligste
handelspartnere, og det er ikke den måde, civiliserede lande skal opføre sig på over for deres
handelspartnere. Så om punkt B kan vi kun sige,
at det er fuldstændig meningsløst.
Om punkt C, hvor man beder om en udsættelse af ØMU'ens tredje fase, kan jeg kun sige, at
det kan da umuligt være noget, Danmark skal
foranledige, al den stund vi har sagt, at vi ikke
kan deltage i ØMU'en tredje fase. Så skal det da
heller ikke være os, der beder om at få den
udsat, for så kunne det jo være, at andre ville
mene, at vi var ved at ændre vores holdning til
ØMU'en. Nej, det er de andre lande, der skal
træffe beslutning om, hvornår de ønsker den
tredje fase igangsat. Det bliver deres beslutning
og ingen andres, og den skal vi ikke blande os i.
Så fra Det Radikale Venstres side kan vi kun
komme med en klar afvisnirig af Enhedslistens
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
478248;name_party;":
Jeg vil gerne besvare fru Elisabeth Arnolds
spørgsmål. Enhedslisten ønsker ikke at forøge
statsunderskuddet. Det har vi sagt gang på gang
til regeringen, og vi mener egentlig, at fundamentalt set er den eneste løsning på Danmarks
valutaspørgsmål, at den danske krone er i stand
til at stå på egne ben: det har vi udtrykt adskillige gange.
Det er klart, at hvis vi kommer i den situation,
at et flertal her i Folketinget ikke vil opkræve de
nødvendige skatter hos de mennesker, der virkelig har råd til at betale skat, får vi et voksende
statsunderskud. Men det er ikke Enhedslistens

6733

skyld. Det er regeringens skyld, fordi den har
afskaffet formueskatterne. Men vores principielle holdning er, at selvfølgelig skal vi ikke have
et stigende statsunderskud, naturligvis ikke.
Men så vil jeg til gengæld stille fru Elisabeth
Arnold det samme spørgsmål, som jeg stillede
hr. Ove Fich: Hvad er det for nogle indskrænkninger i Danmarks selvstændighed, man er indstillet på at acceptere? I forbindelse med et alternativ til ØMU'en kan jeg godt beskrive, hvad
der vil være acceptabelt for Enhedslisten: Landene skal f.eks. forpligte sig til gensidigt at rykke hinandens valutaer til undsætning. Det er
selvfølgelig en aftale, der indebærer en forpligtelse til at gøre noget bestemt, hvis en nabovaluta udsættes for valutaspekulation, men det er en
aftale, vi godt kan gå ind for, og det er derfor, vi
foreslår et alternativ til ØMU'en. Jeg kan altså
godt svare på spørgsmålet om, hvad vi vil være
med til at forpligte Danmark til.
Vi vil derimod ikke være med til at forpligte
Danmark til aldrig at devaluere kronen, for det
ville være det samme som at afskrive vores
nationale selvstændighed. Jeg forstår godt, at
der fra borgerlig side stilles et sådant forslag, for
det ville være at gå den direkte vej til den fælles
mønt, så det forstår jeg udmærket. Men jeg vil
godt spørge hr. Ove Fich, om han er enig med
de borgerlige i det signal.";Keld Albrechtsen
480206;name_party;":
Jeg vil ærlig talt gerne starte med ikke blot at
takke Enhedslisten for at have fremsat dette
beslutningsforslag, men sandelig også takke
ministeren for hendes indlæg. Jeg sad meget
stille og lyttede til, hvad der blev sagt.
Ministeren startede med at sige om punkt A i
dette beslutningsforslag, at Danmark ikke kan
deltage i Den Økonomiske og Monetære Unions
tredje fase, fordi vi har en speciel aftale i Edinburgh-Afgørelsen, som bevirker, at det ikke kan
lade sige gøre, før vi eventuelt har haft en ny
folkeafstemning. Det vil altså sige, at Socialdemokratiet ikke kan have noget imod punkt A,
for det er lige præcis det, der står.
Punkt B kommenterede ministeren med, at de
kommende aftaler mellem Danmark og de lande, der deltager i den eventuelle gennemførelse
af ØMU'ens tredje fase, ikke på noget tidspunkt
må medføre en indskrænkning af Danmarks
valutariske, økonomiske og finanspolitiske selvstændighed. Jamen det gør de heller ikke, for vi
kan overhovedet ikke få nogen aftaler med dem,
der går ind i ØMU'ens tredje fase. Det vil altså

6734

Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)

sige, at ministeren ikke mente, der var noget til
hinder for at gennemføre punkt B.
Så kommer vi til punkt C, og her må jeg ærligt
indrømme, at vi kunne selvfølgelig ikke drømme om fra dansk side at sige: Hør venner, det er
en elendig idé med denne tredje fase! Det står
der i punkt C, og det havde været ærligt og
redeligt, om ministeren havde brugt den formulering som begrundelse for at afvise det, for man
har jo lov til at have forskellige opfattelser.
Men derudover sagde ministeren, at der er
ikke nogen, der har sat spørgsmålstegn ved eller
anfægtet, at ØMU'ens tredje fase kan starte i
1999. Enten skyldes det, at ministeren kun vil
lytte til finansministrene fra Tyskland, Frankrig
og lignende lande, eller også har ministeren ikke
læst, set og hørt, hvad alle økonomer siger. Både
i Tyskland, Frankrig og andre lande erkender
økonomerne i dag, at det ikke kan lade sig gøre,
medmindre man begynder at flytte rundt på
konvergenskravene, og det er i virkeligheden
det, jeg kan læse i forslaget: Vi må forhindre, at
der er nogle, der i bar begejstring for deres
finansministre begynder at flytte rundt på konvergenskravene. Begynder vi først at lave om på
betingelserne for ØMU'ens tredje fase, er
spørgsmålet sådan set ikke, om vi kan være med
eller ikke være med, men hele det valutariske
samarbejde vil bryde sammen, og jeg er egentlig
ikke i tvivl om, at ministeren er enig med mig i
det.
Mit problem er: Hvorfor i alverdens riger og
lande har alle bare stået og sagt nej, fordi dette
forslag kommer fra Enhedslisten? I virkeligheden beskriver forslaget bare situationen i dag,
hvor Danmark ikke deltager i ØMU'en tredje
fase, og når man ikke deltager i ØMU'ens tredje
fase, kan man ikke blive udsat for valutariske,
økonomiske og finanspolitiske stramninger, fordi den slags simpelt hen ikke er med i anden
fase. Og i dag er situationen, at ØMU'ens tredje
fase efter alle tegn i sol og måne ikke kan blive
til noget i 1999.
Så sagde ministeren, at vi kan blive beskyldt
for at have en skjult dagsorden. Men der er nogle, der ikke har skjult dagsordenen særlig godt,
og det er ikke Enhedslisten. Det er bl.a. de tyske
økonomer, der ikke har skjult den dagsorden
særlig godt. Den har stået på forsiden af alle
Europas aviser, så jeg synes, det er en lidt mærkelig begrundelse.
Jeg har hermed også sagt, at Fremskridtspartiet ser positivt på dette beslutningsforslag.";Annette Just
483691;name_party;":
Dette beslutningsforslag giver os anledning til at
diskutere, hvad Danmark som et land, der har
sagt nej til ØMU'ens tredje fase, skal koncentrere kræfterne om.
Først vil jeg glæde mig over, at Enhedslisten der i hvert fald for godt og vel et par år siden
sagde, at de danske undtagelser på området
ingenting betød, og derfor kunne folk roligt
stemme nej - nu har lavet et forslag, hvori der
står, at som fastlagt ved folkeafstemningen den
18. maj 1993 deltager Danmark ikke i en eventuel fælles valuta. Det synes jeg er godt, og jeg vil
kvittere for, at det også er Enhedslistens opfattelse, at det var det, det danske ja betød. Det
danske ja den 18. maj betød nemlig, at vi ikke
deltager i ØMU'ens tredje fase. Det er udgangspunktet, og det synes jeg er fint, for så er det jo
vigtigt, at regeringen og vi andre bruger kræfter
på at lave et valutasystem for de lande, der ikke
vil være med i ØMU'ens tredje fase.
Dette system må bestå af nogle aftaler mellem
de pågældende lande. Enhedslisten er inde på
en EMS-konstruktion, og det er jeg helt enig i.
Det er jo rigtigt, som der står i forslaget, at den
ikke indskrænker Danmarks selvstændighed,
det er klart nok. Men vi skal vel heller ikke lægge skjul på i denne debat, at også EMS-modellen har sine spilleregler. Et land kan jo altid træde ud af den, hvis det ikke vil være med, men
hvis man laver en EMS-model, bliver det altså
en model, som binder, så længe man er i
EMS'en, og det synes jeg er rigtigt.
Det stod i det nationale kompromis, at når
Danmark nu sagde nej til ØMU'ens tredje fase,
ville vi være meget optaget af at få lavet et valutasamarbejde for de lande, der ikke er med i
ØMU'ens tredje fase. Jeg vil bare benytte lejligheden til at understrege over for regeringen, at
jeg synes, vi fra dansk side skal bruge mange
kræfter på det, og jeg ved også, at regeringen
bruger kræfter på det. Somme tider synes jeg
ganske vist, at både økonomiministeren og
finansministeren bruger tiden på at fortælle, at
vi måske hellere skulle være med i ØMU'ens
tredje fase, men jeg er helt klar over, at i praksis
er det rent faktisk kombineret med, at vi forhandler for at få et valutaarrangement for landene uden for ØMU'en.
Til sidst nogle betragtninger om afgift på
valutahandel. Jeg vil gerne sige til Enhedslisten,
at SF deler synspunkterne om en afgift på valutahandel. I sidste samling fremsatte SF et beslutningsforslag om det i forbindelse med det soci-

Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)
ale verdenstopmøde, og den tanke, der har præget SF i spørgsmålet om afgift på valutahandel,
er, at det skal være en global afgift. Det er også
sådan, den har været tænkt i FN-systemet, hvor
den har været drøftet, og jeg tror også, at hvis en
sådan afgift skal kunne virke og få betydning,
skal det være på globalt niveau.
Jeg kan se, at Enhedslisten mener, at EUniveau måske var tilstrækkeligt, og det er jeg
nok en lille smule tvivlende over for. Spørgsmålet er simpelt hen, om den kan fungere inden
for EU. Jeg tror rent faktisk, at en afgift på valutahandel kun kan fungere med sikkerhed, hvis
den er global, og jeg er noget skeptisk over for,
at den skal kunne fungere på EU-niveau.";Steen Gade
486853;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Fremskridtspartiet og SF
for en positiv modtagelse af dette beslutningsforslag.
Der lød ikke så mange positive ord fra de
øvrige partier, og økonomiministeren mente, at
spørgsmålet om et alternativ til ØMU'en ikke er
på dagsordenen. Men det synes jeg nok er en
dristig udtalelse, når man tager i betragtning,
hvor dårligt det rent faktisk går med at gennemføre dette ØMU-projekt.
Økonomiministeren er formentlig klar over,
at væksten i Tyskland er gået i stå. Den vil næppe blive på mere end 1 pet. i 1996, hvor man
havde forudset en vækst på 2,4 pct., og tilsvarende er tallene for EU som helhed også gået
nedad. Det betyder, at statskasserne kommer til
at mangle penge, og fordi der er en konservativ
regering i Tyskland, betyder det yderligere, at
der vil blive fremsat forslag om kraftige nedskæringer i de tyske offentlige budgetter. Kansler Kohl har fremlagt et spareprogram, men ikke
engang, hvis man forestiller sig, at det bliver
gennemført fuldt ud, vil det sikre, at Tyskland
vil kunne overholde konvergenskravene i Traktaten. Man vil ikke komme ned under 3 pct.grænsen i 1997, og der er heller ikke udsigt til, at
Frankrig vil gøre det.
Den eneste måde, den fælles mønt kan gennemføres på inden for tidsplanen, er ved at indføre en såkaldt fleksibilitet i sagen, altså begynde at lempe på kriterierne. Men derved vil man
fremkalde det, som den tyske Bundesbank gang
på gang har advaret imod, nemlig valutaspekulation og kapitalflugt fra Tyskland til f.eks.
Schweiz, USA og Japan. Det vil føre til en i allerhøjeste grad uønskelig situation for alle Europas
befolkninger, og derfor må jeg sige, at det er en

6735

fuldstændig fejlvurdering fra økonomiministerens side, hvis hun tror, at spørgsmålet om
ØMU'ens gennemførelse ikke er på dagsordenen. Det vil formentlig blive et spørgsmål, der
vil blive udkæmpet meget, meget store arbejdskampe om i Tyskland til vinter, for den tyske
befolkning vil jo ligesom den franske næppe frivilligt affinde sig med en sådan arbejdsløshedsskabende og ulighedsskabende politik, som
kansler Kohl vil forsøge at få gennemført i den
fortvivlede bestræbelse på at overholde konvergenskravene.
Jeg tror altså, man gør klogt i at tage bestik af
realiteterne, nemlig at ØMU'en absolut er på
dagsordenen. Spørgsmålet er, om den overhovedet nogen sinde kan og skal gennemføres, og
hvis man fra kansler Kohls side gør et krampagtigt forsøg på at gennemføre den på trods af forholdene, som de er i virkeligheden, vil det fremkalde meget store sociale og økonomiske problemer i alle lande i Europa. Jeg synes ikke, det
kan være rigtigt, at vi også skal blive ramt af
dette gigantiske økonomiske fejleksperiment. Vi
vil jo også blive ramt: Den øgede arbejdsløshed i
Tyskland vil sætte sig sine spor i form af øget
arbejdsløshed her i Danmark, for vi ved jo godt,
hvordan disse ting forplanter sig på tværs af
grænserne.
Det kan heller ikke være rigtigt, at vi bare skal
sidde og se på, at man ødelægger det vesteuropæiske valutasystem, som fungerer i dag. Det er
godt nok ikke et perfekt system, det kan godt
forbedres i forbindelse med den forbedring af
EMS-modellen, vi peger på i beslutningsforslaget, og der kan godt gøres mere for gensidige
forpligtelser til at intervenere osv. Men vi har et
faktuelt fungerende valutasystem, selv om det
ikke er ideelt. Der kan godt gribes mere ind over
for spekulanterne, som vi også foreslår, og hr.
Gade gjorde opmærksom på, at det spørgsmål
tidligere har været diskuteret her i Folketinget.
Men det er dog et fungerende valutasystem, og
nu er man ved at sætte det over styr med dette
kæmpeeksperiment, som har 99 pct. s chance for
at ende galt.
Jeg håber, man har fulgt med i udviklingen i
Tyskland i Økonomiministeriet. Der er et problem med kapitalflugt ud af Tyskland, fordi
man simpelt hen fra forskellige investorers side
får mindre og mindre tillid til, hvad der vil ske
med de penge, som i dag anbringes i D-mark.
Man risikerer, at D-marken pludselig bliver
udvekslet med denne ØMU, og hvad vil
ØMU'en være værd? Kan den overhovedet stå

6736

Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)

selv? Kan den overhovedet holde kursen i forhold til dollar og yen? Det er der ingen der ved.
Det er et eksperiment med gigantiske indbyggede risici, og dem lukker man totalt øjnene for.
Der er ingen, der taler om det problem.
Men hvad nu, hvis ØMU'en f.eks. pludselig
falder 10 pct. i forhold til dollaren? Eller hvis
den lige pludselig stiger 10 pct. i forhold til dollaren? Hvad vil konsekvenserne blive for
beskæftigelsen i Europa? Ingen aner det, og
ingen spekulerer på det, fordi man simpelt hen
ikke tør forestille sig de konsekvenser, det vil få.
Man er på vej til at kaste Europa ud i et gigantisk eksperiment, som har al mulig udsigt til at
gå galt, og derfor synes jeg, det er berettiget at
rejse spørgsmålet om en udsættelse og om et
alternativ. Ingen vil kunne bebrejde Danmark
noget, hvis vi gør det.
Jeg kan gøre opmærksom på, at der i dag kun
er tre lande, som ser ud til at kunne opfylde
ØMU-kriterierne, og det er Danmark, Luxembourg og Irland. Men det ene af de tre lande har
vedtaget, at det slet ikke vil være med, og de to
andre landes økonomiske betydning skal vel
ikke overdrives. Så hvad er egentlig indholdet af
den fælles mønt? Skal den træde i kraft med
Irland og Luxembourg som medlemmer? Jeg
synes nok, det kan være en helt fin tanke, at hvis
Irland og Luxembourg selv ønsker det, kan de
få en fælles mønt, men det kan man jo ikke holde op som noget realistisk for befolkningerne i
de andre europæiske lande.
Så vil jeg godt stille dette spørgsmål til økonomiministeren: Hvilke forpligtelser mener den
danske regering selv at den har mandat til at
indgå i forbindelse med de forhandlinger, der
føres med ØMU-landene?
Hr. Ove Fich kunne eller ville ikke besvare
mit spørgsmål. Han ville formentlig ikke, for
han kender vel svaret. Jeg håber da, at han i
hvert fald har overvejet det.
Hvilket forhandlingsmandat har regeringen?
Har regeringen f.eks. mandat til at gå ind for det
forslag, som Venstre stillede: at Danmark skal
fraskrive sig retten til at devaluere? Og har den
mandat til at gå ind for aftaler om en mere
håndfast overholdelse af konvergenskriterierne
i form af forskellige typer sanktioner eller noget
i den retning? Hvad har regeringen mandat til,
og hvad har den ikke mandat til?
Og hvis den ikke har noget mandat, hvordan
bliver beslutningsprocessen her i Folketinget i
forbindelse med disse forhandlinger så? Vil det
så være sådan, at regeringen i forbindelse med

de forhandlinger løbende vil komme til Folketingets Europaudvalg med sine forhandlingsoplæg, således at den kan operere på baggrund af
et mandat fra et flertal i udvalget? Eller hvordan
vil det blive afklaret? Det ser jo ikke ud til, at vi i
dag kan få svar fra hr. Ove Fich på spørgsmålet.
Så vil jeg blot slutte med at sige, at vi i hvert
fald fra Enhedslistens side vil stille det forslag,
at der løbende sker en tæt orientering af Folketingets Europaudvalg - det har jeg allerede i
Europaudvalget sagt til økonomiministeren, og
det tror jeg også regeringen er indstillet på således at vi både sikrer en mandatgivning og
en offentlig debat om disse forhandlinger.
Jeg har hørt noget om, at man i virkeligheden
kunne forestille sig et arrangement, som til dels
består af en hemmelig aftale indgået mellem
Danmark og landene i ØMU-arrangementet.
Dér må jeg selvfølgelig sige, at jeg ikke kan
være tilhænger af et arrangement med en hemmelig aftale - så skulle vi i hvert fald vide, hvad
den gik ud på, og så ved jeg ikke længere, hvor
hemmelig den så er - og derfor vil jeg spørge,
om det også indgår i overvejelserne, at man som
en del af det arrangement ligefrem har en hemmelig aftale.
Men som sagt: Tak for støtten fra SF og Fremskridtspartiet til tanken i dette her!";Keld Albrechtsen
494667;title_name;":
For ikke at forlænge en i øvrigt vigtig debat skal
jeg prøve at gøre det kort og svare på de spørgsmål, der er stillet.
Først til fru Charlotte Antonsen, der spørger,
om regeringen for at få et bedre valutaarrangement vil fraskrive sig retten til at devaluere.
På det spørgsmål må jeg svare, at det forekommer mig at være uhensigtsmæssigt på
nuværende tidspunkt at diskutere, hvad regeringen eventuelt skal møde op med af forslag i
en forhandlingssituation, som vi på nuværende
tidspunkt overhovedet ikke kender noget som
helst til.
Desuden vil jeg sige, at et af instrumenterne i
det nuværende EMS-samarbejde og i det EMSsamarbejde, der var indtil den 2. august 1993, jo
var kursjusteringer, som måske i virkeligheden
var et instrument, der blev brugt for lidt, hvilket
måske endda var en indirekte årsag til, at EMSsystemet i august 1993 ikke kunne holde.
Og jeg mener, at de instrumenter, der er mest
naturlige, er dem, vi kender, og det er rentevåbenet - man kan hæve og sænke renten interventionsmuligheden og kursjusteringer.

(843)
Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)
Og så er det klart, at et aftalekoncept jo også
vil dreje sig om, hvad der skal til, og hvornår
man skal agere med disse forskellige instrumenter.
Men det er alt for tidligt overhovedet at gå
ind i den type diskussioner, og jeg vil ikke
bidrage til spekulationer på dette område, men
holde mig til det rent principielle, hvilket jeg
håber også fremgår klart af dette indlæg.
Og til det spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen stillede om, hvad regeringen vil gå med til
af indskrænkninger - og som jeg opfattede som
det ene af de to hovedspørgsmål, der er blevet
stillet - vil jeg sige, at jeg synes, de øvrige, ordførere, også hr. Steen Gade, har givet nogle
udmærkede svar på det spørgsmål.
Og jeg vil bare minde om det, som jeg sagde i
min tale tidligere: Som fuldgyldige medlemmer
af anden fase af ØMU'en har vi jo allerede nu
forpligtet os til at undgå »uforholdsmæssigt store underskud«, som det hedder i traktatsprog.
Deri ligger jo allerede en form for indskrænkning.
Nu er vi heldigvis meget bredt enige om, at et
stort underskud er noget dårligt i sig selv. Det,
vi er uenige om, er, hvilke instrumenter eller
midler vi skal bruge til at få underskuddet væk
og statsgælden ned.
Og jeg er i øvrigt enig med hr. Keld Albrechtsen i, at det bedste vi kan gøre som folketingsmedlemmer og regering, jo er at sikre os, at den
danske krone kan stå på egne ben - for nu at
bruge det udtryk. Det er jeg fuldstændig enig i,
så det er jo ikke dér, uenigheden om målsætningerne ligger.
Så vil jeg gå over til det andet hovedspørgsmål, som er knyttet til diskussionen om, hvorvidt etableringen af tredje fase er på dagsordenen eller den ikke er på dagsordenen, og dertil
vil jeg sige, at selvfølgelig er den på dagsordenen som sådan, men blandt regeringer er den
ikke på dagsordenen.
Dér vil jeg henvise til, at på topmødet i
Madrid i december 1995 vedtog stats- og regeringscheferne i enighed, at tredje fase først indledes i januar 1999, og det er dét, jeg underforstår, når jeg siger, at den ikke er på dagsordenen.
Og det er efter min opfattelse fuldstændig
utidigt, hvis den danske regering, som i forbindelse med Edinburgh-Afgørelsen har forpligtet
sig til ikke at forhindre de andre lande i at gå
videre i samarbejdet og i at etablere ØMU'ens
tredje fase, så som regering skal sætte det på

6737

dagsordenen, og det går jeg simpelt hen ikke
med til. Jeg synes, det er både utidigt og unfair
og illoyalt og alt, hvad jeg ellers kan finde på af
den slags udtryk. Sådan spiller klaveret ikke,
hvis man vil have nogle ordentlige samarbejdsrelationer med andre lande, bliver jeg nødt til at
sige. For ikke at gøre diskussionen meget lang
har jeg ellers øvet mig på ikke at sige så meget,
men jeg siger det, for at der ikke skal være tvivl
om, hvad jeg mener.
Og så vil jeg i øvrigt også henvise til, at i
august måned 1993 og i efterårsmånederne
samme år var der store artikler i aviserne om, at
regeringens forestilling om, at vi kunne skubbe
økonomien i gang osv., var totalt uden bund i
virkeligheden, men at de samme aviser et halvt
år efter var fyldt med alarmerende overskrifter,
der advarede regeringen imod overophedning
af økonomien.
Jeg nævner det kun for at sige noget om, hvor
hurtigt tingene kan skifte. Jeg skal ikke gøre mig
meget klog på Tysklands vækstpotentiale i det
kommende års tid. Jeg minder bare om, at der er
eksempler på, hvor hurtigt tingene kan skifte,
og i øvrigt også om, hvor hurtigt de er skiftet fra
sidste efterår til nu - apropos Tyskland.
Til allersidst skal jeg sige om mandatgivningen, at nu har jeg simpelt hen opgivet at føre
regnskab med, hvor mange gange jeg har
bekræftet over for hr. Keld Albrechtsen og
Europaudvalget og Folketinget, at regeringen jo
ikke går i forhandlinger i EU, uden at der er et
mandat. Og jeg har givet tilsagn om, at Europaudvalget kontinuerligt bliver orienteret om
hver eneste ting, der diskuteres i hele denne
proces, og det står jeg ved, og det ønsker jeg
selv.
Og i den sammenhæng er det jo også naturligt at vente med at drøfte, hvordan vi kan tage
stilling til den proces, til der begynder at tegne
sig et billede, som kan give os en fornemmelse
af, hvordan processen omkring forhandlingerne
om et valutaarrangement kommer til at forløbe.
Det er ikke anderledes nu, end det var, da jeg
for relativt kort tid siden var til samråd i Europaudvalget, nemlig at der kommer en statusrapport om Det Europæiske Monetære Instituts
arbejde med en model for et valutaarrangement,
og det kommer på et topmøde i Firenze i juni i
år, og jeg tror ikke på, at der sker noget inden
da. Men Europaudvalget vil blive holdt meget
nøje orienteret.

6738

Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
500419;name_party;":
Jeg tror, den bemærkning, der kom fra ministeren om, at et af problemerne med det snævre
EMS-system, som brød sammen for et par år
siden, var, at man ikke sørgede for at foretage
de kurstilpasninger, som var nødvendige for, at
et smidigt valutasystem kunne fungere, beskrev
situationen meget korrekt.
Jeg vil så tilføje, at for mit eget vedkommende
er et af hovedargumenterne imod ØMU-modellen faktisk, at den jo er indbegrebet af en fastlåsning og en manglende mulighed for at tilpasse
de valutariske forhold til de realøkonomiske
forhold i de forskellige lande. Det er det jo slut
med enhver mulighed for, hvis man fastlåser
valutaerne. Så på det punkt er jeg meget enig i
ministerens bemærkninger om EMS'en.
Og så vil jeg sige, at jeg i den henseende selvfølgelig også er enig med hr. Gade i, at der skal
være spilleregler i et sådant valutasamarbejde,
f.eks. spilleregler om, at hvis man ikke kan fastholde en valutakurs, må man mødes for at drøfte, om den så skal justeres. At dét er rimelige og
fornuftige spilleregler, er jeg enig med hr. Gade
i, og det opfatter jeg ikke som afgivelse af national suverænitet.
Så hvis det er dét, der ligger i hr. Ove Fichs
bemærkninger, kan det jo være, at vi kan tale
om det, for så er der fornuft i det. Men jeg ved jo
ikke, hvilke indskrænkninger af Danmarks selvstændighed, det var, hr. Ove Fich ønskede, og
svaret kommer åbenbart ikke i denne debat.
Så var ministeren højt oppe, da hun talte om,
at det var unfair og illoyalt og alt muligt andet,
hvis man tillod sig at kritisere det projekt, som
Tyskland og Frankrig har i gang. Men Tyskland
har jo frem for noget land forpligtet sig til at
overholde disse konvergenskriterier, kan man
vel sige. Og jeg har forstået det sådan af
Jyllands-Posten fra den 15. maj, at for at kunne
om ikke overholde, for det kan man ikke, men
så dog komme et lille stykke nærmere konvergenskravene har Tyskland faktisk lagt et stærkt
pres på Kommissionen og vredet armen om på
den og nærmest fået den til at fifle med tallene.
Og nu kommer den så formentlig til Ministerrådet med en sminket rapport om Tysklands økonomi.
Og derfor vil jeg spørge, om det så ikke er et
fælles anliggende at drøfte, for jeg har forstået
det sådan, at man kigger alle landenes konvergensprogrammer igennem, og jeg har også forstået det sådan, at Danmark har accepteret, at de

andre lande kan kritisere Danmarks konvergensprogrammer, hvis det passer dem, for det
var det, ministeren var inde på med hensyn til
forpligtelserne i ØMU'ens anden fase.
Så jeg mener i allerhøjeste grad, at ministeren
har et klart grundlag for at sige: Papirerne er
ikke i orden. Tyskland opfylder ganske enkelt
ikke betingelserne. Hvad er dét for noget?
Og i et forsøg på at sminke kendsgerningerne
vrider man så armen rundt på Kommissionen
og får den åbenbart til at skrive nogle ting, der
ikke engang er rigtige, og det synes jeg den danske minister godt kunne gøre opmærksom på!
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
503374;name_party;":
Det, som hr. Keld Albrechtsen siger om, at man i
et EMS-arrangement vil have den selvstændighed, at man i givet fald kan træde ud, er rigtigt.
Men hvis man skal kunne trække på andre landes valutareserver, vil man selvfølgelig også
skulle binde sig til at overholde nogle spilleregler, for det vil de andre lande forlange, og på
den måde er der jo grænser for selvstændigheden, så længe man er med i arrangementet. Og
dér synes jeg bare, man helt åbent skal sige, at et
alternativt valutasystem selvfølgelig indeholder
denne begrænsning af selvstændigheden, men
det er ikke en begrænsning, der går så langt, at
man kan tale om en begrænsning af suveræniteten og den slags ting.
Men jeg tog egentlig ordet for at sige, at jeg
godt kan forstå, at økonomiministeren siger, at
den danske regering ikke kan foreslå, at man
skal udsætte den endelige beslutning om
ØMU'ens tredje fase. Det forstår jeg sådan set
godt, for det er jo en del af det nationale kompromis, at Danmark accepterer, at der er nogle
lande, der følger den dagsorden. Man kan have
sine ønsker, som Enhedslisten har det, og jeg
kan også selv have et ønske om, at de opgiver
det, men o.k., det er så deres sag.
Men så kommer jeg til det nationale kompromis, og så forstår jeg simpelt hen ikke, at økonomiministeren i sit første indlæg siger, at hun
gerne ser, at ØMU'en bliver realiseret. Det kan
jeg altså ikke forstå at den danske regering kan
sige. Jeg kan simpelt hen ikke fatte det, for det
kan man da ikke mene. Når man fuldstændig
står på det nationale kompromis' grund, må det,
man som dansk regering ønsker, jo være, at der
under alle omstændigheder bliver et fornuftigt
valutasamarbejde i Europa. Det må være det,
man mener, og ikke et eller andet om, at man

Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)
egentlig gerne ser, at de andre lande vedtager
den overgang til ØMU'ens tredje fase, som man
altså selv har sagt at man ikke vil være med i.
Det er en mærkværdig melding fra regeringen, og jeg fatter den ikke, og jeg fatter slet ikke,
hvad den skal bruges til. For det eneste den skaber, er jo, at nogle mennesker så tror, at økonomiministeren og regeringen ikke ønsker at fastholde forbeholdet på det punkt.
Og hver gang vi så spørger om det, siger
regeringen jo, at den ønsker at fastholde det.
Men så må man da lade være med at afgive
sådan nogle meldinger, som ikke er til at forstå
for hvide mennesker - for at sige det lidt populært.";Steen Gade
505816;title_name;":
I virkeligheden er der altså nogle, der gerne vil
skabe nogle problemer, hvor der efter min
opfattelse ikke er nogen problemer.
Her i Folketinget er der ni partier, der er enige
om en fastkurspolitik som grundlag for den
danske økonomi, og vi er stort set også enige om
målene: at underskuddene skal væk og gælden
afbetales, og at renten og inflationen skal være
lav, og alt det dér. Men vi diskuterer midlerne,
instrumenterne, til at nå målene.
Og vi er også enige om at stå bag det nationale kompromis og det forbehold, vi har fået med
Edinburgh-Afgørelsen - i hvert fald indtil der
har været en folkeafstemning, der siger noget
andet.
Men at regeringen så skulle mene, at det nu
skal gøres til et problem, at den tidligere regering med den daværende statsminister, Poul
Schlüter, i spidsen, fik en tosidig aftale - hvoraf
den ene del er, at Danmark har et forbehold om,
at vi kan lade være at være med i ØMU'ens
tredje fase, indtil vi eventuelt finder på at
beslutte noget andet, og den anden del er, at vi
har forpligtet os til ikke at forhindre de andre
lande i at gennemføre den - kan jeg ikke forstå,
for vi ønsker jo også stabile valutaforhold i
Europa - det er der ni partier der er enige om, så
vidt jeg har kunnet lytte mig til det - og en
måde at skabe stabile valutaforhold på er altså
ØMU'en. Så kan man lide den eller lade være.
Danmark skal ikke være med, og det vil jeg gerne stå heroppe og sige, lige så mange gange som
man skulle ønske det.
Men den slutning, at jeg på regeringens vegne
skulle sige, at ØMU'en som sådan er dårlig eller
forkert, kan jeg simpelt hen ikke følge. Det kan
godt være, at jeg skal have manuduktion af hr.

6739

Steen Gade, og jeg vil gerne lytte. Det kan godt
være, at vi ikke skal bruge Folketingets talerstol
til den proces, men jeg vil gerne prøve at forstå,
hvad hr. Steen Gade mener.
Til sidst vil jeg svare på hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål, for jeg tror faktisk, vi får en mere
frugtbar diskussion, hvis vi diskuterer disse
spørgsmål - som vi jo alle sammen i virkeligheden er ægte optaget af - på en anden måde. Og
så skal jeg nok lade være med at gå herop mere.
Når man i Kommissionen og i Økonomi- og
Finansministerrådet har en proces, som går ud
på at vurdere, om nogle lande har uforholdsmæssig store underskud, og når der er en
såkaldt multilateral overvågning - jeg beklager
teknokratsproget - og når vi opdaterer konvergensprogrammerne og får dem behandlet og
diskuteret i Økofinrådet, så er det klart, at
ethvert land kan komme med sin vurdering af
realiteterne bag de tal, der er lagt frem, og det
gør vi også, og det vil vi også gøre i forhold til
Tyskland, hvis der er noget, der giver anledning
til det. Og vi gør det også over for Grækenland
og Irland - for nu at nævne to tilfældige lande hvis der er noget, som vi mener er urealistisk.
Og det gør Kommissionen også. Så det er et tilsagn, som jeg uden videre kan give, hvis der er
grund til det.
Og det, der har vist sig gennem de år, hvor vi
har haft denne procedure - den er jo relativt ny
- er jo, at man bliver mere og mere realistisk i
sine vurderinger. I starten var der en vis venlighed over for de forskellige lande, når de kom
med deres konvergensprogrammer og mente
sådan og sådan. Men tonen er sandelig blevet
meget skarpere - det vil jeg gerne sige her også i vurderingen af realiteterne bag andre landes bud på deres egen økonomiske udvikling.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
509235;name_party;":
Tak for svaret vedrørende den diskussion om
Tysklands opfølgning af konvergenskravene,
som kommer i Ministerrådet!
Som jeg kan se tallene i de fremstillinger af de
forskellige ting, der er kommet frem, bliver der
jo meget store problemer med at tilsløre kendsgerningerne, og så mener jeg faktisk, at når man
står i den situation, at Danmark må finde sig i, at
Danmarks konvergensprogram skal belyses og
kritiseres og gøres ved, og ministeren har tilkendegivet, at det altså også gælder for Tyskland, og det så er en kendsgerning, at Tyskland
er langt fra at opfylde konvergenskravet - og

6740

Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)

det er, hvad man samstemmende kan læse i alle
rapporterne - har man så ikke ret og faktisk
pligt til at rejse det spørgsmål over for tyskerne,
om det ikke er et bindegalt projekt, de er på vej
ud i, og som de overhovedet ingen forudsætninger har for at gennemføre med nogen som helst
succes? Det synes jeg altså godt nok man kan tillade sig. Vi er jo fælles om anden fase, således
som ministeren klart har gjort opmærksom på.
Præsidenten for Bundesbank, Hans Tietmayer, har ifølge Børsen fra den 10. maj på en
ØMU-konference arrangeret af Europabevægelsen sagt, at valutaunionen skal ledsages af en
videregående politisk integration. »Et blik i
historien viser, at mislykkede valutaunioner
som regel fik fiasko på grund af manglende
politisk basis.«
Det, han kræver, er altså en føderation som
basis for en fælles mønt - forhåbentlig får han
ikke sin føderation: den håber jeg vi alle er imod
- og derfor mener forbundsbankpræsidenten
faktisk ikke, at en møntunion er forsvarlig. Og
det synes jeg ærlig talt vi har ret til at sige, når vi
nu er fælles om anden fase.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
510967;name_party;":
For min skyld må økonomiministeren godt
komme herop igen!
Det, jeg gerne vil sige til økonomiministeren,
er, at vi selvfølgelig ikke - som Enhedslisten
foreslår - med Edinburgh-Afgørelsen i hånden
skal sige, at nu skal de andre lande holde op
med det, de ønsker. Det er jeg enig med økonomiministeren i, og den del af Enhedslistens forslag er jeg altså uenig i.
Men det, jeg ikke kan forstå, er, at økonomiministeren og måske også resten af regeringen
ikke anskuer ØMU'en som et politisk projekt.
Det er jo politik.
Det er, som om økonomiministeren betragter
ØMU'ens tredje fase som en eller anden slags
effektivt EMS-system eller sådan noget og diskuterer det som noget forholdsvis isoleret, som
kun handler om en mere effektiv måde at holde
sammen på valutakurserne på.
Sådan er det jo ikke, i hvert fald ikke ifølge
SF's måde at anskue verden på. Og jeg er altså
også ret sikker på, at det heller ikke er sådan
efter det befolkningsflertals mening, som sagde
ja til 18. maj-beslutningen.
Det er en politisk afgørelse, og det vil sige, at
det jo i realiteten er en økonomisk konstruktion,
som fører til en politisk superstat for de lande,

som den omfatter. Og det er jo det, som det nej,
der foreligger, handler om, og det er derfor, jeg
mener, at det giver utrolig meget ikke bare slør,
men altså også rimelig tvivl rundt om hos folk,
når ministeren siger, at hun faktisk ønsker, at
ØMU'en bliver gennemført for nogle landes
vedkommende.
Og jeg synes ikke, en dansk regering kan have
noget andet udgangspunkt end at forsøge at få
det mest effektive valutasystem set fra det synspunkt, at vi ikke er med i ØMU'ens tredje fase.
Vi er oven i købet i den situation, at der er så
stor usikkerhed med hensyn til, om ØMU'ens
tredje fase overhovedet bliver til noget, at det, at
en række lande satser så meget på ØMU'ens
tredje fase, vel, når det kommer til stykket, er
det mest usikre, man kan tænke sig.
Tænk, hvis den nu ikke bliver til noget! Sådan
kan det let gå hen og blive, tror jeg faktisk selv.
Så er der stor risiko for, at mange bliver grebet
af så meget desillusion, at markedet reagerer i
panik.
Og konklusionen er, at det er utrolig vigtigt,
at regeringen kører en linje, der går ud på at få
etableret et alternativt valutasamarbejde, og det
er det, jeg vil anbefale regeringen at bruge kræfterne på at understrege, også i den danske
debat.";Steen Gade
513356;title_name;":
Nu bliver det sidste gang, lover jeg.
Til hr. Keld Albrechtsen:
Konvergenskriterierne er beskrevet i Traktaten. Dér står de klart beskrevet.
Til hr. Steen Gade:
Sélvfølgelig er der også politik i det her. Det
er der stort set i det alt sammen. Det er derfor, vi
kaldes politikere.
Nu kan jeg godt høre, at jeg skal holde op!
Men jeg noterede mig, at stort set alle ordførerne henviste til, at de er klar over, at regeringen arbejder aktivt og ihærdigt på at få et valutaarrangement. Og det gør regeringen, og det
bliver den ved med - jeg havde nær sagt: indtil
den får det. Så det er der givet tilsagn om.
Men diskussionen om 0MU'ens fordele og
ulemper og alt muligt andet er en meget bred
diskussion, som jeg ikke synes vi kan tage under
behandlingen af dette beslutningsforslag. Jeg er
parat til at stille op i mange andre sammenhænge og tage de politiske diskussioner om det,
men det fører ikke til noget at gøre det her så
sent på en onsdag eftermiddag. Det er ikke, fordi jeg ikke vil, men det hører heller ikke rigtig

Onsdag den 15. maj 1996 (B 105)
hjemme under behandlingen af dette beslutningsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Marianne Jelved
514600;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Valg til Rigsretten af 15 medlemmer og 2
stedfortrædere for hver af disse for tiden 18.
maj 1996 - 17. maj 2002.";Formanden
514948;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti.
Valgt blev:
1 Inge Nesgaard (udpeget af S)
med stedfortrædere: Linda Morgan-Fischer
og Robert Dalskov Andersen
2 Jørgen Gråbæk (udpeget af V)
med stedfortrædere: Jens E. Lyngsø og Hans
P. Gejl
3 Erik B. Smith (udpeget af S)
med stedfortrædere: Lillian Knudsen og
Søren Eriksen
i
4 Oluf Engell (udpeget af KF)
med stedfortrædere: Anders Torbøl og
Marie Jepsen
5 Leila Lindén (udpeget af S)
med stedfortrædere: Lone Lunding og
Kirsten Jensen
6 Hanne Christensen (udpeget af V)

6741

med stedfortrædere: Maria Z. Sørensen og
Lis Andersen
7 Knud-Erik Ziirsen (udpeget af S)
med stedfortrædere: Anker Christoffersen
og Flemming Bay-Jensen
8 Ole Røtzler Møller (udpeget af V)
med stedfortrædere: Jørgen Kleener og
Annebeth Runge Gjessing
9 Lars Lyngsdal (udpeget af SF)
med stedfortrædere: Ebba Strange og Oluf
Jørgensen
10 Frants Bernstorff (udpeget af KF)
med stedfortrædere: Carl Martin Christensen og Nina Berrig
11 Janne Normann (udpeget af RV)
med stedfortrædere: Jonna Petersen og
Jørgen Jørgensen
12 Bent Wissing (udpeget af FP)
med stedfortrædere: Mogens Tange og
Viggo Corneliussen
13 Line Barfoed (udpeget af EL)
med stedfortrædere: Gunna Starck og Lis
Melander
14 Bruno Fjelstrup (udpeget af CD)
med stedfortrædere: Jørgen Bruun og Arne
O. Andersen
15 Henning G. Pedersen (udpeget af KF)
med stedfortrædere: Henning Tellerup og
Kurt Bjørndal

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
516619;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Uddannelsesudvalget (14/ 5 96):
Udtræder: Anne Baastrup (SF)
Ny stedf.: Kristen Touborg (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. maj 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet k1. 17.35";Formanden
