split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 17. april 1996 (D)

5515

Meddelelser fra formanden
74. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse, dagpenge i forbindelse med ansøgning om social pension,
kontingent for unge, mindstesats for efterlønsmodtagere).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/4 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (A-kasse-kontingent for
unge under 25 år).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 29/3 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96).
i
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. j
B 107:
I
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af miljøstatistik til Danmarks Statistik.
I
Af Niels J. Langkilde (KF), Jens Vibjerg (V), 1
Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl. j
(Fremsat 29/2 96).
I
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
tilsyn med lov om kemiske stoffer og produkter.
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 26/3 96).";kl. 13.00
1324;title_name;":
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om litteratur.
(Lovforslag nr. L 240).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Danmarks Journalisthøjskole.
(Lovforslag nr. L 247).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Ændring af
bestemmelsen om maksimumpris som afgiftspligtig værdi).
(Lovforslag nr. L 248).
Forslag til lov om afgift af spildevand.
(Lovforslag nr. L 249).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Ændret regulering af indtægtsgrundlaget
for beregning af social pension).
(Lovforslag nr. L 250).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af barseldagpenge for personer, som deltager i en
uddannelse som led i en uddannelsesplan efter
§ 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik).
(Lovforslag nr. L 251).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af syge- og
barseldagpenge for personer, som modtager
ydelser, der træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge).
(Lovforslag nr. L 252).

5516

Onsdag den 17. april 1996

Skriftlig fremsættelse af forslag
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om litteratur.
(Lovforslag nr. L 240).
Lovforslaget har overordnet til formål at fremme litteraturen og adgangen til litteratur i Danmark samt udbredelsen af dansk litteratur i
udlandet.
Lovens virkeområde er skønlitteratur, herunder prosa, lyrik, dramatik, børne- og ungdomslitteratur og alment kulturel faglitteratur.
Der stilles forslag om oprettelse af et litteraturråd bestående af 5 sagkyndige medlemmer
valgt af kulturministeren for 4 år. Medlemmerne
kan ikke umiddelbart genbeskikkes. Ministeriet
indhenter forslag fra Dansk Forfatterforening og
Danske Skønlitterære Forfattere vedrørende
forfatterrepræsentation i Litteraturrådet.
Hovedformålet med Litteraturrådets virksomhed skal være en styrkelse af såvel produktionen som udbredelsen af dansk kvalitetslitteratur inden for lovens område. Blandt rådets
opgaver indgår at være høringsorgan og rådgiver for Kulturministeriet i litterære og litteraturpolitiske spørgsmål, herunder om biblioteksafgiften, at følge litteraturens situation i Danmark
og på dette område virke som et internt debatforum, at animere til eksperimenter med nye
former for produktion og formidling af kvalitetslitteratur og at koordinere offentlige og private initiativer på området m.v.
Rådet skal årligt til klÙturministerens godkendelse indsende forslag til en aktivitetsplan
vedrørende fordelingen af de tilskudsrammer,
der foreslås afsat til opfyldelse af lovens formål.
Aktivitetsplanen skal indeholde en kort rapport
om litteraturens aktuelle situation i Danmark.
Litteraturrådet kan efter lovforslaget yde
støtte til forfatteres konkrete litterære projekter
samt til udgivelse af og formidlingsaktiviteter
for kvalitetslitteratur.
Forfatteruddannelse og efteruddannelse af
forfattere og oversættere bør udgøre et betydningsfuldt element i en samlet litteraturpolitik.
Litteraturrådet skal derfor have mulighed for at
yde støtte til disse formål.
Kendskabet til dansk litteratur i udlandet har
i de senere år været i vækst blandt andet på
grund af Dansk Litteratur Informationscenters

virke. Markeringén af, at der på dansk skrives
litteratur af høj international standard, er blandt
andet af stor betydning for det litterære miljø.
Dansk Litteraturinformationscenters virksomhed fortsætter som hidtil på basis af tilskud
fra Kulturministeriet, men Litteraturrådet bør
have mulighed for at yde konkret projektstøtte
efter ansøgning til centret.
Litteraturrådet skal efter forslaget overtage
Kulturministeriets støtteordning til alment kulturelle tidsskrifter samt videreførelsen af Kulturministeriets serie med litterære danske klassikere i et samarbejde med Det Danske Sprogog Litteraturselskab.
Til Litteraturrådets virksomhed overføres
desuden den eksisterende bevilling til litteraturpolitiske initiativer samt en del af den på FL 96
under Kunstnerstøtte opførte bevilling. Samlet
vil der på årsbasis blive stillet en bevilling på
12,6 mio. kr. til rådighed for Litteraturrådet til
drift, administration af eksisterende litterære
støtteordninger samt til nye initiativer i henhold
til lovforslaget. Den hidtidige støtte til Dansk
Litteraturinformationscenter på i alt 2,4 mio. kr.
årligt opretholdes.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Henning Grove
6129;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om Danmarks Journalisthøjskole.
(Lovforslag nr. L 247).
Gennem de seneste 10 år er de fleste uddannelsesinstitutioners styrelsesstrukturer blevet
ændret. Beslutningskompetencen er blevet henlagt til bestyrelser eller bestyrelseslignende
organer, og ansvaret for den daglige ledelse er
tilsvarende blevet tydeliggjort. Også Danmarks
Journalisthøjskole har behov for en forenkling
og effektivisering af styrelsesstrukturen, og det
er således et af de to hovedformål med lovforslaget.
Det foreslås, at der etableres en bestyrelse
med det overordnede ansvar for højskolen, hvor
flertallet af medlemmerne skal være udefra
kommende repræsentanter for aftagerne. I
bestyrelsen koncentreres således den indflydelse, aftagerkredsene hidtil har haft i højskolens
forskellige styrende organer, og antallet af organer med selvstændig kompetence og admini-

Onsdag den 17. april 1996
strative opgaver begrænses. Højskolens lærere
og studerende sikres fortsat indflydelse. Begge
grupper foreslås sikret repræsentation i bestyrelsen, og højskolen er underlagt de gældende
regler om samarbejdsudvalg. Endvidere foreslås
studienævnet videreført. Det er vigtigt, at de
studerende har en væsentlig indflydelse på
undervisningens tilrettelæggelse og kvalitet.
Det andet formål med lovforslaget er ønsket
om at oprette et center for journalistisk efteruddannelse på højskolen. Medieudvalget har i
betænkning nr. 1/1995 påpeget behovet for en
øget indsats inden for journalistisk efteruddannelse. Det foreslåede center skal foruden efteruddannelse kunne påtage sig rådgivning af private og offentlige virksomheder.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.";Ole Vig Jensen
7934;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Ændring af
bestemmelsen om maksimumpris som afgiftspligtig værdi).
(Lovforslag nr. L 248).
Registreringsafgiftsloven giver mulighed for, at
der kan opkræves afgift af nye biler på grundlag
af forud fastsatte salgspriser - såkaldte listepriser - som bilimportørerne anmelder over for
told- og skattemyndighederne. Systemet muliggør, at afgiftsopkrævningen kan foretages med
et minimum af administrative byrder for forhandlere og myndigheder.
Med vedtagelsen af en ny forordning fra
Europa-Kommissionen sidste år må bilimportørerne ikke længere fastsætte, hvilke priser forhandlerne må tage ved salg af nye biler. Importørerne kan herefter ikke længere anmelde faste
priser over for told- og skattemyndighederne
som forudsat i loven.
For at bringe vores lovgivning i overensstemmelse med de nye EU- bestemmelser, som får
virkning fra 1. oktober i år, har jeg foreslået
registreringsafgiftsloven ændret, så forhandlere
ikke længere er bundet af priser, der anmeldes
af importørene.
Det er imidlertid ikke hensigten hermed at
afskaffe et smidigt og effektivt opkrævningssystem og påføre branchen og myndighederne
større administrative belastninger. Det foreslås

5517

derfor, at der også fremover kan ske afgiftsberigtigelse på grundlag af priser, der anmeldes
af importørerne, men at forhandlere får frihed
til at kunne forhøje eller nedsætte disse priser på
visse betingelser.
På denne måde skulle det være muligt at
efterleve de nye EU-bestemmelser, samtidig
med at vi bevarer grundelementet i det eksisterende system.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Carsten Koch
9726;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om afgift af spildevand.
(Lovforslag nr. L 249).
Lovforslaget er en udmøntning af skattereformaftalen fra 1993, og provenuet fra spildevandsafgiften indgår i finansieringen af den skatteomlægning, som allerede er vedtaget for perioden
1994-1998.
Spildevandsafgiftens formål er at medvirke til
at nedbringe de samlede udledninger af forurenende stoffer fra landets rensningsanlæg.
Det foreslås, at lovens afgiftspligt skal omfatte
alle spildevandsudledere, det vil sige landets
fælles spildevandsanlæg, de industrielle enkeltudledere samt de enkeltejendomme, som udleder spildevand uden om de fælles kloakeringsog spildevandsanlæg. Det foreslås, at afgiften
opkræves af de statslige told- og skattemyndigheder hos de fælles spildevandsanlæg og de
industrielle enkeltudledere, mens kommunerne
skal stå for opkrævningen af afgiften hos enkeltejendommene.
Afgiftspligten skal omfatte den endelige
udledning af spildevand til vandløb og have
samt nedsivning. Mængderne af udledt spildevand skal som hovedregel opgøres ved måling,
men der foreslås også regler om standardmæssig opgørelse af udledte mængder for mindre
spildevandsanlæg.
Afgiften foreslås baseret på de udledte
mængder af totalnitrogen (20 kr. pr. kg), totalfosfor (110 kr. pr. kg) og organisk stof opgjort
som modificeret BI-5 (11 kr. pr. kg). For 1997
foreslås afgiften dog kun gennemført med halve
satser, og først fra og med 1998 foreslås afgiften
gennemført fuldt ud. De afgiftspligtige spildevandsudledere kan vælge mellem at måle de
nævnte forureningsgrader, at anvende lovens

5518

Onsdag den 17. april 1996

standardsatser eller at anmelde maksimumsniveauer for forureningsgraderne i spildevandet. Industrielle enkeltudledere kan dog ikke
anvende lovens standardsatser. Det skyldes, at
det ikke er muligt at fastsætte rimelige standardsatser for de industrielle enkeltudledere,
hvis spildevandssammensætning er meget varierende. Enkeltudlederne kan derimod godt
anvende de nævnte maksimumsniveauer for
forureningsgrad og derved undgå kontinuerlig
måling.
Der er således i lovforslaget taget hensyn til,
at der skal være en balance mellem kravene om
konkret måling og omkostningerne ved måling.
Spildevandsudlederne får i vid udstrækning
mulighed for at vælge standardfastsættelser
som alternativ til måling.
Hvis afgiften skulle gennemføres fuldt ud for
alle spildevandsudledere, ville det indebære en
urimelig hård belastning for enkelte erhvervsvirksomheder. Der foreslås derfor lempelsesordninger for enkelte produktionsprocesser.
Lempelserne udgør henholdsvis 97 pet. og 70
pct. af afgiftsniveauet.
Der foreslås afgiftsfrihed for udledninger fra
dambrug og muslingerenserier, såfremt der
anvendes recipientvand, samt for regnvand, der
udledes i separate systemer uden om de almindelige rensningsanlæg. Der foreslås endvidere
lempelser for rensningsanlæg, som har etableret
bassiner, der modvirker regnvandsbetingede
overløb uden om rensningsanlæggene.
Loven foreslås først at træde i kraft ved skatteministerens nærmere bestemmelse, når der
foreligger en godkendelse fra Europa-Kommissionen i medfør af statsstøttereglerne.
Med disse bemærkninger overlader jeg lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Carsten Koch
13008;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Ændret regulering af indtægtsgrundlaget
for beregning af social pension).
1
(Lovforslag nr. L 250).
Som led i regeringens opfyldelse af den af Folketinget vedtagne dagsorden D 38 - vedtaget af
Folketinget i forbindelse med en forespørgselsdebat den 1. marts 1994 (F 21) om pensionisternes økonomiske forhold i forbindelse med skatte- og pensionsreformen - fremsættes dette forslag. Det foreslås, at reguleringen af indtægts-

grundlaget for beregning af social pension sker
på samme måde som forskudsregistreringen
efter kildeskatteloven.
En del af dagsordenspunkterne er allerede
opfyldt. Ved lov nr. 448 af 1. juni 1994 blev lov
om social pension ændret, således at pensionister har ret til at få reguleret deres pension med
tilbagevirkende kraft i op til 6 måneder, såfremt
det medfører en højere pension. Pensionsmeddelelsen er forbedret, og der arbejdes fortsat
med at gøre pensionsmeddelelsen mere forståelig og læsbar for pensionister.
Regeringen blev med dagsordenen desuden
opfordret til at sikre løbende automatisk registrering hos de sociale myndigheder af ændringer i indkomstforhold, der er af væsentlig
betydning for pensionsberegningen.
Den nærmere tilrettelæggelse af dette arbejde
har afventet et udvalgsarbejde i Kommunernes
Landsforening samt overvejelser i såvel Skatteministeriet som Socialministeriet. Udvalget
anbefalede bl.a., at sociale pensioner skal kunne
omregnes på grundlag af underretning om
ændringer i forskudsregistreringer, og at disse
skal tilgå pensionsmyndighederne automatisk.
En forudsætning herfor er, at oplysningerne er
sammenlignelige. Dette medfører bl.a., at indkomstoplysningerne må reguleres på samme
måde.
Der foreslås en ændring af regulering af indtægtsgrundlaget for beregning af social pension
ved den årlige fastsættelse af pensionen, således
at der anvendes samme regulering, som anvendes ved den forskudsregistrering, der sker på
grundlag af den seneste slutligning efter kildeskatteloven.
Anvendelse af den samme regulering vil give
et mere aktuelt billede af pensionisters økonomiske forhold og vil samtidig være en forudsætning for, at der kan ske kommunikation mellem forskudssystemet og pensionssystemet. For
at dette administrativt kan gennemføres fra
1. januar 1997, er det en forudsætning, at lovforslaget vedtages i denne folketingssamling.
Med lovforslaget sikres i større omfang end
tidligere, at pensionister får en pensionsydelse,
der er beregnet på så aktuelle forhold som
muligt. Forslaget sikrer således - i modsætning
til f.eks. et forslag om en slutpensionsberegning
- at pensionister kan disponere over den pensionsydelse, de har fået udbetalt, uanset at der
er sket ændringer i pensionistens forhold i løbet
af året, der har betydning for pensionsberegningen.

Onsdag den 17. april 1996

5519

En slutpensionsberegning ville blive problematisk, når der er sket ændringer i løbet af året i
pensionistens personlige forhold, f.eks. ved
ægtefællens død, indgåelse eller ophævelse af
ægteskab. Dette vil kræve en periodisering af
indtægtsgrundlaget og vil give stort administrativt besvær, samtidig med at pensionisten, på et
tidspunkt hvor evnen til at forsørge sig selv
måske er yderligere nedsat, kan blive afkrævet
beløb i efterbetaling for en periode, hvor forsørgelsesevnen var bedre.
Dette lovforslag sikrer derimod, at pensionen
bliver beregnet på så aktuelle forhold som
muligt og på grundlag af oplysninger, der tilgår
pensionsmyndighederne så automatisk som
muligt. Hermed kan pensionisten også altid
være sikker på at kunne disponere over den
udbetalte pensionsydelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Tingets hurtige
og velvillige behandling.

af sygdom eller barsel i de omhandlede 18
måneder beregnet såvel syge- som barseldagpenge på grundlag af godtgørelsen, dvs. et
beløb på halvdelen af højeste dagpenge.
Det foreslås at ændre lov om dagpenge ved
sygdom eller fødsel, således at de pågældende
unge i tilfælde af barsel under de 18 måneders
uddannelse får barseldagpengene beregnet på
grundlag af den arbejdsløshedsunderstøttelse,
som den pågældende var berettiget til, da retten
og pligten til uddannelse indtrådte.
Forslaget har ingen administrative konsekvenser og forventes ikke at have økonomiske
konsekvenser.
Idet jeg henviser til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige og hurtige behandling.";Karen Jespersen
17593;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af syge- og
barseldagpenge for personer, som modtager
ydelser, der træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge).
(Lovforslag nr. L 252).

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Beregning af barseldagpenge for personer, som deltager i en
uddannelse som led i en uddannelsesplan efter
§ 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik).
(Lovforslag nr. L 251).
Lovforslaget er begrundet i et ønske om at fjerne
en utilsigtet virkning af en ændring i december
1995 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik for
en række unge, der deltager i en uddannelse,
som er et led i en uddannelsesplan efter § 32 a i
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
I december 1995 indførtes § 32 a i lov om en
aktiv arbejdsmarkedspolitik. Efter denne
bestemmelse har unge under 25 år, der ikke har
gennemført en uddannelse, som berettiger til
optagelse i en arbejdsløshedskasse, og som har
haft en samlet ledighedsperiode på 6 måneder
inden for 9 måneder, ret og pligt til en uddannelse på fuld tid i sammenlagt 18 måneder.
Under uddannelsen får disse unge en godtgørelse, der svarer til halvdelen af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtidsforsikrede og
deltidsforsikrede.
Efter de gældende regler i lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel får disse unge i tilfælde";Karen Jespersen
19039;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:

Lovforslaget fremsættes for at fjerne utilsigtede
virkninger af ændrede regler i lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, hvorefter en del af de aktiverede i tilfælde af sygdom eller fødsel får udbetalt et lavere beløb i syge- og barseldagpenge,
end de ville have fået efter de tidligere regler.
Efter de ændrede regler i lov om en aktiv
arbejdspolitik og i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, der trådte i kraft den 1. april 1995, får
den ledige i tilbud udbetalt en ydelse, der efter
fradrag af arbejdsmarkedsbidrag svarer til dagpengenes højeste beløb - de ledige under 25 får
dog kun 50 pet. heraf.
Da dagpengenes højeste beløb således også er
et loft, er arbejdstiden i de enkelte tilbud afhængig af ydelsen. Hvis lønnen til den ledige ved
ansættelse på fuld tid ville overstige arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, nedsættes den
ugentlige arbejdstid under hensyn hertil. Dette
medfører, at en del ledige arbejder i mindre end
37 timer.
Da syge- og barseldagpenge efter dagpengelovens § 9 beregnes på baggrund af antallet af

5520

Onsdag den 17. april 1996

timer i beskæftigelse, betyder det, at den pågældende modtager en lavere ydelse under sygdom
eller barsel.
Det foreslås derfor at ændre lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, således at der til de
personer, der ved deltagelse i aktiviteter efter
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov
om arbejdsmarkedsuddannelser modtager
ydelser, som træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge, i tilfælde af sygdom eller barsel
udbetales et beløb, der svarer til den indtjening,
som den pågældende ville have haft, hvis
uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt - dog
maksimalt højeste dagpenge.
Forslaget har ingen økonomiske eller administrative konsekvenser.
Den sene fremsættelse af lovforslaget skyldes,
at det først er sent i 1995, at de uhensigtsmæssige virkninger af Arbejdsministeriets lovgivning
er blevet synlige. Endvidere har Socialministeriet sammen med Arbejdsministeriet været inden
om overenskomsterne for at sikre sig, at problemet ikke kunne løses på en enklere måde end
ved en lovændring.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige og
hurtige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1935
1) Til statsministeren af:";Karen Jespersen
21499;name_party;":
»Vil statsministeren over for ministrene indskærpe, at ministeriernes embedsmænd ikke må
anvendes til at udføre sekretariatsarbejde for
regeringspartiernes partikontorer?«
Skriftlig begrundelse
Embedsmænd i Finansministeriet har udført
sekretariatsarbejde direkte for Socialdemokratiets partikontor. F.eks. henvises til, at Finansministeriets 3. kontor i sommeren 1994 har foretaget en såkaldt intern granskning af det socialde-

mokratiske oplæg »Viden og velfærd« efter
ordre direkte fra Socialdemokratiets partikontor. Da der er tale om en helt utilladelig sammenblanding af partiapparat og statsapparat, er
der behov for en indskærpelse af, at ministeriernes embedsmænd ikke må anvendes som en
forlængelse af regeringspartiernes egne sekretariater.";Anders Fogh Rasmussen
22279;name_party;":
Vi står her med en meget klar sag. Det er blevet
afsløret, at Socialdemokratiet har misbrugt
embedsmænd i Finansministeriet til at udføre
sekretariatsarbejde for Socialdemokratiets partikontor. Der er tale om en helt uacceptabel og
utilladelig sammenblanding af statsapparat og
partiapparat, og derfor er der behov for en indskærpelse af, at ministeriernes embedsmænd
ikke må anvendes som en forlængelse af regeringspartiernes egne sekretariater.
Det er grunden til, at jeg har spurgt statsministeren, om han over for ministrene vil indskærpe, at ministeriernes embedsmænd ikke må
anvendes til at udføre sekretariatsarbejde for
regeringspartiernes partikontorer.";Anders Fogh Rasmussen
22982;title_name;":
Svaret er nej! Jeg har ikke noget at indskærpe,
fordi jeg ikke er bekendt med forhold, der giver
mig anledning til at indskærpe ministeriernes
forhold til partikontorerne inklusive spørgerens.
Derfor er svaret nej.";Poul Nyrup Rasmussen
23224;name_party;":
Det kan undre, at statsministeren påstår ikke at
have kendskab til sagen. Man kunne jo have
forventet, at statsministeren havde undersøgt
sagen, inden han skulle besvare spørgsmål her i
spørgetiden, men dertil kommer, at sagen har
været udførligt omtalt. Jeg betragter det nærmest som en tilståelsessag, og det er derfor, jeg
nu retter spørgsmålet til statsministeren for at få
statsministerens mere principielle vurdering af
sagen.
Der foreligger notater, som klart dokumenterer, at der f.eks. i et tilfælde i sommeren 1994 er
foretaget en såkaldt intern granskning af socialdemokratiske debatoplæg af et bestemt kontor i
Finansministeriet efter direkte ordre fra Socialdemokratiets partikontor. Det fremgår klart og
tydeligt af dokumentationen, at der er tale om,
at det er sket efter ordre fra Socialdemokratiets
partisekretariat og med direkte kommunikation
mellem medarbejdere i Socialdemokratiets

(691)
Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

5521

sekretariat og embedsmænd i Finansministeriet.
Det foreligger her sort på hvidt, og derfor er det
forunderligt, at statsministeren siger, han ikke
kender noget til sagen. Han vil altså ikke indskærpe over for ministrene, at der ikke må ske
misbrug af embedsmænd i ministerierne.
Men det spørgsmål, jeg så må stille statsministeren, er: Er statsministeren enig i, at det er
uacceptabelt, såfremt embedsmænd i ministerierne bruges til at udføre sekretariatsarbejde for
regeringspartiernes partikontorer?

mellem medarbejdere i partisekretariatet og
Finansministeriets departement? Det ville være
en meget usædvanlig fremgangsmåde, og derfor må jeg gentage mit spørgsmål: Er statsministeren enig i, at embedsmænd i Finansministeriet og andre ministerier ikke må bruges til at
udføre sekretariatsarbejde for regeringspartiernes partisekretariater?";Anders Fogh Rasmussen
25059;title_name;":
Statsministeren er dybt, dybt skuffet. Han er
skuffet, og han finder det trist, at en ellers særdeles aktiv Venstrepolitiker her i salen i den
grad næsten tager noget for givet - for slet ikke
at tale om selvindlysende sandt - som har stået i
et formiddagsblad. Det ligner ikke den velkendte kritiske indstilling fra spørgerens parti til det
pågældende formiddagsblad.
Jeg må oplyse, at finansministeren over for
mig har oplyst, at den påstand, spørgeren er
inde på, ganske enkelt er forkert. Den pågældende granskning blev iværksat efter anmodning fra finansministeren, som modtog forslaget
fra et folketingsmedlem, og det er nu engang
Finansministeriets opgave at regne på politiske
udspil fra både oppositionspartier og regeringspartier.
Tilsvarende beregninger er efter det over for
mig oplyste foretaget ved adskillige lejligheder,
både under den nuværende og under tidligere
regeringer, og jeg er helt sikker på, at hvis Venstre havde udarbejdet et oplæg, ville finansministeren også bede om at få foretaget en vurdering. Det er der ikke spor unaturligt i.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
26180;name_party;":
Jeg baserer mig ikke kun på oplysninger i pressen, men på dokumentationsmateriale. Det
fremgår meget klart, at arbejdet i Finansministeriets 3. kontor ikke er foregået efter anmodning
fra finansministeren, som man kunne have forventet, men efter direkte anmodning fra Socialdemokratiets partisekretariat. Det fremgår endvidere, at der er foregået direkte kommunikation mellem sekretariatsmedarbejdere i Socialdemokratiet og sekretariatsmedarbejdere i
Finansministeriet.
Skal statsministerens besvarelse forstås
sådan, at f.eks. Venstre eller et andet oppositionsparti ville kunne få udført sekretariatsarbejde i Finansministeriet ved direkte samvirke";Anders Fogh Rasmussen
26872;title_name;":
Jeg har ikke mere at tilføje.

Spm. nr. S 1938
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
26973;name_party;":
»Vil statsministeren over for ministrene indskærpe, at ministeriernes embedsmænd ikke må
udføre politisk arbejde for en minister, når der
er udskrevet folketingsvalg?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge oplysninger i Ekstra Bladet tirsdag den 9.
april 1996 har embedsmænd i Finansministeriet
efter udskrivelsen af folketingsvalg den 29.
august 1994 under valgkampen udarbejdet politiske oplæg til brug for den siddende socialdemokratiske finansminister. Herved er der sket
en overtrædelse af den hidtil gældende regel
om, at et ministerium ikke må udføre politisk
arbejde for en minister, efter at et valg er
udskrevet. Da det er helt afgørende for det danske politiske system, at der også ved regeringsskift kan påregnes fuld loyalitet fra embedsmændene, må disse opretholde fuld neutralitet,
efter at et valg er udskrevet, og indtil en ny
regering er dannet.";Anders Fogh Rasmussen
27855;name_party;":
Statsministerens nægtelse af at svare før var jo et
svar i sig selv. Jeg tror, vi må sige, at vi stod med
en klar tilståelsessag, og det gør vi også i den
næste sag.
Her har vi også en klar sag, hvor det er blevet
afsløret, at Finansministeriets embedsmænd
under den sidste valgkamp udarbejdede politiske oplæg til den socialdemokratiske finansminister. Herved er der sket en klar overtrædelse
af en gammel regel om, at efter at valget er

5522

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

udskrevet, og indtil der er dannet en ny regering, udføres der ikke politisk arbejde til fordel
for den siddende minister af embedsmændene i
ministerierne. Det er vigtigt at opretholde den
regel for at sikre neutraliteten i embedsmandssystemet i tilfælde af, at der skulle tiltræde en ny
regering.
Det er grunden til, at jeg har spurgt statsministeren, om han over for ministrene vil indskærpe, at ministeriernes embedsmænd ikke må
udføre politisk arbejde for en minister, når der
er udskrevet folketingsvalg.";Anders Fogh Rasmussen
28885;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen kan udlægge tingene, som han har lyst til: det er hans sag. Men
jeg har en anden opfattelse af tingene.
Hr. Anders Fogh Rasmussen skal have følgende svar på spørgsmål nr. S 1938: Svaret er
blankt nej! Baggrunden for svaret er, at jeg ikke
er bekendt med forhold, der giver mig anledning til at indskærpe forholdet mellem ministre
og ministeriers embedsmænd, når der er
udskrevet folketingsvalg.";Poul Nyrup Rasmussen
29333;name_party;":
Jeg kan jo ikke sige, det er nogle klare svar, vi
får fra statsministeren. Jeg må nærmest betragte
det sådan, at statsministeren forsøger at vige
uden om.
Men jeg kan også sige, at en af grundene til, at
vi har stillet disse spørgsmål, er, at vi ønsker at
sende en klar og utvetydig advarsel til Finansministeriets administrative ledelse. Vi har konstateret flere tilfælde af en uacceptabel sammenspisthed mellem Socialdemokratiets partiapparat og Finansministeriets departement, og jeg
kan sige, at det er en sag, vi vil følge meget
omhyggeligt. Jeg kunne føje til, at meget tyder
på, at der - næsten før man aner det - kan komme en ny regering og dermed en ny finansminister, og hvis vi konstaterer, at der ikke opretholdes fuld neutralitet i embedssystemet, kan det jo
tvinge en ny regering til at tage sine forholdsregler.
Og derfor må jeg spørge statsministeren - da
han ikke vil indskærpe over for ministrene, at
der skal opretholdes en sådan neutralitet og
ikke udføres politisk arbejde for ministre, når
valg er udskrevet: Er statsministeren ikke enig i,
at det er vigtigt at fastholde det princip, at når
først der er udskrevet valg, må embedsmændene ikke udføre politisk arbejde til fordel for den
siddende minister?";Anders Fogh Rasmussen
30601;title_name;":
Nu er der jo ikke udskrevet noget valg, og det
varer længe, inden der bliver udskrevet valg, så
jeg tror, hr. Anders Fogh Rasmussen vil gøre
klogt i at overveje sin stil og overveje det kloge i
at begynde at afsende trusler til Slotsholmens
embedsmænd. Det er ikke klogt.
Jeg tror, jeg vil sende det modsatte signal af
sted. Den danske embedsmandsstand i centraladministrationen kan være helt tryg ved - som
vi allerede har bevist efter 3 års regeringsarbejde - at alle administrative regler naturligvis vil
blive efterlevet fuldt og helt. At stille sig op som
oppositionspolitiker og sende trusler til den
danske embedsmandsstand tror jeg ikke er
klogt, og det må jeg advare hr. Anders Fogh
Rasmussen imod.
Jeg tror også, det ville være klogt af partiet
Venstre - inden man kommer med påstande om
sammenspisthed - at studere, hvad det egentlig
er, sagen drejer sig om, og stille sine spørgsmål
ordentligt og nøgternt til gavn for den politiske
debats niveau. Sagen er nemlig den, at hvis man
spørger ordentligt og nøgternt, får man at vide ifølge de oplysninger, finansministeren har
givet mig - at det, hr. Anders Fogh Rasmussen
baserer sin påstand på, nemlig Ekstra Bladets
artikelskriverier, ikke er korrekt. Det omtalte
notat i Ekstra Bladet, som hr. Anders Fogh
Rasmussen åbenbart læser ukritisk, blev ikke
bestilt af finansministeren, efter hvad der er
oplyst for mig. Finansministeren har oplyst, at
han ikke blev konsulteret under notatets udarbejdelse, og ifølge det over for mig oplyste
modtog finansministeren først notatet den 22.
september 1994, dvs. dagen efter valgets afholdelse.";Poul Nyrup Rasmussen
32224;name_party;":
Jeg vil takke statsministeren for hans gode råd
med hensyn til, hvordan vi andre skal opføre os,
og så vil jeg spørge statsministeren, om han
opfatter det som et led i embedspligten som
statsminister at føre tilsyn med, at ministrene
efterlever de regler, vi spørger til her. Da vi
andre var i regering, søgte vi at efterleve dem,
og også dengang var der en meget aktiv opposition til at påse, at vi efterlevede dem. Opfatter
statsministeren det som sin embedspligt at føre
tilsyn med sine ministre, og har statsministeren i
de to sager, han har afvist at reagere på, foretaget et sådant tilsyn?

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)";Uffe Ellemann-Jensen
32894;title_name;":
Statsministerens tilsynsopgaver over for regeringens ministre er velkendte, også for spørgeren, og jeg kan bekræfte over for spørgeren, at
jeg som baggrund for mit svar til hr. Anders
Fogh Rasmussen naturligvis har forhørt mig hos
finansministeren om de artikler, hr. Anders
Fogh Rasmussen baserer sit spørgsmål på.";Poul Nyrup Rasmussen
33237;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren vil bekræfte, at
der foreligger to notater, som er dateret henholdsvis den 6. og den 19. september 1994. Det
er klare politiske notater, som bl.a. siger, at den
kurs, der er lagt gennem de seneste godt halvandet år, skal fortsættes. Er statsministeren ikke
enig i, at det i hvert fald ikke kan forstås som et
oplæg til en kommende borgerlig regering?
Jeg vil gå ud fra, at statsministeren er bekendt
med, at der i Finansministeriet ligger et internt
cirkulære, populært kaldet glasdørscirkulæret,
som indeholder retningslinjer, der sikrer, at i
samme øjeblik der er udskrevet valg, kan
embedsmændene ikke udføre politisk arbejde
for den siddende minister. Vil statsministeren
drage omsorg for, at indholdet af dette glasdørscirkulære også bliver kendt i andre ministerier end Finansministeriet?";Anders Fogh Rasmussen
34107;title_name;":
Jeg føler - i hvert fald for min parts vedkommende - at vi her i dag på en god og grundig
måde har fået belyst det spørgsmål, som er blevet stillet, og jeg har ikke mere at tilføje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1948
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
34384;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, om regeringen står
bag den kampagne for dansk deltagelse i den
fælles mønt, som er igangsat af finansministeren
og økonomiministeren?«
Skriftlig begrundelse
Finansministeren og økonomiministeren deltog
ifølge Ritzaus Bureau den 11. april 1996 i
Finansrådets EU-konference i København, og
her erklærede økonomiministeren sin kærlighed
til ØMU'en.

5523

Ministrene tilkendegav, at kun modstanden
blandt et befolkningsflertal stod i vejen for at
udskrive en folkeafstemning om at ophæve den
danske undtagelse fra ØMU'en. Begge ministre
gav ifølge Ritzau deres mest fuldtonede anbefaling af, at Danmark tilslutter sig ØMU'en.
Det er utroligt, at mens modstanden imod
den fælles mønt vokser overalt i Europa og ikke
mindst i et land som Tyskland, hvor ØMU'en
vil medføre alvorlige sociale problemer, så øges
begejstringen for den fælles mønt hos de to danske ministre. De to ministre bliver såmænd nok
de sidste i Europa, som holder fast på ideen om
den fælles mønt, når alle andre klogeligt har
forladt den. Det er ikke mindst utroligt i
betragtning af, at den danske befolkning ved
folkeafstemningen den 18. maj 1993 besluttede,
at Danmark ikke deltager i den fælles mønt.
Tiden må nu være inde til, at statsministeren
griber ind og sikrer, at hele regeringen respekterer resultatet af denne folkeafstemning, hvor
den danske befolkning fik klare løfter om, at et
ja betød, at Edinburgh-Afgørelsen ville sikre, at
vi ikke skal med i den fælles mønt.";Keld Albrechtsen
35883;name_party;":
Jeg håber, statsministeren vil slå fast her i spørgetiden - for det er i allerhøjeste grad påkrævet
på baggrund af de udtalelser, finansministeren
og økonomiministeren har været fremme med at regeringen helt og fuldt agter at respektere
det, den danske befolkning besluttede ved folkeafstemningen den 18. maj 1993, nemlig at vi
ikke skal med i den fælles mønt. Jeg håber,
statsministeren klart vil tilkendegive, at regeringen ikke står bag de udtalelser, økonomiministeren og finansministeren kom med på Finansrådets konference den 11. april, hvor de to ministre ganske utilsløret gav til kende, at de faktisk
arbejder for at få ophævet den danske undtagelse.";Keld Albrechtsen
36583;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, at der skulle være
iværksat nogen kampagne af finansministeren
og økonomiministeren, og derfor kan jeg hverken gå ind for den eller gå imod den.";Poul Nyrup Rasmussen
36776;name_party;":
Så må jeg sige til statsministeren, at det er blevet
værre siden mødet i Finansrådet den 11. april.
Det viser sig, at efter dette møde rejste økonomiministeren til et uformelt økonomiministermøde i EU, hvor hun deltog i forhandlinger om

5524

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

opstramning af overvågningen af de såkaldte
konvergenskriterier - altså en opstramning af
ØMU-reglerne - uden mandat til det og uden
først at indkalde Folketingets Europaudvalg til
møde om det. Ministeren deltog i forhandlinger
af vidtrækkende karakter og var også med i
beslutninger om f.eks. møntsystemets udformning, og ministeren har altså på den måde deltaget aktivt som repræsentant for Danmark på et
ministerrådsmøde og uden mandat hertil bidraget til at underminere den danske undtagelse.
Jeg håber ikke, at statsministerens noget kortfattede besvarelse af mit spørgsmål var udtryk
for, at statsministeren er uvidende om, hvad der
foregår i regeringen i øjeblikket med hensyn til
at underminere den danske undtagelse. Jeg vil
gerne spørge statsministeren, om han vil gribe
ind og sikre, at det arbejde, der gøres af økonomiministeren og finansministeren for at underminere den danske undtagelse, bliver stoppet,
og at det i stedet slås fast, at den danske regering respekterer befolkningens afgørelse ved
folkeafstemningen den 18. maj 1993.";Keld Albrechtsen
38143;title_name;":
Jeg synes, man blander tingene sammen, må jeg
sige. Det er da i en dansk regerings interesse og
ministrenes opgave - min, finansministerens,
økonomiministerens og andre ministres opgave
- at varetage landets interesser i forhandlinger,
også inden for EU. Det går jeg ud fra vi er enige
om.
Det, vi taler om her, er deltagelse i drøftelserne om og vurderingen af de økonomiske konsekvenser af det danske forbehold mod at deltage
i ØMU'ens tredje fase, og det er da vigtigt. Jeg
finder, det ville være forkert, hvis vi sagde, at
det må vi overhovedet ikke tale om, det må vi
ikke diskutere, og det må vi ikke forholde os til.
Det ville være helt forkert og helt i modstrid
med danske interesser og ønsket om en åben
dialog.
Det, der er blevet sagt og tilkendegivet, er:
Når den tredje fase starter, stilles der nye udfordringer til den danske økonomiske politik. Det
ville være uansvarligt ikke at forberede sig på
den situation, og derfor har vi fra dansk side
hele tiden presset på for at få etableret så gunstige rammer som muligt for en videreførelse af
Danmarks fastkurssamarbejde med de europæiske kernelande. Det er noget helt centralt for
dansk økonomisk politik og for vores samarbejde med andre lande. Dette blev også klart tilkendegivet af finansministeren på Finansrådets
konference den 11. april.

Det var som bekendt økonomiministeren, der
som den første tog initiativ til at rejse spørgsmålet om et valutasystem mellem landene inden
for og uden for den tredje fase, og derfor synes
jeg oprigtig talt, det er glædeligt, at EU-kredsen
nu synes at være i en situation, hvor der er langt
bredere forståelse for de danske synspunkter,
end vi kunne se for bare godt et års tid siden.";Poul Nyrup Rasmussen
39861;name_party;":
Ikke overraskende deler jeg fuldstændig statsministerens totale afvisning af hr. Keld
Albrechtsens ærinde i denne sag, men det var
mere overraskende for mig at høre, at statsministeren i sit forrige svar sagde, at han hverken
kunne gå ind for eller afvise finansministerens
og økonomiministerens udtalelser. Både finansministeren og økonomiministeren har fremsat
mange overordentlig positive udtalelser med
opbakning bag Den Økonomiske og Monetære
Union, og jeg går ud fra, at vi kan regne med, at
statsministeren står bag finansministeren og
økonomiministeren i deres opbakning bag Den
Økonomiske og Monetære Union.
Ved den omtalte konference udtalte finansministeren bl.a., at der sådan set kun var én ting,
der talte imod dansk deltagelse i Den Økonomiske og Monetære Union, nemlig befolkningens
modstand. Må jeg have lov at spørge statsministeren, om han er enig med finansministeren i
det udsagn?";Anders Fogh Rasmussen
40786;name_party;":
Jeg synes, hr. Anders Fogh Rasmussens spørgsmål er overordentligt relevant, og det var faktisk
også det spørgsmål, jeg forsøgte at få statsministeren til at besvare i første runde.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om han
overhovedet ikke er bekymret, når økonomiministeren rejser til et ministermøde uden mandat
og uden først at indkalde Folketingets Europaudvalg og derefter - i hvert fald ifølge Politikens referat fra ministerrådsmødet - foreslår at
stramme op på de overvågningsmekanismer,
der allerede eksisterer i dag, altså stramme op
på de trusler mod medlemslande, der ikke overholder de konvergenskriterier, som findes i
Maastricht-Traktaten.
Sagt på klart dansk betyder det, at økonomiministeren på dette møde har givet tilsagn til de
lande, der som Tyskland ønsker at indføre en
skrappere disciplin i ØMU'en, ønsker at sætte
EU-landene under administration af den nye
centralbank og ønsker at indføre straffebestem-

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
melser. Det har den danske økonomiminister
åbenbart givet tilsagn om på dette møde, som
Folketinget ikke er orienteret om. Giver det ikke
statsministeren anledning til nogen som helst
form for bekymring? Eller er det endnu værre:
Er det sådan, at regeringen ...
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg har rejst mig op, fordi spørgerens taletid er
udløbet.";Keld Albrechtsen
42134;name_party;":
Undskyld, hr. formand.";Keld Albrechtsen
42197;title_name;":
Jeg brugte det udtryk, at jeg hverken kan stå
foran eller bagved en kampagne, fordi der ikke
er nogen kampagne. Hr. Keld Albrechtsen var
inde på, om jeg kunne stå bag økonomiministeren og finansministerens kampagne, men der er
ikke nogen kampagne, og man kan som bekendt
kun forholde sig til en kampagne, hvis der er en.
Det andet, hr. Anders Fogh Rasmussen
spurgte om, var finansministerens synspunkt
med hensyn til ØMU'en. Nu har jeg ikke studeret finansministerens udtalelser i detaljer, men
det, der interesserer mig, er,' hvad den danske
regerings samlede politik er på det felt, og den
danske regerings samlede politik er baseret på
to ting: For det første respekt for udfaldet af folkeafstemningen den 18. maj 1993, og for det
andet et så intenst arbejde som overhovedet
muligt for at få et valutaarrangement i stand
med tredjefaselandene. Det er præcis det, som
økonomiministeren, finansministeren og jeg
selv arbejder meget for.
Til hr. Keld Albrechtsen må jeg sige, at jeg
tror, man har misforstået sagen. Økonomiministerens deltagelse i Veronamødet er ganske
uformel. Der bliver ikke truffet beslutninger på
det uformelle økofinmøde i Verona, og derudover ligger det sådan, at økonomiministeren på
forhånd har lovet at holde Folketingets Europaudvalg orienteret om forløbet af Veronamødet.
Og endelig har Danmark - som jeg sagde før
til hr. Anders Fogh Rasmussen - et helt bestemt
opgaveforløb foran sig lige nu, nemlig at arbejde
for, at Danmarks valutariske interesser bliver
tilgodeset så effektivt som muligt over for tredjefaselandene. Det arbejde vil Europaudvalget
naturligvis også blive løbende orienteret om.
i

홢i

5525";Poul Nyrup Rasmussen
43865;name_party;":
Både finansministeren og økonomiministeren er
jo kommet med ganske klare udtalelser om,
hvad der er i Danmarks interesse, nemlig at
være med i tredje fase. Men det ønsker statsministeren altså ikke at forholde sig til, med henvisning til at der ikke er nogen kampagne.
Jeg vil spørge: Hvorfor i alverden er der ikke
nogen kampagne, når regeringens ansvarlige
ministre så tydeligt gør klart, hvad der er i Danmarks interesse? Tilsiger almindeligt politisk
lederskab ikke, at man hurtigst muligt starter en
kampagne for at overvinde den modstand, der
er i befolkningen? Eller hylder statsministeren
forfatteren Jakob Knudsens beskrivelse af politisk lederskab, hvor han siger, at det meste politiske lederskab i Danmark består i at vandre
efter flokken og prøve at gætte, hvor den går
hen?";Uffe Ellemann-Jensen
44676;name_party;":
Man kan vel sige, at der er den forskel på statsministeren og hr. Uffe Ellemann-Jensen, at hr.
Uffe Ellemann-Jensen stod bag undtagelserne,
da der var folkeafstemning, men siden utilsløret
har erklæret, at han gerne vil ophæve dem.
Statsministeren forsøger til gengæld at snakke
uden om, selv om hans ministre følger i hr. Uffe
Ellemann-Jensens kølvand.
Statsministeren hævder, at der ikke blev truffet beslutninger på økonomiministermødet i
Verona, og jeg vil godt spørge: Betyder det, at
pressen her i Danmark - og det er både Ritzau
og Politiken - er fuldstændig forkert underrettet, når der kommer meddelelser om, at der er
truffet beslutninger om møntsystemet, om royale hoveder på mønterne, osv. osv.? Det fremgår
ganske klart af pressereferaterne, at der er truffet faktuelle beslutninger på dette økonomiministerrnøde, men statsministeren ved måske
ikke, at det var det, der skete?";Keld Albrechtsen
45606;title_name;":
Jeg tror, hr. Uffe Ellemann-Jensen sammenblander det at have nogle standpunkter med begrebet lederskab.
Jeg er uenig med hr. Uffe Ellemann-Jensen.
Jeg mener ikke, man kan forholde sig til noget,
før man kender dets udseende og ved, hvor
mange der er medlem af den pågældende klub.
Det er et meget grundlæggende og enkelt standpunkt, og så kan hr. Uffe Ellemann-Jensen kalde
det det ene eller det andet. Det interesserer mig
ikke så meget.

5526

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

Jeg tror, den danske befolkning har et meget
sundt instinkt. Den kan kun forholde sig til en
sag - i dette tilfælde ØMU'en - og gå ind i en
diskussion, som hr. Uffe Ellemann-Jensen var
inde på, hvis den kender det nøjagtige indhold
af spørgsmålet og ved, hvem der er med, og
hvem der ikke er med. Derudover må regeringen naturligvis, som jeg allerede har sagt,
respektere resultatet af folkeafstemningen den
18. maj 1993 hundrede procent og naturligvis
sideløbende hermed arbejde på at få et så godt
og sikkert valutaarrangement i forhold til
ØMU'en som overhovedet muligt.
Til hr. Keld Albrechtsen har jeg egentlig ikke
meget at tilføje: Det var et uformelt møde i
Verona, og Europaudvalget vil blive orienteret
om forløbet, som det allerede er tilkendegivet
fra økonomiministerens side.";Poul Nyrup Rasmussen
46901;name_party;":
Hørte jeg rigtigt, hr. statsminister? Kan man
udvise lederskab, når man ikke har et standpunkt?";Uffe Ellemann-Jensen
47020;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han står
bag det tilsagn, økonomiministeren har givet i
Verona over for de andre lande, nemlig at Danmark ønsker en opstramning af overvågningen
af overholdelsen af konvergenskriterierne. Det
er et forslag, som økonomiministeren ifølge
pressen har fremlagt fra dansk side, og som hun
vel må have fremlagt på regeringens vegne.
Men efter min bedømmelse er det klart i strid
med det grundlag, som statsministeren nu siger
at han vil respektere, nemlig den danske undtagelse, som blev vedtaget ved folkeafstemningen
den 18. maj 1993.";Keld Albrechtsen
47632;title_name;":
Lad mig slutte for min part med at gøre to
bemærkninger, den ene til hr. Keld Albrechtsen.
Jeg har allerede sagt det et par gange i dag,
men lad mig sige det for sidste gang: Det var et
uformelt møde i Verona. Der blev ikke truffet
direkte beslutninger, og økonomiministeren orienterer Europaudvalget, når tid er, og så snart
det er praktisk muligt.
Og til hr. Uffe Ellemann-Jensen: Lederskab er
klare standpunkter og klare holdninger, også i
dette spørgsmål. Jeg glæder mig til at se hr. Uffe
Ellemann-Jensens lederskab i den indenrigske
debat, for her mangler vi jo unægtelig nogle klare standpunkter. Men jeg forstår, at vi får nyt
om det inden så længe.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1831
4) Til socialministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
48382;name_party;":
»Finder ministeren, at det i tråd med lovens ånd
og bogstav, når visitationen til daginstitutionerne i Randers resulterer i, at børn fra hjem, hvor
dansk ikke er modersmål, har 7 gange større
risiko for at havne på venteliste end børn med
dansk som modersmål?«
Skriftlig begrundelse
Et materiale tilsendt Folketingets Socialudvalg
fra Beboerlisten i Randers indikerer, at kommunens visitationspraksis resulterer i, at børn med
et andet modersmål end dansk har syv gange så
stor risiko for at havne på venteliste til et kommunalt pasningstilbud end børn med dansk
som modersmål. Der er blandt fagfolk bred
enighed om, at tosprogede børns sproglige og
sociale udvikling stimuleres bedst gennem deltagelse i dagtilbud (vuggestue eller børnehave),
hvor der også er danske børn. Samtidig stiller
man i mange kommuner - f.eks. Randers - krav
til indvandrere og flygtninge om, at deres børn
skal kunne dansk ved skolestarten, og anbefaler
i den forbindelse de daginstitutioner, som det
åbenbart er overordentlig vanskeligt at få
adgang til.";Bruno Jerup
49434;name_party;":
Som det fremgår af en undersøgelse fra Randers, har indvandrere og flygtninge i Randers
Kommune en syv gange så stor risiko for at
komme bagest i køen til daginstitutionspladser
end andre. Det kan vel reelt formuleres således,
at børnehaver er forbudt for børn, hvis de har en
anden etnisk baggrund.
Nu er det jo et permanent ønske i nogle kommuner, at børn af tosprogede skal lære godt
dansk, og det er så vidt jeg ved også regeringens
målsætning. Men hvordan hænger det sammen
med den politik, når man reelt forhindrer børn
af fremmedsprogede i at komme i daginstitution? Det er på dette grundlag, jeg har stillet det
foreliggende spørgsmål.

I
Onsdag den 17. april 1996 (Spm)";Bruno Jerup
50150;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at hvis det skulle være sådan,
at børn fra hjem, hvor dansk ikke er modersmålet, ikke optages efter de samme retningslinjer
som andre børn i en kommune, er det for mig at
se ikke i tråd med ånden i loven. Men hvorvidt
det er tilfældet, hverken kan eller skal jeg vurdere i en konkret sag, for det er det, vi har
Tilsynsrådet til. Hvis man har den vurdering, at
en kommune overtræder loven eller administrerer den forkert, kan man indbringe sagen for
Tilsynsrådet og få dets vurdering af den. Det tilkommer ikke mig at lave den konkrete vurdering.";Karen Jespersen
50735;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar, og jeg er glad
for, at ministeren klart tilkendegiver, at det ikke
kan være i tråd med lovens intentioner, hvis der
sker den form for diskrimination.
Men jeg vil alligevel godt spørge, om ministeren ikke ville finde det rimeligt at prøve at få
lavet en undersøgelse af, om det rent faktisk forholder sig sådan, ikke kun i Randers, men også i
en række andre kommuner i landet - altså om
det rent faktisk er sådan, at der foregår en
direkte eller indirekte diskrimination af indvandrer- og flygtningebørn. I tråd med den målsætning, regeringen har, må det sikres, at tosprogede børn får mulighed for at lære dansk og dermed også mulighed for at være i kontakt med
danske børn og få de samme udviklingsmuligheder og sociale muligheder som danske børn.
Vil ministeren lave en undersøgelse, så det bliver klarlagt, hvad der rent faktisk foregår?";Bruno Jerup
51629;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge ministeren, om hun kan
være enig med mig i, at der rundt omkring i
kommunerne er store ventelister med hensyn til
pasning af børn, og jeg vil også spørge ministeren, om hun kan være enig i, at man kommunalt
anlægger det synspunkt, at dér, hvor man ikke
kan passe alle børnene, tager man et vist hensyn
til de forældre, som har et arbejde, de skal passe,
og som på grund af børnepasningsproblemer
måske må frasige sig det arbejde, frem for de
forældre, som går derhjemme. Derfor anlægger
man samfundsmæssigt det synspunkt, at det må
være vigtigere, at de mennesker, der skal passe
et arbejde, hvor de ventes at møde op, har en
slags førsteret.
Så kan man for min skyld tale om regler og
paragraffer, lige så længe man vil. Jeg er selv

5527

kommunalpolitiker og følger i hvert fald det
synspunkt, at vi først og fremmest må have de
børn passet, hvis forældre måske risikerer at
miste deres arbejde.";Poul Nødgaard
52589;title_name;":
Der ligger ganske rigtigt i reglerne en mulighed
for at foretage en konkret vurdering i den konkrete situation, hvis man aktuelt ikke har pladser nok, men man må ikke konsekvent tilsidesætte børn af en bestemt gruppe borgere, og
man må ikke behandle borgere efter forskellige
retningslinjer.
Hvorvidt det sker i en konkret kommune,
hverken kan eller skal jeg vurdere: det har vi
Tilsynsrådet til. Og jeg har ikke belæg for, at der
skulle finde en forskellig praksis sted, og derfor
har jeg heller ikke noget grundlag for at sætte en
undersøgelse i gang, men man har altså mulighed for at indbringe de kommuner, hvor man er
i tvivl om praksis, for Tilsynsrådet, og jeg har
ingen planer om at sætte en undersøgelse i
gang.";Karen Jespersen
53328;name_party;":
Vi taler her om en gruppe borgere, som måske
ikke er så vant til at bruge det danske tilsynsrådssystem. Det kræver trods alt en vis viden og
et socialt overskud at kunne gøre det, og det
drejer sig altså om borgere, som måske har det
svært med det danske sprog eller i hvert fald
kun behersker det i ringe omfang. Det er dem,
ministeren foreslår bare at bruge Tilsynsrådet.
Mener ministeren ikke, at hun har et overordnet ansvar for, at der ikke finder en direkte eller
måske indirekte eller skjult diskrimination sted i
form af en de facto-udelukkelse af f.eks. indvandrer- og flygtningebørn på daginstitutionerne? Mener ministeren ikke, at hun trods alt har
det overordnede ansvar?";Bruno Jerup
54032;name_party;":
Ja, jeg synes måske også, at ministeren slipper
lidt for let om ved svaret. Det er meget let at
sige: Gå til amtets tilsynsråd! Og det er der også
andre ministre der gør, når der er nogle sager
her i Folketinget, og jeg kender også den vej,
men på et givet tidspunkt er det jo sådan, at
man får en afgørelse fra Tilsynsrådet, og at den
afgørelse jo så kan ankes til de respektive ministerier. Sådan er det på Indenrigsministeriets
område, og det er det helt givet også på Socialministeriets område, og så kan ministeren jo
ikke undgå at komme til at tage stilling til sagerne.

5528

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

Derfor synes jeg faktisk, ministeren overordnet kan sige, hvad ministerens holdning er til de
her spørgsmål, og bekræfte det første spørgsmål, jeg stillede, hvor jeg spurgte, om ministeren
er enig i, at det er god kommunalpolitik først og
fremmest at få de børn passet, hvis forældre skal
på arbejde, og at de børn, hvis forældre ikke
skal på arbejde, må komme i anden række.";Poul Nødgaard
55062;title_name;":
Jeg synes, det er en udmærket lov, vi har, og jeg
føler kun anledning til at forholde mig til konkret praksis i kommunerne, hvis der bliver
administreret i modstrid med den lov.
Det, jeg synes vi mangler, er nogle flere pladser, sådan at man ikke skal slås om de pladser,
der er, og jeg mener, at det er en misforståelse,
hvis man tror, at man skal blande sig, når noget
er i modstrid med ens egne holdninger, for så
kommer man jo faktisk netop ud i noget, der er i
strid med loven, og det skal man holde sig fra.
Det må være sådan, at de borgere, der bor her
i landet, og som bruger de offentlige institutioner, også har mulighed for at bruge de klagemuligheder, der er, og det kan man heldigvis
også se at de gør, og så længe der ikke har været
nogen afgørelse i et tilsynsråd, der viser, at der
bliver administreret i modstrid med loven, har
jeg absolut ikke noget grundlag for at gribe ind.";Karen Jespersen
55975;name_party;":
Jeg synes måske nok, det er lidt flot, at ministeren henholder sig til, at det bare er et spørgsmål
om egne holdninger.
Hvis det er sådan, at det rent faktisk viser sig,
at der er en de facto-diskriminering af en gruppe borgere, må det vel være noget, som ligger
på ministerens bord, og noget, som man bør forholde sig til, og ministeren kan vel have en
mening om, hvorvidt den diskrimination bør
stoppes.
Og hvis den diskrimination foregår, hvis det
rent faktisk er sådan, at der alt andet lige er syv
gange så mange indvandrer-/flygtningebørn,
som bliver forhindret i at komme i daginstitution, som danske børn, vil jeg spørge, om ministeren så vil sige, at den diskrimination bør
stoppes med det samme.";Bruno Jerup
56717;title_name;":
Jeg kan overhovedet ikke udtale mig om, hvorvidt der finder diskrimination sted i en konkret
kommune. Fordi der er en bestemt sammensætning af ventelisterne, er det jo ikke i sig selv

udtryk for diskrimination, og det er ikke og skal
ikke være min opgave at gå ind og vurdere, om
der foregår diskrimination i en kommune. For at
undgå den form for magtfordrejning, der kunne
ligge i det, har vi bestemte uvildige klageorganer eller organer, der kan udtale sig om praksis i
en kommune, bl.a. Tilsynsrådet, og det er derfor, jeg så opfordrer til at bruge Tilsynsrådet,
hvis man har mistanke om, at der bliver administreret i modstrid med loven. Hvis det så påpeger, at der administreres i modstrid med loven,
er der en ny situation, som jeg så må forholde
mig til.";Karen Jespersen
57498;name_party;":
Med det ændrer jo ikke ved, at der faktisk også
har været eksempler på tilsynsrådsafgørelser i
tilfælde, hvor en kommune har valgt at udvikle
forskellige typer af visitationskriterier, som også
ministeren desværre har accepteret, og hvor
man i stedet for at sige, at f.eks. de arbejdsløses
børn skal udelukkes, bare siger, at nogle andre
børn skal opprioriteres, så de arbejdsløses børn
reelt alligevel bliver udelukket.
Hvad er ministerens kommentar til den måde
at administrere loven på?";Bruno Jerup
58024;title_name;":
I de tilfælde, hvor der har været tale om, at Tilsynsrådet har skønnet, at der bliver administreret i modstrid med loven, f.eks. når det drejer
sig om børn af arbejdsløse, har det mig bekendt
været sådan, at kommunerne har ændret praksis, og det har også været sådan, at Folketinget
har følt sig nødsaget til at præcisere loven og
stramme ordlyden op for at undgå, at der bliver
administreret på den måde.
Det er de muligheder, man har: at man påpeger, at der bliver administreret i modstrid med
loven, og at kommunerne så må ændre praksis,
sådan at de bringer deres administration i overensstemmelse med loven, og hvis Folketinget
stadig væk mener, at det er utilfredsstillende,
har vi altså muligheden for at lave loven om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1950
5) Til finansministeren af:";Karen Jespersen
58843;name_party;":
»Er ministeren enig i, at der fortsat er - og også
fremover vil være - en gruppe blandt pensionisterne, der har for dårlige økonomiske vilkår?«

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Finansministeriets nylig offentliggjorte redegørelse »Ældres indkomster og formue« er blot
den seneste dokumentation i en lang række, der
blotlægger den økonomiske polarisering blandt
pensionisterne. Dertil kommer, at SFI for kort
tid siden fremlagde rapporten »Comparing tax
routes in Denmark and the United Kingdom«,
hvoraf det fremgår, at skatteydelser fordelingsmæssigt tenderer til at gå til dem, der i forvejen
har meget. »Altså et omvendt Robin Hoodprincip«, skriver SFI.
Alt peger således på, at ældre- og pensionsområdet trænger til en kulegravning med henblik på en mere retfærdig fordeling af ressourcer
og ydelser.";Villy Søvndal
59690;name_party;":
I april måned udkom der en rapport under
overskriften »Ældres indkomster og formue«.
Efter rapportens fremlæggelse var der meget
fokus på, at de ældre i gennemsnit havde fået
forbedret deres økonomiske vilkår, og det er
rigtigt.
Det, der var langt mindre fokus på, men som
der burde være langt mere fokus på, er, at det
gennemsnitlige billede dækker over en kolossal
forskel, en kolossal polarisering mellem den
rigeste tiendedel af de ældre, som har 13.000 kr.
om måneden i disponibel indkomst, og den fattigste tiendedel af de ældre, som kun har 3.300
kr. i disponibel indkomst, altså efter skat, og dér
er det så, vi vil spørge ministeren, om ministeren ikke deler den opfattelse, at der er en gruppe pensionister, der har urimelig dårlige økonomiske forhold.";Villy Søvndal
60488;title_name;":
Socialministeren svarer på finansministerens
vegne.
Finansministeren (Karen Jespersen, fg.):
Nu har det faktisk hele tiden været sådan, at det
har været et mål for regeringen at sikre bedre
vilkår til den dårligst stillede del af befolkningen, også når det drejer sig om den dårligst stillede del af pensionisterne.
Jeg kan selvfølgelig ikke stå her og sige, at der
ikke findes nogen pensionister, der af konkrete
grunde har det økonomisk vanskeligt, men jeg
vil godt sige, at når jeg ser på folkepensionens
generelle niveau, synes jeg bestemt, det er et
niveau, vi kan være bekendt.

5529

Og når man ser på den rapport, som hr. Villy
Søvndal henviser til, viser den jo netop, at der
generelt for alle grupper, også den dårligst stillede del af befolkningen, er sket en realforbedring på 20 pct. over de 10 år, som rapporten
undersøger.
Der er altså tale om den samme procentvise
stigning for de grupper, der er tale om, og det
viser faktisk, at niveauet er hævet mærkbart
også for de dårligst stillede pensionister.
Derfor mener jeg, at der er sket en udvikling,
som i høj grad også er kommet de dårligst stillede pensionister til gode, og at folkepensionen i
dag ligger på et niveau, som vi godt kan være
bekendt.";Henning Grove
61725;name_party;":
Jeg skal sige tak for svaret til den fungerende
finansminister. Men jeg vil sige, at jeg synes, et
af problemerne er, at det jo ikke er rigtigt, at det
er kommet alle til gode med en jævn procentfordeling.
Det, der er hovedkonklusionen, er, at grunden til, at de ældre har klaret sig bedre, er, at de
af dem, der har en god økonomi, typisk er dem,
der har en skattebegunstiget privat opsparing
ved siden af pensionen, og at det er dem, der
har fået den store fremgang pensionsmæssigt.
Og jeg vil så spørge helt kontant: Finder ministeren, at den allermest fattige del af de gamle
har et rimeligt leveniveau, når de har 3.300 kr.
om måneden i disponibel indkomst og deraf
skal afholde udgifter til husleje, mad og øvrige
fornødenheder?
Det, jeg også godt vil påpege i rapporten, er,
at hvis man kigger på tabelmaterialet på side 47
og 49 om de særfordele, der er knyttet til det at
være pensionist, så viser det en fordeling, der er
hamrende skæv på den måde, at det er ikke den
fattigste del af de gamle, der får den største fordel af særfordelene. Tværtimod er det middelgruppen og i nogle tilfælde den allerrigeste del
af pensionisterne, og det finder jeg er en skæv
fordeling.
Er ministeren enig i det, og vil ministeren
være med til at kigge på det?
Finansministeren (Karen Jespersen, fg.):
Jeg er enig i, at vi skal være meget opmærksomme på, at den politik, vi fører, bliver målrettet
mod de dårligst stillede, men efter min mening
er det, som de dårligst stillede pensionister har
brug for, i højere grad nogle serviceforbedringer, og det vil sige, a,t der i højere grad kan være

5530

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

brug for en forbedring for de pensionister, vi her
taler om, dér, hvor der er ventelister til hospitaler, til ældreboliger, til plejeboliger og til anden
form for hjælp.
Men jeg synes, det niveau, folkepensionen har
i dag, er et niveau, vi kan være bekendt, og det
er klart, at da skattereformen blev udformet, tog
vi særlig højde for den dårligst stillede del af
pensionisterne i den indtægtsgraduering af pensionstillægget, der blev lavet, men den skattereform er jo ikke ført fuldt igennem endnu.
Vi har også taget højde for de dårligst stillede
pensionister i den ændrede ATP-indbetaling,
der er blevet gennemført, sådan at alle eller
størsteparten er sikret et supplement til folkepensionen i form af ATP.
Så på den måde er der taget en række initiativer, der både økonomisk og med hensyn til service tager sigte på den dårligst stillede del af
pensionisterne, og der er faktisk brugt ganske
mange penge på det.
Jeg kan selvfølgelig godt forestille mig, at hr.
Villy Søvndal og SF altid vil have den holdning,
at det ikke er nok, men det er klart, at det skal
ses i en helhedsbetragtning, og regeringens og
min helhedsbetragtning er, at vi godt kan være
den ganske store forbedring, der er sket også for
de dårligst stillede pensionister, bekendt.";Villy Søvndal
64626;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens antagelse
og sige, at det er rigtigt, at efter SF's opfattelse
har de dårligst stillede pensionister det ikke
godt nok.
Jeg vil ikke tale på alle de ældres vegne, og
jeg bøjer mig også for tallene, og det er rigtigt, at
mange ældre har et godt liv. Det er netop derfor,
det her meget præcist drejer sig om de dårligst
stillede af pensionisterne, og dér kan jeg så forstå at ministerens svar er, at bortset fra det, der
ligger i skattereformen, er der ingen udsigt til, at
der fra regeringens side vil ske en forbedring af
deres økonomi.
Det er et klart svar, og det vil jeg godt kvittere
for. Men jeg vil sige, at problemet med hensyn
til ATP, som blev nævnt i det sidste svar, jo er, at
den gruppe, vi taler om her - den tiendedel, der
kun har de 3.300 kr. - lige præcis ikke får nogen
fordel af det, vi taler om, og dér er ministerens
svar, at de må nøjes med det, de får i medfør af
skattereformen.
Det må vi så bøje os for, men vi er ikke tilfredse med det.";Villy Søvndal
65648;name_party;":
Ministeren har nu to gange brugt udtrykket
»folkepensionen ligger på et niveau, vi kan være
bekendt«, og det kan jeg til en vis grad være
enig i, men der er et stort men: Da man i sin tid, i
1970, indførte kildeskatten, ansatte man pensionisternes personfradrag så højt, at de ikke skulle
betale skat.
Men hvad er der sket? Der er sket det, at også
en ubemidlet pensionist, der kun har sin folkepension, skal af med et ganske pænt beløb i skat
af folkepensionen, og dér kunne jeg tænke mig
at spørge ministeren, om ikke ministeren kunne
tage under overvejelse at tale med den øvrige
del af regeringen om for de svagest stillede pensionister at indføre et personfradrag, der var af
en sådan størrelse, at man stort set var skattefri.
Så var alle problemerne løst, og så tror jeg, at
selv hr. Villy Søvndal kunne sove roligt.
Finansministeren (Karen Jespersen, fg.):
Nej, faktisk tror jeg tværtimod, det er meget
vigtigt, at vi har indrettet beskatningsreglerne
for pensionisterne på sådan en måde, at de er
nøjagtig mage til reglerne for erhvervsaktive, for
det giver os et meget bedre grundlag for at sammenligne de økonomiske vilkår for pensionister
med de økonomiske vilkår for erhvervsaktive.
Og jeg tror, der gennem årene har trivedes en
række myter og fejlopfattelser, fordi det ikke har
været sådan. Man havde forskellige fradrag, og
noget var skattepligtigt, og noget var det ikke,
og derfor var det meget svært at sammenligne
leveniveauet for forskellige grupper.
Så for mig er det faktisk meget vigtigt også i
en ligestilling af pensionister med andre i
befolkningen at sørge for, at de er underlagt
samme regler, for det giver et langt bedre
udgangspunkt for at sammenligne de levevilkår, de rent faktisk har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1951
6) Til finansministeren af:";Poul Nødgaard
67461;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen på kort såvel
som på længere sigt tage for at forbedre vilkårene for gruppen af økonomisk dårligt stillede
pensionister?«

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Udviklingen på pensionsområdet i de senere år
har udbredt arbejdsmarkeds- og privatpensionerne til flere ældre end tidligere. Men der er
stadig betydelige grupper, der kan se frem til
ingen eller en meget lav pension ved siden af
folkepensionen, hvis størrelse det i øvrigt er
svært at sige noget om 20-30 år frem i tiden.
Dertil kommer, at mange af de lavtlønnede, der
har en pension ved siden af folkepensionen,
typisk har en tidligere tilbagetrækningsalder
end de bedre lønnede.
Den 19. januar i år fremsatte SF et beslutningsforslag om nedsættelse af en lavindkomstkommission (beslutningsforslag nr. B 69). En
væsentlig del af begrundelsen for forslaget var
netop, at pensionsområdet er præget af stor - og
stigende - ulighed. Men ved førstebehandlingen
af forslaget den 27. februar afviste regeringen
SF's forslag med den begrundelse, at problematikken var tilstrækkelig godt afdækket i statistikker og rapporter. Det må efter spørgerens
opfattelse give regeringen desto større anledning til at tage initiativer, således at den tiltagende ulighed på ældre- og pensionsområdet
mindskes.";Villy Søvndal
68800;title_name;":
Dette spørgsmål er også til finansministeren, og
det besvares ligeledes af socialministeren.";Henning Grove
68913;name_party;":
Det er en forlængelse af det forrige spørgsmål,
nemlig at det trods alt må gøre indtryk, at forskellene er så store allerede i dag, og kigger vi
på billedet 10 år fremme i tiden, vil forskellene
være endnu større, end de er i dag.
Det bekymrer os, for vi er kommet til at opleve en polarisering på ældreområdet, som vi ikke
har været vant til i det her samfund, og derfor
vil jeg stille ministeren følgende spørgsmål:
Gør regeringen sig nogen overvejelser om en
fordelingspolitik på dette område, som igen sikrer, at den svageste tiendedel af de ældre, de,
der kun har en disponibel indkomst på 3.300 kr.,
er dem, hvis forhold der sættes fokus på?
Finansministeren (Karen Jespersen, fg.):
Ja, og det har regeringen jo i høj grad gjort med
den skattereform, der er vedtaget, og som lige
nu er ved at blive gennemført, og som betyder
klare forbedringer for de dårligst stillede pensionister.

5531

Og det er for mig at se, jeg havde nær sagt en
vanvittig måde at føre politik på, hvis det skulle
være sådan, at hver gang der tilfældigvis blev
stillet et mundtligt eller et skriftligt spørgsmål i
Folketinget, skulle man være klar med et nyt
initiativ.
Vi har faktisk lavet en ret stor og langsigtet
plan, der betyder en merudgift på adskillige
milliarder til forbedring af pensionisternes levevilkår, og som nu er ved at blive ført ud i livet,
og den er der altså ikke nogen planer om at
ændre på eller lave tilføjelser til.
Derimod har der jo været meget stor
opmærksomhed omkring de andre former for
forbedringer af de dårligst stillede pensionisters
levevilkår - det var det, jeg nævnte under det
tidligere spørgsmål - nemlig ved at sørge for, at
der er nok plejeboliger og ældreboliger og forskellige former for hjælp, der kan forbedre livsomstændighederne for også de dårligst stillede
pensionister, og det er for mig at se noget utrolig
vigtigt, fordi den form for bolig, pensionisterne
har, og de aktivitetsmuligheder, de har i deres
hverdag, i virkeligheden også spiller en rolle
med hensyn til deres økonomiske råderum.
Så når man ser på regeringens politik som en
helhed, er der faktisk sket klare løbende forbedringer for den gruppe, vi her taler om.";Villy Søvndal
71094;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for svaret og også sige,
at vi i SF i sagens natur ikke er uenige i, at serviceydelser skal prioriteres højt. Vi vil som
bekendt også gerne være med til at forbedre
forholdene på hjemmehjælpsområdet og på plejehjemsområdet. Så det er ikke dér, vi skiller.
Men det afgørende er, at hvis man kigger på
de særfordele, der opregnes i bogen her, så
fremgår det, at det er det omvendte Robin
Hood-fordelingsprincip, der anvendes her:
Robin Hood tog somt bekendt fra de rige og gav
til de fattige, og hvis man kigger på nogle af de
fordelingsnøgler, der virker på særfordelene, og
specielt den lavere lejeværdi, men også boligydelsen, så er det, der kendetegner begge ydelser, at jo mere velhavende man er i forvejen,
desto større fordele får man af særydelsen.
Derfor vil jeg spørge den socialdemokratiske";Villy Søvndal
71938;title_name;"Er det ikke nærliggende at kigge
på en fordeling, der betyder, at jo mere velhavende man er i forvejen, jo mere får man inden
for et område, hvor vi stadig væk står med folkepensionister, der med den nøgne folkepension som sagt har 3.300 kr. til disposition om

5532

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

måneden. Det er det ene problem, vi gerne vil
rejse.
Det andet problem er, at der bør sørges for en
sikring af, at de, der har været uden for arbejdsmarkedet, også får del i en arbejdsmarkedspension - en af grundene til, at de halter bagefter, er
jo, at arbejdsmarkedspensionen i sagens natur
er for dem, der er på arbejdsmarkedet - altså en
bedre opbygning af pensionsordninger for dem,
der er uden for arbejdsmarkedet.
Finansministeren (Karen Jespersen, fg.):
Det har været min holdning - og det har jeg
også tidligere tilkendegivet - at jeg mener, at det
er vigtigt i alt, hvad vi foretager os at forsøge at
målrette så meget, som det er muligt, mod de
dårligt stillede.
Men jeg husker også, at vi havde den debat i
forlængelse af socialchefernes årsmøde. Så vidt
jeg husker, var det sådan, at der var et spørgsmål fra hr. Villy Søvndal om, hvorvidt det her
ville betyde, at regeringen ville røre ved de bedrestillede pensionisters boligydelse.
Men jeg kan forstå - eller sådan kunne man
forstå det, hr. Villy Søvndal nu siger - at SF
egentlig er indstillet på at ændre på boligydelsen, sådan at den bliver skåret ned for de velstillede pensionister. Så jeg vil da med interesse se,
hvad det er for et forslag, der kan komme fra SF
i den forbindelse.
Men ud over det vil vi altså fortsætte med de
initiativer, der er sat i værk, og som for nogles
vedkommende faktisk blev vedtaget kort før
årsskiftet, og som er initiativer, der knap nok er
ført ud i livet endnu.";socialminister
73725;name_party;":
Jeg takker for svaret og kvitterer for interessen
for et fordelingsforslag fra SF. Det er en god og
sund interesse, og jeg vil gerne komme med et
forslag, der kan antyde en anden fordeling end
den, der som sagt fremgår af rapporten her, ikke
alene med hensyn til boligydelsen, men også og
i endnu højere grad med hensyn til den lavere
lejeværdi for pensionister, så vi sikrer, at den
diskussion, der oftest trænger igennem, går ud
på, at det er dem, der virkelig trænger, der skal
have. Her har vi et par oplagte områder at tage
fat på, og det medvirker vi gerne til, og jeg forstår, at regeringen også er interesseret i det.
i
i'
Finansministeren (Karen Jespersen, fg.):
Nu har det heller ikke været regeringens politik
at sænke lejeværdien for de velstillede, men for-

stod jeg hr. Villy Søvndal rigtigt: at SF faktisk
kommer med et udspil, der vil beskære boligydelsen for de velstillede pensionister?";Villy Søvndal
74651;name_party;":
Hvis ministeren hørte efter, og det tror jeg ministeren gjorde, så sagde vi, at vi gerne ville flytte
boligydelsen.
Vi er ikke ude på at beskære boligydelsen,
men vi vil gerne være med til at flytte nogle
beløb, så vi sikrer, at de, der har virkelig lidt i
indkomst, også på dette område er dem, der får
den store fordel. Og kigger vi på det område,
hvor billedet tegner sig endnu mere skævt,
nemlig lejeværdien af egen bolig, må jeg måske
igen spørge ministeren, om der i hendes interesse også lå et tilsagn om, at regeringen gerne deltager i at kigge på det område, hvor der fordelingspolitisk er den skæveste fordeling ifølge
den her bog.
Finansministeren (Karen Jespersen, fg.):
Jeg forstår det sådan, at når hr. Villy Søvndal
taler om at flytte, så drejer det sig om, at man vil
beskære boligydelsen for de mest velstillede
pensionister, men det vil jo også være helt i tråd
med det, hr. Villy Søvndal bider sig fast i i rapporten fra Finansministeriet, hvor det netop bliver sagt, at boligydelsen til en stor del af pensionisterne er alt for generøs.";Villy Søvndal
75728;name_party;":
Da jeg ved, at socialministeren ikke er tungnem
og derfor har hørt, hvad jeg har sagt, vil jeg blot
for at være sikker på, at det ikke bliver glemt,
endnu en gang præcisere, at det, jeg sagde, var,
at vi godt vil være med til - ikke at beskære,
men at flytte boligydelsen væk fra den mest velstillede og over til den mindst velstillede del,
samtidig med at vi kigger på lejeværdien.
Det gør vi gerne, og vi spiller også gerne ud,
men vi diskuterer også gerne et udspil fra regeringen.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1829 og 1865
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1750 og 1853
Breckmann, Óli (KF): Spm. nr. S 1820
Christensen, Erling (S): Spm. nr. S 1806
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr.
S 1873-1875
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 1866
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1811,1812 og 1879
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1821-1826
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1763
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1852
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 1844-1846
Hansen, Eva Kjer (V): Spm. nr. S1817 og 1818
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1810 og
1830
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 1785 og 1832
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 1754
Jensby, Svend Aage (V): Spm. nr. S 1809
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 1858-1860
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 1854 og 1855
Kjærsgaard, Pia (D): Spm. nr. S 1344 (suppl.
besv.), 1694 og 1813
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 1804,1805,
1807, 1808 og 1886
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 1795
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1759 og
1762
Nielsen, Holger K. (SF): Spm. nr. S 1856
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1786,1787,1840 og
1841
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1802 og
1803
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 951 (suppl.
besv.)
Vinther, John (KF): Spm. nr. S 1403 (suppl.
besv.) og 1406 (suppl. besv.)
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1835 og 1836

Spm. nr. S 1829
Til finansministeren (26/3 96) af:";Villy Søvndal
77870;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at den igangværende licitation i Ørestadsselskabet omgående
bliver annulleret med den begrundelse, at
direktiv 93/38/EØF ikke finder anvendelse for
ordregivere i forbindelse med tilrådighedsstillelse, men kun for drift af net til betjening af
offentligheden inden for transport (jf. artikel 2,
stk. 2, c)?«

5533

Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 1262 oplyser
den fungerende finansminister Bjørn Westh, at
Ørestadsselskabets udbud og den valgte
udbudsform »udbud efter forhandling« følger
direktiv 93/38/EØF af 14. juni 1993.
Ifølge direktivets artikel 2, stk. 2, a til c, er
transportsystemer, automatiske systemer m.v.
ikke omfattet af »tilrådighedsstillelse«, men kun
af »drift«. Ørestadsselskabet har dermed gjort
sig skyldig i en traktatkrænkelsessag, som, hvis
den bliver pådømt, kan påføre Ørestadsselskabet og staten et milliontab. Ørestadsselskabet
skriver i besvarelsen af spørgsmål nr. S 1262, »at
det gældende EF-direktiv, som det fremgår, er
relativt nyt, og at praksis for anvendelsen af
dette direktiv ikke er særlig lang. Dette ændrer
imidlertid ikke ved, at direktivet skal følges.«
Dette er spørgeren enig i. Det er bare ikke sket.
Ørestadsselskabet burde efter spørgerens opfattelse have anvendt anlægsdirektivet.
Svar (3/4 96)";Margrete Auken
79202;title_name;":
Ørestadsselskabets udbud af minimetroen er
sket i henhold til direktiv 93/38/EØF, forsyningsvirksomhedsdirektivet. Valget af udbudsform er sket i samråd med selskabets advokat,
som allerede i vinteren 1995, og dermed i god
tid inden udbudet af minimetroen fandt sted i
juli 1995, indhentede Europa-Kommissionens
synspunkter på, hvilket direktiv der gælder for
udbud af anlæg og drift af minimetroen, Kommissionen ved Generaldirektorat XV svarede i
et brev af 23. februar 1995 bl.a. følgende:
»Under disse omstændigheder kan jeg
bekræfte, at Ørestadsselskabet I/S i forbindelse
med varetagelsen af dets opgaver vedrørende
anlæg og drift af Ørestadsbanen udøver den
aktivitet, der er defineret i artikel 2, paragraf 2,
litra c), i direktiv 93/38/EØF. Da Ørestadsselskabet I/S desuden opfylder betingelserne for at
anses for en »offentlig myndighed« som defineret i direktivets artikel 1, nr. 1, kan og skal selskabet derfor følge reglerne i direktiv
93/38/EØF ved tildelingen af kontrakter i forbindelse med anlæg og drift af Ørestadsbanen.«
Som det fremgår, gav Kommissionen i sit svar
klart udtryk for, at Ørestadsselskabet kan og
skal følge reglerne i direktiv 93/38/EØF, forsyningsvirksomhedsdirektivet, ved tildelingen af

5534

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

kontrakter i forbindelse med anlæg og drift af
Ørestadsbanen.
Jeg finder på dette grundlag ingen anledning
til at annullere den igangværende licitation.

Spm. nr. S 1865
Til kulturministeren (1/4 96) af:";Mogens Lykketoft
80693;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Kulturfonden har
særlige grunde til ikke at ville støtte kunstneren
Jens Galschiøt Christophersens projekter, og i så
fald hvilke grunde?«
Begrundelse
SF hverken kan eller vil blande sig i Kulturfondens afgørelser i konkrete sager. Dette spørgsmål er således af rent opklarende karakter og
har til hensigt at belyse Kulturfondens politik
med hensyn til, hvilke projekter der findes støtteværdige.
I loven om Kulturfonden hedder det, at fonden kan give støtte til »utraditionelle kulturelle
aktiviteter, som opstår i takt med samfundsudviklingen.« Imidlertid fremgår det af de afslag,
Jens Galschiøt Christophersen har fået, at Kulturfonden ikke vil støtte hans projekter, fordi de
er »for makabre og for politisk markante«. Det
seneste afslag er begrundet med, at Kulturfonden ikke normalt giver tilskud til enkeltkunstneres virksomhed. I Kulturfondens årsberetning
for 1995 står der imidlertid om fondens bevillingspraksis, at det er »uden betydning, hvem
der er initiativtagere til projektet. Det kan være
enkeltpersoner, foreninger ...«, ligesom oversigten over de projekter, der har fået støtte i
1995, indeholder adskillige eksempler på, at der
er givet støtte til enkeltkunstneres virksomhed.
Jens Galschiøt Christophersens projekter sætter spørgsmålet om etik på dagsordenen. Netop
det etiske grundlag er forudsætningen for, at
der kan føres en anstændig form for politik, og
en kunst, der forholder sig til etiske spørgsmål,
er derfor nødvendig for at opretholde en etisk
diskussion på et bredt samfundsmæssigt
niveau. Spørgsmålet er, om Kulturfonden har
specielle grunde til ikke at ville støtte kunstneriske projekter, der sigter mod at formidle debatten om etik og moral til et bredere publikum.

Svar (11/4 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ifølge lov om Kulturfonden ledes Kulturfonden
af en bestyrelse, der foretager uddeling af fondens midler. Af loven fremgår ligeledes, at
afgørelser om fordeling af støtte træffes af Kulturfondens bestyrelse og ikke kan indbringes for
kulturministeren eller anden myndighed. Jeg vil
derfor gerne understrege, at jeg hverken kan
eller vil blande mig i Kulturfondens konkrete
afgørelser.
Jens Galschiøt Christophersen har flere gange
søgt støtte hos Kulturfonden. Kulturfonden har
oplyst følgende:
»Kulturfondens bestyrelse har stor sympati
for, at Jens Galschiøt Christophersen ofte i sit
kunstneriske udtryk stiller sig i en mere globalt
set ansvarsbevidst og debatterende holdnings
tjeneste. Kulturfondens afslag til Jens Galschiøt
Christophersens projekter ér væsentligst givet,
fordi bestyrelsen ikke har været overbevist om
kvaliteten af det kunstneriske udtryk. Derudover har ingen af de ansøgte projekter indeholdt
nogle af de elementer om samarbejde og forankring, som er vigtige elementer for Kulturfondens prioritering af støtte.«

Spm. nr. S 1750
Til arbejdsministeren (21/3 96) af:";Margrete Auken
83585;name_party;":
»Hvorfor er der en difference på 96 kr. pr. medlem pr. år i a-kassernes favør mellem det administrationsbidrag, som Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen opgør, og det administrationsbidrag, som a-kasserne faktisk har til
rådighed?«
Begrundelse
Spørgeren har undersøgt administrationsbidraget i 38 a-kasser, og 33 af disse har tilsyneladende et »overskud« på 96 kr. pr. år pr. medlem på
administrationsbidraget. Eksempel: Kvindeligt
Arbejderforbund har et a-kasse-kontingent på
5.568 kr. pr. år pr. medlem, hvoraf 3.732 kr. ifølge lovgivningen overføres til staten, hvilket
giver et årligt administrationsbidrag på 1.836 kr.
Ifølge oplysninger fra Direktoratet for Arbejds-

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
løshedsforsikringen er beløbet kun 1.740 kr. Der
er således en difference på 96 kr.
Svar (2/4 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Medlemskontingentet til a-kasserne for lønmodtagere er sammensat af medlemsbidraget til
staten, administrationsbidraget og bidrag til
dækning af kassens udgifter til finansiering af
ATP-ordningen for ledige.
I min besvarelse af 6. marts 1996 af spørgerens § 20-spørgsmål nr. S 1519 af 23. februar
1996 var de oplyste årlige bidrag til staten pr.
bidragspligtigt medlem eksklusive ATP-bidrag,
jf. besvarelsen.
ATP-bidraget udgør i 1996 8 kr. pr. medlem
pr. måned svarende til den i spørgsmålet nævnte difference på 96 kr. pr. medlem pr. år.

5535

Foreløbigt svar (3/4 96)";Tom Behnke
85038;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politimesteren i Århus om
en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1820
Til landbrugs- og fiskeriministeren (26/3 96) af:
Öli Breckmann (KF):
»Vil ministeren i konkrete årlige fangsttal oplyse
officielle samlede landinger (dvs. samlet TAC)
af torsk, kuller, sej og makrél fra fiskeri i Nordsøen, siden man midt i 1980'erne indførte kvotesystemer som foranstaltning til bevarelse og
opbygning af de pågældende fiskebestande?«

Spm. nr. S 1853

Begrundelse

Til justitsministeren (29/3 96) af:";Bjørn Westh
85678;name_party;":
»Er det korrekt, at en 19-årig pige har siddet
varetægtsfængslet i 8 måneder og skal vente
yderligere til august måned, før retten har tid til
at behandle sagen, selv om sagen efterforskningsmæssigt er klar til retten?«

Færøerne lægges i disse år under stærkt pres fra
dansk side for at indføre et kvotesystem, som
møder indædt modstand fra samtlige færøske
fiskeriorganisationer og fra politisk hold på
Færøerne.
Årsagen til modstanden er, at de hidtil afprøvede kvotesystemer i andre lande ikke har medført beviselig fremgang for de kvoterede fiskebestande. Tværtimod fornemmer man, at fiskebestandene fortsat ligger på det samme lave
niveau efter adskillige år med fastlagt TAC og
deraf følgende fiskeri.
Der mangler konkrete illustrerende fangsttal
for samlet TAC i f.eks. Nordsøen fra 1985 til og
med 1996, som kan danne grundlag for danske
krav til Færøerne om at indføre fangstkvoter til
genopretning af færøske fiskebestande.

Begrundelse
Der henvises til omtale i Morgenavisen Jyllands-Posten søndag den 24. marts 1996, »Indblik«, side 3, hvor man kan læse, at begrundelsen for, at den 19-årige skal vente til august, er
rettens behandling af en sag med nogle egyptere. Det betyder, at den pågældende pige skal
sidde varetægtsfængslet i sammenlagt 13 måneder, hovedsagelig fordi retten i Århus ikke kan
overskue at køre to sager på én gang.
Forholdet virker ganske grotesk, og spørgeren skal derfor bede ministeren grundigt redegøre for såvel de retlige aspekter som de menneskelige aspekter.

Svar (10/4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
EU's fælles fiskeripolitik har som et væsentligt
formål at beskytte og bevare de marine ressourcer og sikre en rationel og ansvarlig udnyttelse
af ressourcerne på et bæredygtigt grundlag.
Udnyttelsen af bestandene kan bl.a. reguleres

5536

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

ved fastsættelse af totalt tilladte fangstmængder
(TAC) og om nødvendigt ved regulering af den
tid, som fiskerfartøjerne anvender på havet i
den pågældende periode.
På grundlag af videnskabelig rådgivning fra
Det Internationale Havforskningsråds (ICES)
rådgivende komité gennemfører EF-Kommissionen konsultationer med tredjelande om forvaltningen af fællesbestande. Bestandene af
torsk, kuller, sej og makrel er alle fælles med
Norge.
EU og Norge har siden slutningen af
1980'erne ved fastsættelse af TAC'er været i
meget tæt overensstemmelse med de biologiske
anbefalinger fra ICES om reduktion af fiskeriindsatsen. TAC'erne som følge af denne rådgivning har dog ikke i alle tilfælde ført til den
ønskede reduktion af fiskeriindsatsen, bl.a. på
grund af fejlrapporteringer og discard.
TAC'er og landinger af torsk, kuller, sej og
makrel i Nordsøen i perioden 1985-1996 fremgår af vedlagte bilag. (Ikke optrykt her).
For torsk vil TAC for 1996 på 130.000 t efter
ICES' vurdering betyde, at gydebestanden på
mellemlang sigt vil komme over og holde sig
over den kritiske nedre grænse.
Kullerbestanden i Nordsøen er inden for sikre
biologiske rammer og forventes på kort sigt at
øges ud over den kraftige forøgelse, der allerede
har fundet sted. Gydebestanden har siden 1992
været over det kritiske minimum. Da kuller i
Nordsøen fiskes i et blandet fiskeri med torsk og
hvilling har det for at undgå discard af torsk
været nødvendigt at fastsætte en lavere TAC for
kuller end den TAC, som bestandssituationen
egentlig betinger.
Rekrutteringen til sejbestanden har i en
årrække ligget på middelniveau, og bestanden
er tæt på biologisk sikre grænser.
EU og Norge besluttede i 1995 at indføre
betydelige nedskæringer af TAC'erne for sild,
makrel og rødspætte i Nordsøen som led i en
flerårig forvaltningsstrategi for disse bestande.
Forvaltningstrategien skal sikre, at fiskeriindsatsen også efter disse bestande ved udgangen
af 1997 er bragt ned på videnskabeligt anbefalede værdier, der med sandsynlighed betyder, at
disse bestande kan holdes over det biologiske
minimumsniveau på længere sigt.
Det kan endelig nævnes, at EU gennem flerårige udviklingsprogrammer for EU's fiskerflåde har fastlagt rammerne for nødvendige tilpasninger af flådekapaciteten i EU til ressourcesituationen.

Spm. nr. S 1806
Til erhvervsministeren (26/3 96) af:";Tom Behnke
89888;name_party;":
»Har ministeren kendskab til indenlandske
prisaftaler (predatory pricing) mellem danske
andelsselskaber i fødevareindustrien (mellem
selskabernes destruktionsanstalter), eller har der
for Konkurrencerådet været forelagt sager herom, og vil ministeren i bekræftende fald oplyse
om sagens udfald?«
Svar (3/4 96)";Erling Christensen
90234;title_name;":
Konkurrencerådets sekretariat har oplyst følgende til mig:
Aftaler, der udøver eller vil kunne udøve
dominerende indflydelse på et markedsområde,
skal anmeldes til Konkurrencerådet inden 14
dage. Ingen af de aftaler mellem danske andelsselskaber inden for fødevareindustrien, der for
tiden er anmeldt, vedrører imidlertid predatory
pricing.
Derimod undersøger sekretariatet for tiden en
klage om dette mod en af andelssektorens
destruktionsanstalter. Den pågældende andelsvirksomhed pålægger sine medlemmer leveringspligt for hele deres produktion af destruktionspligtige produkter, og det gøres i klagen
gældende, at virksomheden udnytter denne
garanti for leverancer til at erhverve kunder på
det øvrige marked ved at overbyde konkurrenter, der ikke har samme mulighed for at konkurrere om andelsvirksomhedens medlemmers
leverancer.
Sagen forventes forelagt Konkurrencerådet
før sommerferien, og rådet vil til den tid oplyse
offentligheden om udfaldet.

Spm. nr. S 1873
Til justitsministeren (1/4 96) af:";Mimi Jakobsen
91269;name_party;":
»Er ministeren af samme opfattelse som spørgeren, nemlig at ansatte i politikorpset har en
grundlovssikret ret til at ytre sig politisk i
offentligheden uden at komme i den situation,
at andre i korpset ikke ønsker at samarbejde
med vedkommende?«

(693)
Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Begrundelse
Der henvises til sagen fra politigården i Aabenraa, hvor en politiassistent har nægtet at samarbejde med en anden ud fra den begrundelse, at
kollegaen har udtrykt sin politiske holdning
offentligt.
Foreløbigt svar (10/4 96)";Jan Køpke Christensen
91825;title_name;":
Der henvises i begrundelsen for spørgsmålet til
en sag fra politigården i Aabenraa, som samme
spørger har henvist til i begrundelsen for
spørgsmål nr. S 1875.
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1875 anmodet Politimesteren
i Gråsten og Rigspolitichefen om en udtalelse.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1874
Til justitsministeren (1/4 96) af:";Bjørn Westh
92280;name_party;":
»Har ministeren kendskab til andre eksempler
end den i spørgsmål nr. S 1873 nævnte, hvor
politiassistenter har nægtet at arbejde sammen
med andre politiassistenter grundet politisk
overbevisning?«
Foreløbigt svar (10/ 4 96)";Jan Køpke Christensen
92537;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgmålet anmodet Rigspolitichefen om en
udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1875
Til justitsministeren (1/4 96) af:";Bjørn Westh
92794;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at ansatte i
politikorpset nægter at samarbejde udelukken-

5537

de på grund af politisk overbevisning hos andre
kolleger?«
Begrundelse
I Aabenraa politi er der en enkelt politiassistent,
der har nægtet at samarbejde med en anden,
fordi denne offentligt har udtrykt sine politiske
holdninger om indvandrere og flygtninge.
Spørgeren finder det helt uacceptabelt, at en
ansat i politikorpset ikke har mulighed for at
bruge sin grundlovssikrede ret til at udtale sig
offentligt uden at blive chikaneret af kollegaer.
Som baggrundsmateriale henvises til en artikel
fra JydskeVestkysten, fredag den 29. marts 1996.
Foreløbigt svar (10/4 96)";Jan Køpke Christensen
93500;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politimesteren i Gråsten
og Rigspolitichefen om en udtalelse.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1866
Til justitsministeren (1/4 96) af:";Bjørn Westh
93783;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at Kriminalforsorgen udarbejder et cirkulære, hvorefter indsatte i
fængsler og arrester altid vil kunne forlange at
blive visiteret af fængselsfunktionærer af samme køn som den pågældende indsatte selv?«
Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse bør antallet af fængselsfunktionærer i det enkelte fængsel eller den
enkelte arrest øges for at styrke sikkerheden
både for de svage fanger og for funktionærerne
og styrke samfundets retssikkerhed i det hele
taget.
Imidlertid er der yderligere forhold, der kan
begrunde personaleudvidelser. Dette synes dog
ikke at gælde et visiteringsforslag, der ifølge
Berlingske Tidende den 29. marts 1996 er udarbejdet af Direktoratet for Kriminalforsorgen.

5538

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

Herefter skal der ud fra et lighedsprincip
gives kvindelige funktionærer ret til at visitere
mandlige fanger. I givet fald måtte man vel i
ligestillingens hellige navn også give mandlige
funktionærer ret til at visitere kvinder.
Imidlertid nævnes der i artiklen også modgående hensyn, f.eks. hensynet til islamiske mandlige fanger. Spørgeren kunne også nævne hensynet til kvindelige islamiske fanger, der ikke vil
visiteres af mænd, eller danske kvindelige eller
mandlige fanger, der ikke vil visiteres af personer af det modsatte køn. Dem skal der vel først
og fremmest tages hensyn til?
Det betyder i praksis, at der ved normeringer
og udarbejdelse af vagtskemaer i den enkelte
institution under Kriminalforsorgen altid bør
tages hensyn til, at der skal være et passende
antal funktionærer til stede af begge køn.
Svar (12/4 96)";Inge Dahl-Sørensen
95407;title_name;":
De gældende regler om visitation af indsatte
findes i Justitsministeriets cirkulære af 15.
december 1980 om visitation af indsatte og deres
opholdsrum. Det fremgår heraf, at visitation af
indsatte skal foretages og bevidnes af personale
af samme køn som den indsatte.
11989 har en arbejdsgruppe nedsat af Straffelovrådet afgivet betænkning om en lov om fuldbyrdelse af straf m.v. Arbejdsgruppen peger på,
at fordelingen af mandligt og kvindeligt
opsynspersonale i praksis vanskeliggør gennemførelsen af de gældende regler - ikke
mindst i de små arresthuse med meget lidt personale. Arbejdsgruppen har på denne baggrund
fundet det rigtigst ikke at stille forslag om at
opretholde de gældende regler i fuldbyrdelsesloven, men foreslår i stedet en regel om, at visitation, der indebærer afklædning, så vidt muligt
kun må overværes af personer af samme køn
som den undersøgte eller af sundhedspersonale.
Arbejdsgruppen finder, at der bør tages vidtgående hensyn til de indsattes egne ønsker. Foretrækker en indsat således at hensidde i enrum i
længere tid med henblik på visitation ved personale af samme køn, bør den indsattes ønske
respekteres, medmindre dette i særlige tilfælde
ikke findes forsvarligt af sikkerheds- eller
ordensmæssige grunde eller af hensyn til
muligheden for at forhindre selvmord eller
anden selvbeskadigelse. Straffelovrådet er i øjeblikket ved at gennemgå betænkningen.

Gennem de senere år har en væsentlig del af
de nyansatte fængselsfunktionærer været kvinder. Det fremgår af § 4 i ligebehandlingsloven,
at enhver arbejdsgiver, der beskæftiger mænd
og kvinder, skal behandle dem lige, for så vidt
angår arbejdsvilkår, herunder også i forbindelse
med forflyttelser, jf. lovens § 2. Dette har imidlertid givet problemer i relation til de gældende
regler om, at visitationer skal foretages og
bevidnes af personer af samme køn som den
indsatte. Kriminalforsorgen har på denne baggrund fået dispensation fra bestemmelserne i
ligebehandlingsloven, således at der uanset
ligebehandlingslovens § 4 på de enkelte tjenestesteder af hensyn til varetagelsen af visitationsopgaverne kan tages hensyn til de ansattes
køn ved den daglige tilrettelæggelse af opsynspersonalets arbejde. Endvidere kan der uanset
ligebehandlingslovens § 2 undtagelsesvis tages
hensyn til de ansattes køn ved interne forflyttelser inden for Kriminalforsorgen, hvis det er
påkrævet for generelt at kunne varetage visitationsopgaverne på det pågældende tjenestested.
Det er dog en forudsætning, at kvindelige
ansattes forfremmelsesmuligheder ikke forringes.

Spm. nr. S 1811
Til skatteministeren (26/3 96) af:";Bjørn Westh
98023;name_party;":
»Hvem har ansvaret for, at en dagsorden til et
skatteankenævnsmøde kun indeholder punkter,
der er henlagt under ankenævnets beføjelser?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om formanden for
nævnet i forening med skatteinspektøren har
ansvaret, eller om én af disse bærer det fulde
ansvar.
Svar (9/4 96)";Ole Donner
98360;title_name;":
Efter § 5, stk. 4, i forretningsordenen for skatteankenævnene fastsætter nævnets formand
mødets dagsorden, der skal udsendes samtidig
med mødeindkaldelsen.

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Bestemmelsen er alene en ordensforskrift. I
realiteten bestemmer skatteankenævnet som
sådan - som et kollektivt organ - hvilken dagsorden det vil arbejde efter. ,

Spm. nr. S 1812
Til skatteministeren (26/3 96) af:";Carsten Koch
98782;name_party;":
»Kan et skatteankenævn sætte et punkt på dagsordenen for at drøfte et andet medlems moral og
etik?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om et skatteankenævn
kan optage et punkt på dagsordenen om et
andet ankenævnsmedlems færden, og i bekræftende fald ønskes oplyst, hvilke sanktionsmuligheder skatteankenævnet har over for det
pågældende medlem.

5539

Spm. nr. S 1879
Til justitsministeren (2/4 96) af:";Ole Donner
99204;name_party;":
»Kan en kommune, der har begæret en grund
på tvangsauktion på grund af skyldige ejendomsskatter og en kloakgæld, undlade at gøre
fogedretten opmærksom på, at man vil frafalde
kravet om kloakgælden, såfremt kommunen
erhverver grunden?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om en kommune kan
undlade at gøre opmærksom på, at man vil frafalde kloakgælden, såfremt kommunen erhverver ejendommen. Spørgeren mener dermed, at
kommunen skaffer sig en uberettiget fordel i
forhold til andre købere, ligesom kommunen
efter spørgerens mening kan være årsag til, at
ingen andre byder på grunden, således at skyldneren lider et endnu større tab.
Svar (12/4 96)

Svar (9/ 4 96)";Ole Donner
99901;title_name;":
I teorien ja, men det vil være meget specielle
situationer.
Et skatteankenævn kan kun træffe afgørelser
med retlig virkning på områder, hvor skatteankenævn har kompetence til at træffe afgørelser, jf. f.eks. § 5 i skattestyrelsesloven.
Skatteankenævn har som udgangspunkt
ingen kompetence til at træffe afgørelse om et
medlems moral eller etik, medmindre spørgsmålet vedrører gyldigheden af en afgørelse, som
nævnet skal træffe.
Derudover kan det måske helt undtagelsesvis
forekomme, at et skatteankenævn har behov for
en drøftelse af et medlems moral og etik i tilfælde, hvor nævnets almindelige omdømme står på
spil.
I sådanne tilfælde vil det - helt undtagelsesvis - eventuelt kunne komme på tale, at nævnet
henstiller til kommunalbestyrelsen, at det overvejer, om det pågældende medlem har fortabt
sin valgbarhed, jf. § 7, stk. 1 og 2, i skattestyrelsesloven.";Carsten Koch
100799;title_name;":
Reglerne om tvangsauktion over fast ejendom
findes i retsplejelovens §§ 560-582.
Efter § 562, stk. 3, udarbejder rekvirenten
eller, hvis en sagkyndig er antaget, den sagkyndige salgsopstilling til brug ved auktionen.
Salgsopstillingen skal indeholde oplysninger
om salgsvilkårene og om andre forhold vedrørende ejendommen og auktionen, som må antages at være af væsentlig betydning for køber.
Salgsopstillingen skal herunder bl.a. indeholde oplysning om ejendomsskatter og kloakbidrag og eventuelle andre ydelser m.v., som
køberen skal betale ud over auktionsbudet.
Oplysning herom skal efter retsplejelovens
§ 569, stk. 1, også gives ved auktionsmødets
begyndelse.
Retsplejeloven indeholder ikke bestemmelser
om, at kommuner eller andre med krav i en
ejendom, der sælges på tvangsauktion, skal give
oplysning om eventuelle overvejelser om senere
at frafalde kravet.
En kommune kan derfor næppe anses for at
være forpligtet til at oplyse fogedretten om, at
krav på kloakbidrag, der hviler på ejendommen,
vil blive frafaldet, såfremt kommunen erhverver
ejendommen.

5540

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

Kommunen ville i øvrigt ved erhvervelse af
grunden på tvangsauktion blive såvel debitor
som kreditor med hensyn til kloakgælden.

Spm. nr. S 1821
Til sundhedsministeren (26/3 96) af:";Bjørn Westh
102103;name_party;":
»Hvilke diagnosekodebetegnelser bruges i relation til sindslidende?«
Svar (3/ 4 96)";Tove Fergo
102232;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst mig følgende,
hvortil jeg kan henholde mig:
»I Danmark anvendes den danske udgave
»Klassifikation af sygdomme (ICD-10)« af
WHO's sygdomsklassifikation »International
Statistical Classifikation of Diseases and Related
Health Problems«, 10. udgave. Denne udgave
erstattede i Danmark pr. 1.1.94 den tidligere
anvendte ICD-8.
Kapitel V i ICD-10 omhandler psykiske lidelser og adfærdsmæssige forstyrrelser (inkl. psykiske udviklingsforstyrrelser). Spektret i dette
kapitel er bredt og spænder fra demenstilstande
over psykiske lidelser og adfærdsmæssige forstyrrelser forårsaget af brug af alkohol og narkotikamisbrug, nervøse og stressrelaterede tilstande, personligheds- og adfærdsmæssige forstyrrelser, herunder i barndom og opvækst, til
de egentlige sindssygdomme og affektive lidelser, dvs. depressioner og manio-depressiv psykose. Mental retardering er traditionelt medtaget som et særskilt afsnit under kapitlet.
Der er internationalt udarbejdet en såkaldt
specialistversion af kap. V, hvor en række koder
er yderligere specificeret med en ekstra karakter
i koden. Specialistversionen er udgivet på dansk
som »WHO ICD-10 Psykiske lidelser og
adfærdsmæssige forstyrrelser, Klassifikation og
diagnostiske kriterier«. Diagnostiske kriterier
vejleder psykiateren og andre læger i brug og
afgrænsning af diagnosegrupperne og de enkelte koder.
Ud over det omtalte psykiatrikapitel - kap. V
- er der i ICD-10 en række yderligere koder, der
beskriver forskellige kontakter til psykiater,

f.eks. seksualrådgivning og undersøgelser, rådgivning eller mistanke om mental eller adfærdsmæssig forstyrrelse.
Diagnosticeringen i ICD-10 er en udvidelse i
forhold til tidligere udgaver af WHO's klassifikation, idet der i visse afsnit er tilføjet en højere
detaljeringsgrad, dvs. flere koder. Klassifikationen er ikke udvidet i sit dækningsområde.
»Psykiatri« er således som område uændret.
Diagnosticeringen bygger på den angelsaksiske
psykiatriske videnskabsmodel, der anvendes i
det meste af verden, herunder hele Europa. I
USA anvendes et andet diagnosticeringssystem,
nemlig DSM-IV, der bygger på en anden tradition og udvikling.«

Spm. nr. S 1822
Til sundhedsministeren (26/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
104452;name_party;":
»Hvilken betydning for diagnosticering har
WHO's nye kodebetegneise, og vil brugen af
denne betyde, at flere mennesker vil få stillet en
psykiatrisk diagnose?«
Svar (3/4 96)";Tove Fergo
104671;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst mig følgende,
hvortil jeg kan henholde mig:
»Den nyeste udgave af WHO's sygdomsklassifikation har været i brug i Danmark i sin danske oversættelse siden den 1.1.94 (jf. S 1821).
Det forhold, at en klassifikation udvikles og
udvides, betyder ikke i sig selv, at der stilles flere psykiatriske diagnoser. Det forhold, at der er
flere koder, dvs. flere valgmuligheder i en diagnoseklassifikation, kan betyde, at en given lidelse eller et symptomkompleks i visse tilfælde
bedre beskrives med to eller flere diagnoser i
forhold til en tidligere mindre detaljeret klassifikation. Omvendt vil en mindre detaljeringsgrad
betyde, at flere patienter havner i mindre specifikke diagnoser eller diagnosegrupper eventuelt
af typen restgruppe, f.eks. »andre neuroser« og
»anden psykisk lidelse«.
Den nyeste udgave af klassifikationen giver
således snarere et renere billede af patienters
kontakter til psykiatrien - en øget kvalitet i
diagnosticeringen.

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Klassifikationen er ikke udvidet i sit dækningsområde. »Psykiatri« er således som område uændret.
For den enkelte patient betyder det, at der bliver stillet mere entydige diagnoser inden for det
uændrede diagnostiske område - ikke flere
diagnoser.
For befolkningen betyder det heller ikke i sig
selv en øget grad af diagnosticering.
Diagnosticering af patienter er en lægelig
opgave. Graden af diagnosticering afhænger af
typen af patientkontakten mellem person og
læge og af den enkelte læges diagnostiske praksis.
Ved udskrivning fra indlæggelse og ved
ambulante kontakter på offentlige sygehuse
inkl. skadestuebesøg er der krav om indberetning af diagnose (aktionsdiagnose) til Landspatientregistret. Der er særlige krav til, hvilke
diagnoser der må registreres som aktionsdiagnose på psykiatriske afdelinger. Diagnosticeringen kan herunder ske f.eks. som en mistanke om
mental eller adfærdsmæssig forstyrrelse, som
psykiatrisk undersøgelse eller som anden specificeret rådgivning. Der er således med vilje givet
mulighed for ikke at skulle sætte en ikkeverificeret psykiatrisk diagnose på kontakten.«

Spm. nr. S 1823
Til sundhedsministeren (26/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
106849;name_party;":
»Har en dansk læge juridisk pligt til at stille
diagnose efter I.C. 10, eller har psykiatere lov til
at stille den diagnose, de finder rigtig?«
Svar (9/ 4 96)";Tove Fergo
107053;title_name;":
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen indhentet følgende udtalelse, som jeg kan henholde mig til:
»En læge har i henhold til lægeloven pligt til
at udvise omhu og samvittighedsfuldhed. Dette
medfører, at lægen skal stille den diagnose, han
finder er rigtigst i den konkrete situation, og
indberette denne til Sundhedsstyrelsen ved
anvendelse af I.C.D.-10-klassifikationen, der er
tilrettelagt på en sådan måde, at dette altid er
muligt, jf. besvarelsen af spørgsmål nr. S 1821.«

5541

Spm. nr. S 1824
Til sundhedsministeren (26/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
107600;name_party;":
»Er det Retslægerådet, der er normativt for,
hvad der er sindssygt, og hvad der ikke er?«
Svar (9/4 96)";Tove Fergo
107749;title_name;":
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen indhentet følgende udtalelse, som jeg kan henholde mig til:
»Retslægerådet har til opgave at afgive lægevidenskabelige skøn til myndigheder i sager om
enkeltpersoners retsforhold.
Normen for, hvad der lægeligt opfattes som
en sindslidelse, dannes i de faglige psykiatriske
kredse udfra konsensus om, hvad der i dag
betragtes som en sindslidelse.«

Spm. nr. S 1825
Til sundhedsministeren (26/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
108196;name_party;":
»Er Retslægerådets læger ikke underlagt lægeloven?«
Svar (9/4 96)";Tove Fergo
108307;title_name;":
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen indhentet følgende udtalelse, som jeg kan henholde mig til:
»Lægelovens bestemmelser knytter sig til
læge-patient-forholdet. Retslægerådets læger er
derfor ikke underlagt lægeloven i deres funktion som medlemmer af Retslægerådet. Retslægerådets opgave er at afgive lægevidenskabelige
skøn til andre myndigheder, som kan inddrage
Retslægerådets udtalelser i det omfang, den
pågældende myndighed finder det relevant.«

5542

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1826

Begrundelse

Til sundhedsministeren (26/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
108877;name_party;":
»Er det korrekt, at det er Retslægerådets sekretær, der udarbejder et resumé i forbindelse med
Retslægerådets behandling af psykiatrisager, og
hvilken uddannelse har denne sekretær?«

Tilsyneladende har arbejdsministeren i sit svar
på spørgsmål nr. S 1433 og tilsvarende skatteministeren i sit svar på spørgsmål nr. S 1424
ikke været opmærksom på, at der normalt ikke
kompenseres for en ledig person fra Bornholm
eller Aalborg, der f.eks. er på et 14-dages-kursus i København, og som derfor skal have rejser
frem og tilbage.
Arbejdsministeren skriver afslutningsvis i sit
svar: »Der er derfor som anført af spørgeren forskellige beskatningsregler for henholdsvis ledige og beskæftigede, der deltager i uddannelse.
Det er imidlertid min opfattelse, at man ved at
differentiere satserne har kompenseret for denne forskellighed.«
Skatteministeren svarer på tilsvarende måde:
»For at udligne denne forskel har Arbejdsministeriet, for så vidt angår AMU-kurserne, hvor
der deltager både arbejdsløse og beskæftigede,
fastsat en højere befordringsgodtgørelse for
ledige, således at godtgørelsen efter beskatning
er nogenlunde af samme størrelse.«
Men det er da ikke rigtigt i alle tilfælde, og
f.eks. ikke når et kursus afholdes i København,
hvor en ledig fra Bornholm eller Aalborg deltager, og hvor der ikke er tale om en daglig rejse
frem og tilbage. Derfor dette fornyede spørgsmål i forlængelse af svarene på spørgsmål nr.
S 1424 og 1433.

Svar (9/4 96)";Tove Fergo
110373;title_name;":
Jeg har anmodet Justitsministeriet om bidrag til
besvarelse af spørgsmålet. Justitsministeriet har
på den baggrund fra Retslægerådet indhentet
følgende udtalelse, som jeg kan henholde mig
til:
»Ved Retslægerådets sekretariat er ansat 2
lægelige sekretærer, som har bestået lægevidenskabelig embedseksamen. Forinden en aktuel
sag vurderes af Retslægerådets medlemmer og
eventuelle andre sagkyndige, udarbejder den
lægelige sekretær i rådets sager, herunder i psykiatrisager, en oversigt over sagens art og de til
rådet fremsendte lægelige akter. Oversigten
fungerer som en kort orientering for de voterende, der deltager i rådets behandling af sagen.
Den udarbejdede oversigt er ikke ment som og
kan ikke danne grundlag for sagens behandling.
Således fremsendes samtlige sagsakter til de
voterende. Den lægelige sekretær deltager ikke i
vurderingen af sagerne og har ingen indflydelse
herpå.«

Spm. nr. S 1763
Til skatteministeren (22/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
111337;name_party;":
»Er ministeren opmærksom på, at beskatningen
af godtgjorte afholdte rejseudgifter i forbindelse
med kurser, som kræver, at man er borte fra
hjemmet, i særlig grad rammer de ledige, fordi
der ved sådanne kurser normalt ikke kompenseres med en højere godtgørelse, og vil ministeren bidrage til at rette op på denne urimelighed?«

Svar (10/4 96)";Aage Frandsen
111713;title_name;":
En ledig, der deltager i et kursus under loven
om arbejdsmarkedsuddannelser (AMU-kursus),
modtager, som nævnt i arbejdsministerens svar
på spørgsmål nr. S 1433, en befordringsgodtgørelse på 1,40 kr. pr. km. En beskæftiget modtager kun 0,64 kr. pr. km, men har til gengæld
befordringsfradrag, hvis kursusstedet kan
betragtes som en midlertidig arbejdsplads for
den pågældende. I begge situationer skal der
indeholdes A-skat, men den højere godtgørelsessats udligner det manglende befordringsfradrag for den ledige, således at de økonomisk
bliver nogenlunde ligestillede efter skat.
Hvis det derimod drejer sig om befordring til
et kursus, hvor der ikke ydes godtgørelse, eller
der ydes samme godtgørelse til alle deltagere,
kan befordringsfradraget medføre en fordel for
ansatte deltagere.

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Efter skattelovgivningen kan der kun tages
befordringsfradrag for befordring til en arbejdsplads. Som udgangspunkt kan der derfor ikke
tages befordringsfradrag i forbindelse med et
kursus. På tilsvarende måde kan der heller ikke
tages befordringsfradrag i forbindelse med skolegang på gymnasier, teknisk skole, sygeplejeskole, universiteter eller andre uddannelsesinstitutioner. Hvis der på sådanne områder
viser sig behov for yderligere støtte fra det
offentlige, er det, som nævnt i svaret på spørgsmål nr. S1424, min opfattelse, at man bør forsøge at løse problemerne på en anden måde end
ved at ændre skattelovene.

5543

Impacts on the Marine Environment of the Øresund Link« fra marts 1995.
I denne rapport er der en samlet fremstilling
af mulige anvendbare gravemetoder samt et
gennemregnet spildscenario med en beskrivelse
af de heraf afledte miljøkonsekvenser, herunder
også frigørelsen af miljøfarlige og miljøfremmede stoffer.
De anvendte metoder til måling og kontrol af
sedimentspildet vil først kunne forelægges ekspertpanelet på dets næste møde.
Jeg fremsender til spørgeren personlig 1
eksemplar af hver af ekspertpanelets rapporter
samt 1 eksemplar af rapporten »Supplementary
Assessment of the Impacts on the Marine Environment of the Øresund Link«.

Spm. nr. S 1852
Til miljø- og energiministeren (29/3 96) af:";Carsten Koch
113887;name_party;":
»Er det internationale ekspertpanel vedrørende
Øresundsforbindelsen blevet hørt om de miljøkonsekvenser, der kan være forbundet med det
nu igangsatte udgravningsprojekt, herunder om
udgravningsmetoder og terminer, måling og
kontrol af sedimentspild samt udsivning og
spredning af miljøfarlige og miljøfremmede
stoffer, og vil ministeren i bekræftende fald,
sende en kopi af de relevante høringsdokumenter indeholdende ekspertpanelets vurderingsgrundlag og bedømmelse?«
Svar (12/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det internationale ekspertpanel for Øresundsforbindelsen har i forbindelse med alle de
afholdte møder modtaget de aktuelle rapporter
om de gennemførte miljøundersøgelser til
belysning af anlægsarbejdernes forventede miljøkonsekvenser i Øresund.
Ekspertpanelet har således løbende haft lejlighed til at kommentere de gennemførte undersøgelser og fremkomme med anbefalinger. En
liste over materialet fremsendt til ekspertpanelet
i forbindelse med de enkelte møder samt ekspertpanelets anbefalinger fremgår af rapporterne fra de afholdte møder.
Ekspertpanelet har senest forud for det 5.
møde i september 1995 blandt andet modtaget
rapporten »Supplementary Assessment of the

Spm. nr. S 1844
Til socialministeren (28/3 96) af:";Jette Gottlieb
115156;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er noget til hinder for, at en kommune, som opfylder kriterierne for at få del i Socialministeriets forsøgspulje
til privat børnepasning, kan lave en tilsvarende
ordning udelukkende for kommunale midler?«
Begrundelse
Ry Kommune har fået afslag på ansøgning om
midler fra Socialministeriets forsøgspulje med
den begrundelse, at ansøgningen er indkommet
efter den 1. marts. Kommunen opfylder i øvrigt
kriterierne for forsøgsordningen, idet der ikke er
mere end 4 måneders ventetid på børnepasning.
Svar (11/ 4 96)
Socialministeren (Jytte Andersen, fg.):
Bistandsloven afgrænser de muligheder, kommunerne har for at etablere dagtilbud til børn
(§ 69 og § 70), og muligheder for at yde tilskud
til forældre til delvis dækning af udgifter til privat pasning af deres børn (§ 63 a).
Efter bistandslovens § 138 b kan socialministeren efter ansøgning fra en kommunalbestyrelse eller et amtsråd tillade, at der for en forsøgsperiode oprettes andre socialpædagogiske
tilbud for børn og andre institutionsformer for

5544

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

børn end dem, der følger af bistandslovens
bestemmelser. En forsøgsgodkendelse gives i
form af en socialministeriel forsøgsbekendtgørelse.
Forsøgsordningen om frit valg af dagpasningsordning er aftalt mellem en række partier i
Folketinget i november måned 1995 som led i
fordeling af satsreguleringspuljen. Forsøget er
aftalt inden for nogle politisk fastlagt rammer,
herunder en beløbsmæssig ramme på 30 mio.
kr. i hvert af årene 1996 og 1997 fra statens side
og et tilsvarende beløb fra de deltagende kommuners side. Forsøgsordningen forudsætter, at
de enkelte deltagende kommuner får dispensation fra bistandslovens almindelige bestemmelser om dagtilbud gennem udstedelse af en forsøgsbekendtgørelse.
Der er således ikke umiddelbar mulighed for,
at andre kommuner end de kommuner, der er
godkendt under forsøgsordningen, igangsætter
tilsvarende ordninger udelukkende for kommunale midler. Det vil kræve, at der skabes hjemmel gennem en forsøgsgodkendelse.

Spm. nr. S 1845
Til socialministeren (28/3 96) af:
Jonna Grøn ver (V):
»Kan ministeren bekræfte, at såfremt det ikke er
tilladt en kommune at kopiere Socialministeriets
private børnepasningsordning udelukkende for
kommunale midler, er der mulighed for dispensation?«
Begrundelse
Ry Kommunes Kulturudvalg, hvorunder børnepasning hører, aftalte allerede i januar 1996 at
ansøge om forsøgsmidler. Dette blev konfirmeret på et byrådsmøde den 13. februar 1996, men
af en eller anden grund er ansøgningen ikke
kommet Socialministeriet i hænde før den 19.
marts 1996.
Denne fadæse er til stor skade for de familier,
der har haft berettigede forventninger om at
kunne gøre brug af ordningen i Ry Kommune,
hvorfor det vil være en stor hjælp, om vi har
mulighed for at tilbyde ordningen udelukkende
for kommunale midler.

Svar (11/4 96)
Socialministeren (Jytte Andersen, fg.):
Jeg kan bekræfte, at en kommunalbestyrelse
efter bestemmelserne i bistandslovens § 138 b
kan søge dispensation fra bistandslovens almindelige bestemmelser om dagtilbud for børn med
henblik på forsøgsordninger med andre socialpædagogiske tilbud for børn og andre institutionsformer for børn end dem, bistandsloven
giver mulighed for.
Såfremt jeg modtager en ansøgning om dispensation fra de almindelige bestemmelser i
bistandsloven om dagtilbud for børn, vil jeg
tage stilling til en forsøgsgodkendelse på
grundlag af en vurdering af ansøgningen.

Spm. nr. S 1846
Til socialministeren (28/3 96) af:";Jonna Grønver
118677;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er mulighed
for, at kommuner, der ikke har fået del i Socialministeriets forsøgspulje til privat børnepasning
med den begrundelse, at ansøgningen er kommet for sent ind, senere kan få del i de midler,
som de øvrige kommuner eventuelt ikke anvender?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr.
S 1845.
Svar (11/4 96)
Socialministeren (Jytte Andersen, fg.):
Jeg kan bekræfte, at såfremt det viser sig, at
nogle forsøgskommuner ikke kan anvende den
beløbsramme, de har fået disposition over, og
derfor må sende en del af beløbet tilbage til
Socialministeriet, vil der være mulighed for, at
andre kommuner, som har søgt om at være med
i forsøget, kan komme i betragtning.

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

5545

Spm. nr. S 1817

Spm. nr. S 1810

Til erhvervsministeren (26/3 96) af:";Jonna Grønver
119521;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EU-medlemslande der endnu ikke har tilendebragt gennemførelsesproceduren omkring EU-selskabsretsdirektiverne?«

Til statsministeren (26/3 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Hvilke skridt agter regeringen at tage over for
FN, der i en ny rapport synes at være mere
optaget af, at danskere bliver straffet for brug af
den grundlovssikrede ytringsfrihed end at
beskytte ytringsfriheden?«

Foreløbigt svar (3/4 96)";Eva Kjer Hansen
119998;title_name;":
Erhvervsministeriet er ikke i besiddelse af aktuelle oplysninger til besvarelse af spørgsmålet.
Den danske EU-repræsentation er derfor anmodet om at indhente de senest foreliggende
oplysninger fra Europa-Kommissionen.
Så snart disse oplysninger foreligger, vil jeg
vende tilbage med en endelig besvarelse.

Spm. nr. S 1818
Til erhvervsministeren (26/3 96) af:";Mimi Jakobsen
120379;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at
sikre, at danske selskaber ikke udsættes for ulige konkurrence fra andre EU-landes selskaber
ved hjælp af de fra dansk side gennemførte
78/660/EØF henholdsvis 83/349/EØF selskabsdirektiver vedrørende aflæggelse af årsregnskab m.v.?«
Svar (3/4 96)";Eva Kjer Hansen
120714;title_name;":
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1817, hvoraf fremgår, at jeg har truffet foranstaltning til at indhente oplysninger om gennemførelsen af selskabsretsdirektiverne.
Hvis et medlemsland ikke rettidigt og korrekt
har gennemført et af de nævnte direktiver, vil
jeg rette henvendelse til Europa-Kommissionen
for at få forholdet berigtiget.

Begrundelse
Grundloven har formuleret de grundlæggende
frihedsrettigheder uden skelnen mellem hedninger og jøder, uden skelnen mellem negre og
kinesere. Grundlovens rettigheder gælder
ENHVER. Hermed har grundlovens givere tilkendegivet, at vi i Danmark tager udgangspunkt i det enkelte konkrete tilstedeværende
menneske. FN arbejder tilsyneladende for en
knægtelse af ytringsfriheden ved at forlange, at
flere danske statsborgere gøres til forbrydere
ved at fremsætte politiske meninger. Hvis ikke
vort demokrati kan tåle ytringsfrihed og dermed fremsættelse af yderliggående meninger, er
demokratiet ilde stedt. Og det er vigtigt, at også
FN bringes til at forstå, at fravær af straffebestemmelser og forbud jo ikke i mindste måde
skal forveksles med en officiel accept af alle
mulige meninger og standpunkter. Meninger
skal mødes af meninger og ikke af forbud og
straffebestemmelser, der blot skaber undergrundsvirksomhed, myter og ubegrundede
martyrglorier.
Ved at lægge fremsættelsen af bestemte
meninger for had kan det befrygtes, at FN netop
bliver skyld i, at udlændingene i Danmark lægges for had, og det er en skændsel, at FN nu
anklager danskere, der siger deres mening. En
åben debat er det bedste værn mod myter og
mod usandheder, hvorimod en undertrykt
debat derimod er den sikre vej til utilfredshed
og på længere sigt uro, og det er bestemt ikke til
gavn for flygtningesagen, tværtimod. Det danske frisind skulle nødig ende i ligegyldighed
eller i værste fald i angst for forskellighed. Det
er tværtimod helt afgørende, at enhver dansker
eller udlænding, der opholder sig i Danmark,
tør kæmpe for den sandhed, der er den personlige overbevisning, og som gror i det frisind, der
tillader og respekterer, at andre kan have en
anden mening om, hvad der er sandhed. Selv
yderliggående standpunkter, der fremsættes i

5546

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

Danmark, er meget sjældent udtryk for raceoverlegenhedsfølelse eller racehad. Snarere er
det måske underlegenhedsfølelse på grund af
svigtende viden om egne rødder og mangel på
sikkerhed om egen identitet.

I Danmarks næste rapport til komiteen, der
skal afleveres den 8. januar 1997, vil der være
anledning til over for komiteen at redegøre nærmere for de nugældende danske regler og
anklagemyndighedens tiltalepraksis.

Svar (914 96)";Mimi Jakobsen
123412;title_name;":
Udenrigsministeriet og Justitsministeriet har
oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
Der gås ud fra, at spørgeren henviser til den
udtalelse, der for nylig er afgivet af FN's racediskriminationskomité i anledning af Danmarks
seneste rapport til FN i henhold til den internationale konvention af 21. december 1965 om
afskaffelse af alle former for racediskrimination.
I komiteens konklusioner udtrykkes bl.a.
»bekymring over, at der i de sidste 6 år kun er
registreret tre domfældelser mod medlemmer af
neonazistiske grupper, selv om der er udsendt
nye instruktioner til anklagerne«. Komiteen
anbefaler i denne forbindelse, at Danmark styrker forholdsreglerne med henblik på en fuld
gennemførelse af konventionens artikel 4.
Som bekendt vedtog Danmark i 1971 bl.a. en
ændring af straffelovens § 266 b med henblik på
Danmarks ratifikation af racediskriminationskonventionen.
Straffelovens § 266 b er senest blevet ændret
ved lov nr. 309 af 17. maj 1995, hvorefter det ved
straffens udmåling skal betragtes som en skærpende omstændighed, at forholdet har karakter
af propagandavirksomhed.
Der henvises i denne forbindelse til forslaget
til lov om ændring af den omhandlede straffelovsbestemmelse, der blev fremlagt i Folketinget
den 9. november 1994, samt den af Retsudvalget
afgivne betænkning om lovforslaget af 6. april
1995, hvor det af flertallet bl.a. anførtes, at man
lagde vægt på, at det nye stk. 2 i overensstemmelse med bemærkningerne til lovforslaget
anvendes mere aktivt af anklagemyndigheden,
end tilfældet har været med den hidtidige
bestemmelse.
De gældende bestemmelser i straffeloven
opfylder efter regeringens opfattelse konventionens krav, samtidig med at der ikke hermed
sker begrænsninger i ytringsfriheden, der går
ud over de begrænsninger, der i ethvert demokratisk samfund nødvendigvis må være knyttet
til bl.a. denne frihed.

Spm. nr. S 1830
Til sundhedsministeren (27/3 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren i fortsættelse af svar på spørgsmål nr. S 1564 oplyse, hvilke forskrifter der
uden for reglerne om forskningsprojekter gælder for Det medicinske Fødselsregister og
Landspatientregistret med hensyn til indsamling og videregivelse af oplysningerne, egenacces samt slette- og samtykkeregler, og vil
ministeren endvidere oplyse, hvorvidt de myndigheder og andre, der udspørger landets borgere, er pålagt at oplyse borgerne om, at de ikke
er forpligtet til at give de omhandlede oplysninger?«
Begrundelse
Det er af afgørende betydning, at den enkelte
borgers fundamentale retssikkerhed varetages
gennem de regler, der fastsættes.
Svar (10/4 96)";Poul Nyrup Rasmussen
126048;title_name;":
Oplysninger i Landspatientregisteret kan tilvejebringes fra sygehuskommunernes hospitalsinformationssystemer, fra det fælleskommunale
hospitalsinformationssystem samt fra private
sygehuse/klinikker. Oplysninger, som kan henføres til bestemte personer, skal slettes senest
efter 20 år.
Oplysninger i Det medicinske Fødselsregister
kan tilvejebringes fra Landspatientregisteret,
CPR-registeret, Sundhedsstyrelsens Dødårsagsregister og på baggrund af fødselsanmeldelser.
Sletningsfristen er 40 år.
For begge registre gælder som hovedregel, at
oplysninger, som kan henføres til bestemte personer, ikke kan videregives til private eller
offentlige myndigheder, medmindre der er

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
givet et skriftligt samtykke, eller det følger af lov
eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at
oplysningen skal videregives. I særlige tilfælde
kan der dog videregives oplysninger uden samtykke, f.eks. til statistik eller forskning, eller når
videregivelsen sker til varetagelse af private
eller offentlige interesser, der klart overstiger
hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den,
oplysningerne angår.
Fremsætter en registreret person begæring
om at blive gjort bekendt med de oplysninger,
der er registreret om vedkommende, skal der
snarest muligt gives den registrerede meddelelse herom. Bestemmelsen gælder ikke, hvis den
registreredes interesser i at få kendskab til
oplysningerne findes at burde vige for afgørende hensyn til offentlige eller private interesser,
herunder hensynet til den pågældende selv.
I øvrigt er forholdet mellem borgeren og
sundhedspersonen grundlæggende kendetegnet
ved borgerens selvbestemmelsesret. Heraf følger, at borgeren ikke er forpligtet til at afgive
oplysninger til sundhedspersonen, medmindre
dette måtte være hjemlet i særlige lovbestemmelser.
Sundhedspersonen bør efter de almindelige
principper om information og samtykke give
borgeren de oplysninger, som er en forudsætning for borgerens mulighed for at kunne udøve
sin ret til selvbestemmelse, herunder eventuelt
oplysninger om, at borgeren ikke er forpligtet til
at afgive oplysninger.

Spm. nr. S 1785
Til arbejdsministeren (22/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
128264;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke lande der nedstemte Danmark i spørgsmålet om 12-årige
børns ret til at gå med aviser?«
Begrundelse
I anledning af Børnerådets kritik af EU-forbudet
mod 12-åriges avisudbringning har ministeren
hævdet, at ministeren skam forsøgte at få sænket aldersgrænsen.
Når det ikke lykkedes, må det jo skyldes, at
en lang række af ministerens ministerkolleger

5547

stemte for 13-års-grænsen, mens ministeren
selv stemte imod.
Spørgeren agter i Europa-Parlamentet at finde frem til de skyldige partier, således at ansvaret kan blive placeret. I den danske debat er det
altid »EU's skyld«, men sandheden er jo, at det
er en række partiers skyld, herunder især de
socialdemokratiske, når det gælder bureaukratisering af arbejdsmarkedet.
Når der er noget i EU, der skaber irritation,
må de skyldige, der dannede flertallet, drages
frem i lyset og stilles til ansvar. I dette tilfælde
kan det også kaste lys over, om den danske
minister gik imod direktivet, eller om ministeren accepterede det som led i et kompromis og
derved indgik i flertallet. I så fald er ministeren
jo medskyldig.
Svar (10/ 4 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Under behandlingen af direktivet om beskyttelse af unge på arbejdspladsen blev det drøftet,
hvordan reguleringen for de 10-14-årige skulle
være.
Det daværende Markedsudvalg accepterede
den 8. oktober 1993 via sit mandat til mig den
generelle aldersgrænse på 15 år. Men samtidig
skulle jeg arbejde for en lavere aldersgrænse på
13 år, for så vidt angik adgangen til at udføre
lettere arbejde. Dette blev også resultatet i det
endelige direktiv.
Markedsudvalget blev den 18. november
1993 orienteret om, at det var lykkedes at opnå
enighed i Rådet om en aldersgrænse på 13 år, og
at det ikke efter direktivets vedtagelse ville være
muligt for de 10-12-årige børn at have
erhvervsmæssigt arbejde.
Når man netop valgte at lade grænsen gå ved
de 13 år, skal det ses i sammenhæng med
aldersgrænserne i ILO-konventionen om børnearbejde fra 1973.
Ved vedtagelsen af direktivet om beskyttelse
af unge på arbejdspladsen den 22. juni 1994 var
der ingen medlemslande som stemte imod.
Da jeg som dansk minister havde fået presset
aldersgrænsen i det oprindelige direktivforslag,
altså det forslag, som den tidligere konservative
arbejdsminister Knud Erik Kirkegaard havde
arbejdet ud fra, ned til 13 år, stemte jeg for
direktivet.

5548

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1832
Til indenrigsministeren (28/3 96) af:";Bertel Haarder
130752;name_party;":
»Vil EU's regler om fri bevægelighed for modtagere af EU-tjenesteydelser være til hinder for, at
Danmark kan afvise en gruppe lærere og et stort
antal skolebørn fra Tyskland, der alene er
indrejst for at unddrage sig tysk skolepligt og
udnytte den danske frihed til hjemmeundervisning?«
Begrundelse
Den sønderjyske landsby Bjerndrup er blevet
koloniseret af scientologysekten, der har sendt
en lille gruppe lærere og et stort antal skolebørn
fra Tyskland til Danmark, hvor de først søgte at
udnytte friskoleloven og nu søger i ly i den danske hjemmeundervisningsret, efter at skolerne
mistede tilskuddet.
Det undrer spørgeren, at indenrigsministeren
vedholdende henviser til EU som begrundelse
for ikke at gøre noget ved problemet. EU's regler har aldrig været møntet på systematisk indvandring af større grupper, der alene lever af at
undervise egne og andres medbragte børn.
Et andet spørgsmål er, om børnene og deres
lærere kan sendes ud af landet, hvis de ikke
opfylder kravene til dansk hjemmeundervisning
(herunder danskkundskaber), eller om kommunen i så fald er forpligtet til med magt eller med
tvangsbøder at tvinge de mange tyske børn til at
gå i kommunens skole.
Svar (10/4 96)";Bertel Haarder
131977;title_name;":
Ja, efter omstændighederne.
Der er i EU-retten fastsat regler om den fri
bevægelighed for personer, der i en række tilfælde giver EU/EØS-borgere og deres familier
ret til at indrejse og opholde sig i de andre medlemslande.
Retten til at indrejse og opholde sig i de andre
medlemslande tilkommer bl.a. EU/EØS-statsborgere, der udfører lønnet beskæftigelse,
udøver selvstændig erhvervsvirksomhed eller
giver eller modtager tjenesteydelser.
Såfremt de personer, der refereres til i spørgsmålet, er omfattet af EU's regler om fri bevægelighed for personer, vil dette være til hinder for

at afvise dem, uanset om bevæggrunden til at
tage til Danmark måtte være at unddrage sig
tysk skolepligt og at udnytte den danske frihed
til hjemmeundervisning.
Hvorvidt de i spørgsmålet omtalte personer
er omfattet af EU's regler om fri bevægelighed,
vil afhænge af de konkrete omstændigheder i
hver enkelt sag. Afgørelse herom træffes af
statsamterne med klageadgang til Udlændingestyrelsen. Udlændingestyrelsens afgørelse kan
ikke påklages til Indenrigsministeriet.
Det af spørgeren i begrundelsen for spørgsmålet rejste spørgsmål om kommunernes eventuelle forpligtelse til at gennemtvinge undervisningspligten over for udenlandske børn, der
opholder sig her i landet, henhører under
Undervisningsministeriet.

Spm. nr. S 1754
Til trafikministeren (21/3 96) af:";Birte Weiss
133345;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om DSB har aktuelle
planer om at nedlægge en række mindre jernbanestationer i Sønderjylland eller nedprioritere
serviceniveauet i f.eks. Rødekro og Vojens?«
Begrundelse
Der har i den senere tid verseret ubekræftede
rygter såvel i pressen som inden for erhvervslivet om nedlæggelse af jernbanestationerne
eller nedprioritering af serviceniveauet ved at
overlade billetteringen til selvbetjening i Rødekro og Vojens.
Svar (3/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at man er i færd med at gennemføre en ny salgsstrategi, der har til formål at give
DSB og kunderne et bedre distributionsapparat.
Den nye salgsstrategi giver kunderne en større valgfrihed gennem adgang til en række selvbetjente salgsmåder, en bedre tilgængelighed
gennem mange nye salgskanaler, der i praksis
vil gøre DSB døgnåbent, en større nærhed og en
bedre betjening ved specialisering, uddannelse
m.v. af DSB's personale.

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Disse forbedringer for passagererne søges
realiseret gennem øget samarbejde med DSB
kiosker og restauranter, udvidet telefonsalg
med telefonsalgscentre, telefonselvbetjeningssystemer med tilknyttet betalingsordning, udsendelsesservice og afhentningsservice, der udvider antallet af steder, hvor der kan afhentes forudbestilte billetter, og endelig forsyning af alle
stationer med automater. På en række stationer
bliver dette eneste salgsform, hvis det ikke lykkes at finde agenter, der vil påtage sig opgaven.
I Sønderjylland er DSB i gang med drøftelser
om mulighederne for at forbedre tilgængeligheden i Rødekro, Vojens og Tinglev. Mulighederne drøftes blandt andet med de berørte kommuner. Turistforeninger og erhvervsråd er også
inde i drøftelserne. Der er ikke på nuværende
tidspunkt truffet nogen aftaler eller beslutninger
om, hvornår ændringerne i givet fald kan gennemføres.

5549

sådanne sager må derfor afgøres på grundlag af
de almindelige forvaltningsretlige regler herom.
Det er et almindeligt forvaltningsretligt princip, at en myndighed kun indhenter oplysninger
fra andre myndigheder i det omfang, de pågældende oplysninger har betydning for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, som
myndigheden skal træffe, jf. herved forvaltningslovens § 32.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil den
almindelige personalebedømmelse af en polititjenestemand i almindelighed være uden betydning for behandlingen og bedømmelsen af en
klage over den pågældende polititjenestemand.
Sådanne personalebedømmelser bør derfor
efter Justitsministeriets opfattelse ikke indhentes
til brug for behandlingen af politiklagesager.
Det tilføjes i øvrigt, at eventuelle oplysninger
i personalebedømmelsen om den pågældende
polititjenestemands rent private forhold i almindelighed ikke vil kunne udleveres til statsadvokaten uden samtykke fra den pågældende, jf.
forvaltningslovens § 28, stk. 1 og 2.

Spm. nr. S 1809
Til justitsministeren (26/3 96) af:";Erik Jacobsen
136284;name_party;":
»Er ministeren enig i, at de bedømmelser, der
årligt gennemføres af politipersbnalet, må
betragtes som interne papirer, som ikke vil kunne gøres til genstand for aktindsigt i forbindelse
med statsadvokaternes og politiklagenævnenes
behandling af klager over politipersonalet?«
Begrundelse
Da den i spørgsmålet nævnte problemstilling er
blevet rejst, er ministerens opfattelse heraf
ønskværdig.
Svar (3/4 96)";Svend Aage Jensby
136725;title_name;":
Retsplejelovens kapitel 93 b om behandlingen af
klager over politipersonalet indeholder ikke
særlige bestemmelser om statsadvokatens
adgang til fra politiet at indhente oplysninger
om den indklagede polititjenestemand i forbindelse med behandlingen af en klage over den
pågældende. Spørgsmålet om udveksling af
oplysninger mellem politiet og statsadvokaten i

Spm. nr. S 1858
Til sundhedsministeren (29/3 96) af:";Bjørn Westh
137159;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af sit svar til Sundhedsudvalget på spørgsmål nr. 155 (Alm. del bilag 361) oplyse, hvor mange tilsætningsstoffer
der er blevet blevet sagt nej til at anvende i Danmark og i EU med henvisning til, at der ikke
eksisterer noget teknologisk behov?«
Svar (11/4 96)";Jørn Jespersen
137494;title_name;":
Jeg forstår spørgsmålet således, at der er tale
om, hvor mange nye tilsætningsstoffer der er
blevet sagt nej til at anvende i Danmark og i EU
med henvisning til, at der ikke eksisterer noget
teknologisk behov for stoffet. I den forbindelse
kan jeg oplyse, at der kommer ganske få ansøgninger om godkendelse af nye tilsætningsstoffer, og i Danmark har vi ikke sagt nej til et nyt
stof på grund af manglende teknologiske behov.
I de tilfælde, hvor nye tilsætningsstoffer afvises, sker det oftest med henvisning til manglen-

5550

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

de eller utilstrækkelig dokumentation af de
sundhedsmæssige aspekter ved anvendelsen af
de pågældende stoffer. Det gælder f.eks. anvendelsen af chlorforbindelser til skylning af grønsager. I denne sammenhæng defineres chlorforbindelserne som tilsætningsstoffer.
Jeg kan supplerende nævne, at ansøgninger
om nye anvendelser af allerede accepterede
stoffer ofte bortfalder, når Levnedsmiddelstyrelsen udbeder sig nærmere information til
afklaring af, om der er teknologisk behov for
anvendelsen af et stof.
Spørgsmålet har været forelagt Levnedsmiddelstyrelsen, der har oplyst følgende:
»Nogle ansøgninger om at anvende et allerede kendt og accepteret tilsætningsstof til andre
kategorier af levnedsmidler er blevet afslået
med den begrundelse, at det teknologiske behov
ikke var godtgjort. Det gælder eksempelvis en
ansøgning om tilladelse til at anvende et gult
farvestof til en konfekturevare. Begrundelsen
var, at firmaet ønskede at kunne produceret et
produkt til flere lande, bl.a. Danmark og Tyskland. Det gule farvestof, man ønskede at anvende, var tilladt i Tyskland til konfekture varer,
men ikke i Danmark. Firmaet ønskede ikke tilladelsen på grund af et specielt teknologisk
behov, men blot fordi det ville være lettere at
producere samme vare til flere lande. Denne
begrundelse er ikke blevet accepteret som et
teknologisk behov. Som et andet eksempel kan
nævnes en ansøgning om anvendelse af smagsforstærkeren mononatriumglutaminat (det tredje krydderi) til flødeost. Stoffet indgik i den
krydderiblanding, der var anvendt i produktet.
Det blev imidlertid oplyst, at der intet teknologisk behov var for stoffet i selve flødeosten, og
under henvisning hertil blevet ansøgningen
afslået.
Hvad angår afslag givet i EU, er Levnedsmiddelstyrelsen ikke bekendt med, om Kommissionen har sagt nej til nogle stoffer af den nævnte
grund.«
Jeg kan henholde mig hertil.

Spm. nr. S 1859
Til sundhedsministeren (29/3 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren begrunde § 30 i bekendtgørelse
om tilsætningsstoffer til levnedsmidler (nr. 1055

af 18. dec. 1995), herunder hvilken sundhedsrisiko børn løber ved indtagelse af »voksenlakrids« og »voksenbolcher«, og mener ministeren, at disse betegnelser vil øge eller mindske
forbruget af produkterne hos børn?«
Svar (11/4 96)";Yvonne Herløv Andersen
140375;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Levnedsmiddelstyrelsen, der har oplyst følgende:
»EU's Videnskabelige Komité for Levnedsmidler vurderede de sundhedsmæssige aspekter ved tilsætningsstoffet ammoniumchlorid i
1992. På baggrund af et omfattende materiale,
herunder data for dyreforsøg og undersøgelser i
mennesker, konkluderede komiteen, at en daglig indtagelse på 100-150 mg af stoffet pr. kg.
legemsvægt kunne udgøre en mulig sundhedsrisiko, hvorfor indtagelse af lakridsprodukter
med ammoniumchlorid i en mængde på 8 pet.
eller derover under visse omstændigheder kunne være sundhedsskadeligt.
Ved længere tids indtagelse af de ovennævnte
mængder af stoffet kan der frigives kalk fra
knoglerne, samtidig med at absorption af kalk
fra føden hæmmes. Dette er en uønsket virkning
især hos børn, da den i værste fald kan hæmme
knoglevæksten.
Komiteen anbefalede derfor, at der burde
træffes passende foranstaltninger med henblik
på at hindre forbrugerne i at indtage overdrevne
mængder ammoniumchlorid.«
Jeg kan henholde mig hertil og i øvrigt tilføje,
at den tilladte mængde ammoniumchlorid i
konfektureprodukter i den nye danske positivliste derfor er blevet nedsat til 8 pet., samtidig
med at der er blevet fastsat et særligt mærkningskrav for de produkter, som indeholder fra
5 pet. til 8 pet. af stoffet.
Denne beslutning er truffet for at gøre
opmærksom på, at børn ikke bør spise de stærkeste af disse produkter, og hensigten er at
mindske børns forbrug af disse produkter.
Jeg kan desuden oplyse, at der i Tyskland er
tilsvarende begrænsning på 8 pet. for anvendelsen af ammoniumchlorid sammen med særlige
mærkningskrav for de stærkeste produkter.

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1860
Til sundhedsministeren (29/3 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Kan ministeren bekræfte, at tilsætningsstoffer
ikke skal deklareres, når de indgår som ingredienser i det endelige produkt, og at dette f.eks.
gælder for såkaldt burger meat anvendt i salater, samt at det forhold, at et tilsætningsstof ikke
har »en teknologisk funktion i det færdige levnedsmiddel«, betyder, at forbrugeren ikke indtager det pågældende tilsætningsstof?«
Svar (12/4 96)";Yvonne Herløv Andersen
142563;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Levnedsmiddelstyrelsen, der har oplyst følgende:
»Tilsætningsstoffer, der indgår i en ingrediens i et sammensat levnedsmiddel som i eksemplet burger meat i en salat, skal som andre
tilsætningsstoffer deklareres i ingredienslisten,
nemlig ved angivelse af stoffets kategori og specifikke betegnelse eller EØF-nummer.
Dette gælder dog kun, hvis stoffet har en teknologisk funktion i færdigvaren. I en skinkesalat
skal et eventuelt indhold af nitrit i skinken således deklareres. Et antiklumpningsmiddel i en
krydderiblanding, der bruges i et kødprodukt,
hvor det almindeligvis ikke har en funktion,
skal derimod ikke deklareres på dette.
Bestemmelsen har f.eks. den konsekvens, at
farvestoffer altid skal deklareres, fordi de altid
har en funktion, mens stoffer som antiklumpningsmidler ikke altid skal deklareres. De har
eksempelvis en funktion i pulverprodukter,
men almindeligvis ikke i flydende produkter. I
begge tilfælde vil stoffet dog være i levnedsmidlet, og forbrugeren vil indtage det sammen
med levnedsmidlet.«
Jeg kan henholde mig hertil og for en god
ordens skyld tilføje, at eksemplet burger meat
ikke er relevant for det danske marked. Der er
tale om en tilladelse, der er knyttet til en bestemt
varebetegnelse. Begrundelsen for at anvende de
nationale varebetegnelser på originalsproget i
EF-direktiverne er at begrænse tilsætningsstofanvendelsen til kun at gælde for netop disse
nationale specialiteter og ikke for lignende produkter fra oprindelseslandet eller andre lande.
Specialitetsnavnene må ikke oversættes, hvilket
har til formål at begrænse salget til oprindelses-

5551

landet samt til de lande, hvor varebetegnelsen er
i overensstemmelse med kravene i mærkningsbestemmelserne. Burger meat er én af de tilladelser, der kun anvendes i de lande, hvor betegnelsen er umiddelbart forståelig for forbrugerne.
I Danmark opfattes betegnelsen burger meat
ikke som umiddelbart forståelig for danske forbrugere, og tilladelsen kan derfor ikke anvendes
til produkter til det danske marked.

Spm. nr. S 1854
Til finansministeren (29/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
144673;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor Statens og
Kommunernes Indkøb A/S (SKI) ønsker, at de
leverandører, man har indgået en aftale med,
kun må benytte sig af et begrænset antal forhandlere?«
Begrundelse
Ministeren oplyser i svar på spørgsmål nr.
S 1761 om Statens og Kommunernes Indkøb
A/S (SKI)'s rammeaftale med IBM, at »antallet
af forhandlere blev endvidere fastsat under
hensyn til, at der skulle sikres de offentlige kunder mulighed for at vælge en leverandør - eller
en af dennes forhandlere - inden for en forholdsvis kort geografisk radius, uden at dette
ville forringe mulighederne for, at der blev
opnået gode kontraktmæssige betingelser, herunder de bedst opnåelige priser«, men med
rammeaftalen er antallet af forhandlere jo netop
blevet indskrænket, og de offentlige myndigheders mulighed for at få en lokal forhandler tæt
på er blevet forringet med rammeaftalen.
Svar (11/4 96)";Henriette Kjær
145600;title_name;":
I forlængelse af min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1761 har jeg forelagt nærværende spørgsmål
for Statens og Kommunernes Indkøbs Service
A/S (SKI), der har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henholde mig:
»I forbindelse med etablering af rammekontrakter anser Indkøbs Service det for en af sine
væsentligste opgaver at kunne tilbyde offentlige

5552

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

myndigheder m.v. et bredt sortiment inden for
hvert enkelt vareområde og at tilbyde brugerne
valg mellem flere leverandører. Derudover lægger Indkøbs Service vægt på, at varerne leveres
til de bedst opnåelige priser.
De prismæssige vilkår har oftest en afgørende
sammenhæng med den omsætning, som den
enkelte leverandør kan forvente i aftaleperioden. Jo større omsætning - des bedre priser. Og
den forventede omsætning har for den enkelte
sammenhæng med, hvor mange leverandører
der på et givent vareområde skal dele den samlede omsætning mellem sig. Derfor skal der af
Indkøbs Service skabes balance mellem på den
ene side ønsket om et stort antal leverandører,
som betyder det bredeste sortiment og den korteste afstand til nærmeste leverandør, og på den
anden side en begrænsning i antallet af leverandører for at tilgodese ønsket om de bedst
opnåelige priser.
På samme måde kan det være nødvendigt at
begrænse leverandørens anvendelse af forhandlere, således at eventuelt reducerede avancer
hos forhandlerne opvejes af flere ordrer og en
større omsætning.
Ovenstående vurderinger foretages af Indkøbs Service forud for igangsættelsen af en
udbudsforretning, og de beslutninger, der træffes, indarbejdes i udbudsmaterialet.
Det er endnu for tidligt at vurdere, hvorvidt
de begrænsninger i antallet af leverandører og
forhandlere, der har været anvendt i det seneste
IT-udbud, har ført til det optimale resultat, men
sådanne vurderinger vil blive foretaget i løbet af
kontraktperioden.«

Spm. nr. S 1855
Til sundhedsministeren (29/3 96) af:";Mogens Lykketoft
147547;name_party;":
»Hvorfor har Sundhedsstyrelsen kun bedt én
producent om at fremstille folinsyrepiller til
gravide, er det normalt, at Sundhedsstyrelsen
henvender sig direkte til et medicinalfirma og
beder dette om at udvikle et produkt, og vil
ministeren - hvis Sundhedsstyrelsen tidligere
har benyttet denne praksis - oplyse om de
enkelte tilfælde, hvor det i givet fald er sket?«

Begrundelse
Spørgsmålet er stillet på baggrund af en artikel i
Berlingske Tidende fredag den 29. marts 1996,
erhvervssektionen side 2.
Svar (12/4 96)";Henriette Kjær
148109;title_name;":
Jeg har i anledning af spørgsmålet modtaget følgende udtalelse fra Sundhedsstyrelsen:
»Det er lægemiddellovgivningens udgangspunkt, at Sundhedsstyrelsen godkender eller
afslår de ansøgninger, som medicinalfirmaerne
fremsender med henblik på registrering af
lægemidler. Lægemiddelloven bygger således
ikke på et princip om, at Sundhedsstyrelsen
aktivt skal påse, at ethvert relevant terapeutisk
behov er dækket.
Det er således ikke normal praksis, at Sundhedsstyrelsen henvender sig direkte til et medicinalfirma.
Det kan oplyses, at Sundhedsstyrelsen inden
for de sidste 20 år aldrig har rettet henvendelse
direkte til ét firma, men man har i 1984 skrevet
til brancheorganisationerne og opfordret til at
meddele Sundhedsstyrelsen, om der måtte være
virksomheder, der ville være interesseret i at
søge kaliumjodidtabletter 200 mg godkendt som
lægemiddel.
Baggrunden for Sundhedsstyrelsens initiativ
dengang var en indstilling fra en arbejdsgruppe
nedsat af Miljøstyrelsen om brug af kaliumjodidtabletter i forbindelse med beredskabet
mod et eventuelt uheld på det svenske kernekraftværk Barsebäck.
For så vidt angår den aktuelle sag vedrørende
folinsyre, har Sundhedsstyrelsen igennem det
seneste års tid overvejet at udsende en vejledning, der skulle anbefale kvinder, som planlægger graviditet, at tage 1 folinsyretablet på 0,4 mg
daglig fra I måned før de planlægger at blive
gravide, og til og med 3 måneder efter de er blevet gravide.
Da der ikke fandtes tabletter på markedet,
som indeholdt denne dosis, kontaktede Sundhedsstyrelsen i forbindelse med disse overvejelser Nycomed DAK, som i forvejen producerede
folinsyrepræparater, for at sikre forsyningen af
tabletter i den anbefalede dosis.
Sundhedsstyrelsen skal imidlertid erkende, at
den korrekte procedure ville have været - som i

(695)
Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
1984 - at rette henvendelse til brancheorganisationerne.
Formålet med en generel anbefaling af forebyggende folinsyretilskud til kvinder, der planlægger at blive gravide eller oplever uplanlagt
graviditet, skulle være at forebygge neuralrørsdefekter. Imidlertid er der tale om en ekstrem
sjældent forekommende defekt, som alligevel
ikke vil kunne forebygges med sikkerhed gennem folinsyretilskud. En anbefaling som den
planlagte ville kunne medføre, at et meget stort
antal raske kvinder kunne føle sig sygeliggjort i
forbindelse med en sådan medicinering.
Hertil kommer, at Sundhedsstyrelsen ved
telefonisk kontakt den 2. april 1996 til Levnedsmiddelstyrelsen fik bekræftet, at Levnedsmiddelstyrelsen fortsat har den opfattelse, der er
udtrykt i Ugeskrift for Læger 1983 (side 2287), at
den danske kost er fuldt sufficient med hensyn
til folinsyreindhold. Sundhedsstyrelsen finder
derfor ikke, at der er fagligt belæg for at anbefale et generelt folinsyretilskud til den nævnte store gruppe kvinder.
På ovennævnte baggrund har Sundhedsstyrelsen besluttet ikke at udsende den pågældende vejledning.«
Jeg har noteret mig, at Sundhedsstyrelsen
erkender, at den korrekte procedure med henblik på tilvejebringelse af et folinsyrepræparat i
den relevante dosis ville have være at rette henvendelse til brancheorganisationerne, således
som styrelsen gjorde i en tilsvarende situation i
1984. Jeg har på denne baggrund taget styrelsens udtalelse til efterretning.

5553

Supplerende svar (12/4 96)";Yvonne Herløv Andersen
151465;title_name;":
I tilslutning til min besvarelse af 15. februar 1996
har Direktoratet for Kriminalforsorgen oplyst, at
der ud fra anstalternes og pensionernes oplysninger i 1993, 1994 og 1995 ses at have været
henholdsvis 2, 5 og 11 indsatte, der undveg
under gruppevise udgange med ledsager.

Spm. nr. S 1694
Til justitsministeren (15/3 96) af:";Bjørn Westh
151816;name_party;":
»Hvornår forventer regeringen at nå til enighed
om de nødvendige lovinitiativer mod rockerkriminaliteten?«
Svar (3/4 96)";Pia Kjærsgaard
151970;title_name;":
Som jeg tilkendegav under førstebehandlingen
den 28. marts 1996 af beslutningsforslag nr.
B 103 om bekæmpelse af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet, vil jeg til efteråret og
inden udløbet af 1996 efter en høringsrunde bl.a. på baggrund af handlingsplanen om organiseret kriminalitet - fremsætte de lovforslag,
som regeringspartierne finder rigtige og nødvendige, indeholdende initiativer både vedrørende vidnebeskyttelse og bedre efterforskningsmuligheder for politiet.

Ad spm. nr. S 1344
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 3890, var sålydende:
Til justitsministeren (8/2 96) af:";Bjørn Westh
152779;name_party;":
»Hvor mange fanger er i 1993, 1994 og 1995
undveget under udgang med ledsager?« .

Spm. nr. S 1813
Til justitsministeren (26/3 96) af:";Pia Kjærsgaard
152935;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at skærpe reglerne for udgangstilladelse til fanger, således at
det sikres, at fangerne ikke kan flygte under
bevilget udgang?«
Begrundelse
En ny fange er flygtet og denne gang fra Anstalten ved Herstedvester. Flugten er sket under

5554

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

udgang fra fængslet med ledsager. Reglerne for
udgang har derved endnu en gang vist sig at
være for slappe, og det er tiltrængt med en
stramning af disse regler, så samfundet ikke
belastes af disse evindelige ture i det fri, som
indsatte snart foretager efter forgodtbefindende.
Svar (12/4 96)";Pia Kjærsgaard
153570;title_name;":
Retningslinjerne for ledsaget udgang blev senest
ændret i 1988, hvor reglerne blev præciseret og
strammet for at sikre, at ledsagede udgange forløber så forsvarligt som muligt, og at udgangsledsagere får den nødvendige instruktion og
viden. Der er tale om nogle meget præcise og
detaljerede retningslinjer, som efter min opfattelse er fuldt ud tilstrækkelige med henblik på
så vidt muligt at undgå misbrug. Retningslinjerne blev senest indskærpet over for anstalterne i
februar 1994.
Om retningslinjerne kan det nærmere oplyses, at udgangsledsageren så vidt muligt udpeges blandt medarbejdere, der har et godt kendskab til den indsatte, og som skønnes særligt
egnede til at varetage hvervet som udgangsledsager. Udgangsledsageren gøres forud for
udgangen bekendt med udgangsformålet,
udgangsvilkår, rejseplan og de personer og steder, der skal besøges. Endvidere gøres han
bekendt med særlige forhold vedrørende den
indsatte, herunder om der er anledning til at
iagttage særlige sikkerhedshensyn eller særlig
påpasselighed.
Under udgangen skal ledsageren holde opsyn
med den indsatte og hele tiden vide, hvor den
indsatte befinder sig, og hvad han foretager sig,
således at udgangsledsageren omgående kan
gribe ind, hvis den indsatte forsøger at unddrage sig tilsynet. Udgangsledsageren skal endvidere påse, at de vilkår, der er fastsat i udgangstilladelsen, overholdes. Hvis den indsatte udviser mistænkelig optræden, som lader formode,
at den indsatte forsøger at undvige eller overtræde de forskrifter, som institutionen og
udgangsledsageren har givet den indsatte, skal
udgangsledsageren afbryde udgangen og sørge
for, at den indsatte kommer tilbage til institutionen. Endelig skal udgangsledsageren omgående
underrette det stedlige politi og institutionen,
hvis den indsatte undviger under udgangen og
ikke øjeblikkelig kan pågribes.

For så vidt angår den konkrete sag fra Anstalten ved Herstedvester, undersøger Direktoratet
for Kriminalforsorgen i øjeblikket, om retningslinjerne for ledsaget udgang er blevet korrekt
fulgt.

Spm. nr. S 1804
Til landbrugs- og fiskeriministeren (26/3 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvad der gennem genressourceudvalget er bevaret af gamle danske
hønseracer, samt hvad man på anden måde
kender til de gamle danske hønseracer?«
Svar (10/ 4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Udvalget til bevarelse af genressourcer hos danske husdyr har siden nedsættelsen i 1985 koncentreret indsatsen og de begrænsede ressourcer, udvalget råder over, om de store husdyrracer (kvæg, svin, får, heste og geder), som er
særlig omkostningskrævende i forbindelse med
bevaring af genressourcer. Udvalget har således
ikke ydet tilskud til avl med danske fjerkræracer.
Udvalget har tilknyttet en specielt fagkyndig
vedrørende fjerkræ og har herigennem kendskab til såvel de racer som den personkreds, der
er involveret i arbejdet med de gamle danske
fjerkræracer.
I foreningsregi udføres der et stort arbejde
med henblik på at bevare de danske hønseracer
i deres oprindelige form. Danmarks Fjerkræavlerforening for Raceavl med et medlemstal på
ca. 5.000, som har specialklubber for de enkelte
racer, har gennem sit opdræt været medvirkende til, at en række gamle danske hønseracer stadig findes herhjemme. Der er tale om rene racer
og ikke blandede linjer som ved erhvervshøns.
Dansk Landhøne, som er den eneste race
Genressourceudvalget prioriterer som bevaringsværdig, antages at være sikret i bevaringsmæssig henseende.
Udvalget har herudover meddelt følgende
vedrørende gamle danske hønseracer:

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
»1. Vedrørende Dansk Landhøne
Statens Husdyrbrugsforsøg gennemførte i
1974-75 en test for æglæggende høner, hvori
indgik Dansk Landhøne, på Kontrolstationen
for Høns på Favrholm, der på det tidspunkt var
indrettet med gulvsystemer.
Testen viste, at Dansk Landhøne havde en
læggeintensitet på ca. 60 pet. af de bedste høneafstamninger, og at racen brugte ca. 1 kg foder
mere pr. kg æg, hvorfor det var vanskeligt at
forestille sig, at disse høner kunne gå ind i en
egentlig ægproduktion.
2. Vedrørende den såkaldte Skalborghøne
Frem til slutningen af halvfjerdserne var det forbudt at holde æglæggende høns i bure i Danmark. Systemerne var i stedet baseret på fritgående høns, og der var i Danmark fremavlet en
hønselinje - den såkaldte Skalborghøne - der
var specielt velegnet til dette system, og som
havde en god produktion. Den trivedes desuden
i de ret store flokke næsten uden fjerpilning og
kannibalisme og lagde sine æg i redekasserne.
Skalborghønen var imidlertid ikke egnet til
bursystemer og desuden ikke konkurrencedygtig over for de amerikanske linjekombinationer,
der var specielt fremavlede til bursystemer. Da
forbudet mod bursystemer blev ophævet i Danmark, blev Skalborghønen således hurtigt
udkonkurreret af de nyimporterede amerikanske linjekombinationer, og Skalborghønen forsvandt omkring 1982.«

Spm. nr. S 1805
Til landbrugs- og fiskeriministeren (26/3 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, om der er igangsat et
forskningsbaseret avlsarbejde for at fremavle en
produktionshøne, som er egnet til ikkeburmæssig avl, og hvor meget EU og den danske stat
(direkte eller indirekte) betaler for dette projekt?«
Svar (10/ 4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
De moderne hønseracer savner evnen til at fungere i store flokke og i ekstensive systemer med

5555

udendørsarealer, grønt og grovfoder, større
smittetryk m.v.
Alvorlige problemer i ikkeburmæssige produktionssystemer er produktionshøners tendens til fjerpilning, som i alvorlige tilfælde kan
udvikle sig til kannibalisme, samt atypisk redeadfærd, hvor hønerne lægger æg på gulv og i
hønsegården.
Der er blandt forskerne forskellige opfattelser
af, hvorledes problemet bedst kan løses.
Adfærdsforskere finder, at problemet har sin
rod i miljøet og altså kan løses ved korrekte
opdrætsvilkår, mens arvelighedsforskere
mener, at problemet har sin rod i arven og bl.a.
skyldes, at de linjekombinationer, som anvendes
i burproduktionen, ikke er genetisk egnede til
produktionssystemer, hvor hønsene går frit.
I den offentlige forskning frembringes viden
om adfærd og grundlæggende genetiske styringsmekanismer, som kan anvendes af de virksomheder, som står for det videre avlsarbejde.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet har finansieret en række forskellige forskningsprojekter af
grundlagsskabende og strategisk karakter inden
for genetik og avl samt adfærd i relation til høns
med anslået ca. 11 mio. kr. for perioden 1993-96.
Ved Statens Husdyrbrugsforsøg er et forskningsprojekt under udførelse, som går ud på at
fastlægge genetiske parametre for fjerpilning
samt nogle linjekombinationers tendens til fjerpilning.
Statens Husdyrbrugsforsøg er endvidere
medansøger ved et projekt om støtte ved EU til
et forskningsprojekt vedrørende selektion mod
fjerpilning. Det er endnu ikke afklaret, om projektet vil blive støttet.
Forskningsrådene finansierer en del aktiviteter inden for adfærd og velfærd, ligesom der i
Undervisningsministeriets regi opbygges basisapparat og uddannes kandidater med ekspertise
inden for genetik og avl.
På KVL foregår et betydeligt forskningsarbejde for at afklare de basale adfærdsmønstre for
produktionshøns.
Disse basale forskningsaktiviteter indebærer
ikke et egentligt avlsarbejde, men forskningen er
en forudsætning for at igangsætte et avlsarbejde
med henblik på at udvikle produktionshøner,
som er bedre egnet til de fritgående produktionssystemer.
Fremavl af produktionsdyr, herunder høns
med specielle egenskaber, er en meget anvendelsesorienteret opgave, som normalt foretages i
de private virksomheder, som lever af at producere avlsdyr til produktionsformål.

5556

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

Der er på nuværende tidspunkt ikke - så vidt
vides igangsat et avlsarbejde med henblik på at
fremavle en produktionshøne, som er egnet til
ikkeburmæssig avl.
Dette skyldes dels, at der ikke foreligger sikker viden om, hvilket materiale som er egnet til
ikkeburmæssig avl, dels at markedet for disse
høner ikke er stort nok til, at virksomhederne
selv vil anvende ressourcer på den nødvendige
forudgående (strategiske) forskning.

Spm. nr. S 1807
Til landbrugs- og fiskeriministeren (26/3 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvad kan ministeren oplyse om udbredelsen
af Newcastle disease, og hvornår eller under
hvilke betingelser vil de restriktioner, som sygdommen har medført, blive ophævet?«
Svar (11/ 4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Den 12. oktober 1995 blev der konstateret Newcastle disease i en mindre hønsebesætning på ca.
70 dyr i Kjellerup ved Viborg. Dagen efter blev
sygdommen konstateret i en nabobesætning,
ligeledes en mindre hønsebesætning.
Senere blev der konstateret Newcastle disease
i yderligere 12 mindre fjerkræbesætninger i
områderne omkring Ringkøbing, Videbæk,
Bjerringbro, Silkeborg og Ansager samt i
København, Odsherred og på Lolland. Det sidste tilfælde af Newcastle disease blev konstateret den 8. december 1995.
Newcastle disease har tidligere været konstateret i Danmark, senest i 1972.
Newcastle disease er en anmeldepligtig sygdom og behandles i henhold til husdyrsygdomsloven og direktiv 92/66/EØF om Newcastle disease ved nedslagning og destruktion af
de smittede dyr.
Omkring den smitteramte ejendom blev
oprettet en overvågningszone med en radius på
10 km og en beskyttelseszone med radius på 3
km. I zonerne gjaldt en række restriktioner,
f.eks. måtte fjerkræ, fjerkrækød og æg ikke fjernes fra de enkelte ejendomme uden kredsdyrlægens tilladelse.

Ved konstatering af det første tilfælde af
Newcastle disease den 12. oktober 1995 nedlagde Veterinærdirektoratet et landsdækkende forbud mod afholdelse af skuer, udstillinger, markeder, auktioner og lign. for fjerkræ.
Endvidere har det siden den 15. december
1995 været forbudt at flytte fjerkræ til levebrug
fra én ejendom til en anden. Dette forbud gælder dog ikke de egentlige produktionsvirksomheder.
Beskyttelseszonen kan ifølge ovennævnte
direktiv 92/66/EØF ophæves 21 dage efter, at
rengøring og desinfektion af de smitteramte
fjerkræhuse og løbegårde er godkendt af kredsdyrlægen, mens overvågningszonen skal opretholdes yderligere 9 dage, det vil sige i i alt 30
dage.
Den 21. januar 1995 blev den senest oprettede
overvågningszone ophævet. Der er således ikke
flere områderestriktioner i kraft.
Forbudet mod at udstille og flytte fjerkræ til
levebrug forventes ophævet i løbet af indeværende måned.
Forbudet har været opretholdt, da der har
været indsendt materiale fra yderligere enkelte
små fjerkræflokke til virologisk undersøgelse
for Newcastle disease på Statens Veterinære
Serumlaboratorium. Dette materiale var indsendt på grund af klinisk mistanke om Newcastle disease, og ophævelse af forbudet har
derfor afventet resultaterne af disse laboratorieundersøgelser.

Spm. nr. S 1808
Til landbrugs- og fiskeriministeren (26/3 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor mange tilfælde af Newcastle disease er
konstateret i private hønsehold og i erhvervsmæssige hønserier?«
Svar (11/4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 1807, har de seneste 14 tilfælde af Newcastle
disease været i mindre fjerkræflokke. Der har
været tale om hobby- eller baggårdsfjerkn-eflokke, hvilket vil sige, at Newcastle disease kun er

, Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
konstateret i den ikkeerhvervsmæssige del af
det danske fjerkræhold.
II

Spm. nr. S 1886
Til sundhedsministeren (3/4 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren redegøre for, om amterne lovligt
kan dække en borgers udgifter til behandling på
privat hospital, når amtet ikke forinden havde
visiteret patienten til behandlingen, og om der
er nogle amter, der har gjort dette?«
Begrundelse
I lov om sygehusvæsenet fremgår det af § 3, stk.
3, at en amtskommune kan »indgå overenskomst med eller på anden måde benytte private
institutioner som led i løsningen af sine sygehusopgaver.« Der ønskes derfor en redegørelse
for, om dette kun gælder, hvis der inden
behandlingen på et privat hospital er lavet en
aftale mellem patienten og amtet og privathospitalet om, at amtet vil dække udgifterne, eller
om udgifterne også kan dækkes, hvis amtet
uden at have givet tilsagn om at dække udgifterne alligevel efterfølgende dækker udgifterne
til en vellykket behandling på et privat hospital.
Svar (12/4 96)";Bjørn Westh
166015;title_name;":
Det fremgår af sygehuslovens § 3, stk. 3, at
amterne kan indgå overenskomst med eller på
anden måde benytte private institutioner som
led i løsningen af deres sygehusopgaver. Det
følger heraf, at amterne lovligt kan dække en
borgers udgifter til behandling på privathospital, og der er ikke noget lovkrav om forudgående visitation eller aftale mellem amtet og privathospitalet.
Jeg er ikke bekendt med, om nogle amter har
dækket udgifter til behandling på privathospital
uden forudgående visitation. Det er imidlertid
sikkert, at det ikke sker i noget større omfang,
bl.a. fordi behandling uden forudgående visitation vil vanskeliggøre amternes muligheder for
at styre deres udgifter til sygehusbehandling.

5557

Spm. nr. S 1795
Til arbejdsministeren (25/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
166799;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i forbindelse
med udarbejdelse af kvalitetssikringsprogram
og/eller produktionsfastsættelse for Arbejdstilsynet opereres med måltal for henstillinger og
påbud?«
Svar (10/4 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Direktoratet for Arbejdstilsynet har oplyst, at
der ikke i Arbejdstilsynet som led i en kvalitetssikring eller ved produktionsfastsættelse opereres med måltal med hensyn til antallet af påbud
og vejledninger/henstillinger. Ved afgivelse af
påbud eller vejledning følges retningslinjerne i
Arbejdstilsynets cirkulæreskrivelse nr. 6/1988
om Arbejdstilsynets kontrolfunktion og nr.
6/1990 om Arbejdstilsynets vejledningsfunktion. Af cirkulæreskrivelsen om kontrolfunktionen fremgår det bl.a.:
- at Arbejdstilsynets overordnede prioritering
skal være styrende for kontrolfunktionen.
- at afgivelse af påbud begrænses til de tilfælde, hvor manglende efterkommelse af lovgivningen har en sådan karakter, at Arbejdstilsynet vil anvende de fornødne ressourcer til
at gennemtvinge kravet, om nødvendigt ved
indstilling om retslig tiltale.
- at der sker konsekvent opfølgning af de
afgivne påbud, og at der ved manglende
efterkommelse af påbud indstilles til retslig
tiltale.
Dette indebærer, at der som overvejende
regel kun afgives påbud ved konstatering af
alvorlige arbejdsmiljøproblemer.
Der er således ikke fastsat mål for antallet af
påbud, men det kan supplerende nævnes, at der
i forbindelse med kvalitetsforbedringstiltag er
fastsat mål for tidsfristen for afgivelse af påbud
og vejledninger efter tilsynsbesøg, ligesom der
er udarbejdet disposition for »det gode påbud«.
Jeg kan henholde mig til det af Direktoratet
for Arbejdstilsynet oplyste.

5558

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1759
Til trafikministeren (21/3 96) af:";Ester Larsen
168606;name_party;":
»Hvorfor vil ministeren først lade driften af de
statsstøttede færgeruter Esbjerg-Fanø, Kalundborg-Samsø og Bøjden-Fynshav komme i
udbud efter år 2000, og er det efter ministerens
mening muligt at gennemføre et udbud af driften af disse færgeruter før år 2000?«
Svar (9/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget om DSB
Rederi A/S (L 143 af 18. januar 1995) vil besejlingen af Kalundborg-Kolby Kaas, BøjdenFynshav og Esbjerg-Fanø fra 1. januar 2001 blive udbudt. Tidspunktet er valgt for at give
rimelig tid til DSB Rederi A/S til at tilpasse sig
de strukturændringer, som er en følge af den
faste Storebæltsforbindelse.
Naturligvis er det teknisk muligt at gennemføre et udbud på et tidligere tidspunkt. Jeg har
hermed ikke taget stilling til, om det vil være
ønskeligt at ændre herpå.

Da Europa-Kommissionens svar ikke forelå
ved DSB Rederi A/S stiftelse, gav Finansudvalget ved akt 407 af 29. august 1995 tilslutning til,
at DSB som en overgangsordning indgik aftaler
med DSB Rederi A/S om besejlingen af de fire
overfarter. I stedet for at yde et årligt driftstilskud til dækning af rederiets underskud indebærer ordningen, at DSB på statens vegne dels
betaler et vederlag for driften af hver overfart,
dels oppebærer samtlige indtægter. Overfarternes underskud er dermed DSB' s.
For tiden drives overfarterne i overensstemmelse med finanslovens tekstanmærkning nr. 87
ad 28.61.08, der bemyndiger DSB til at stå for
driften af overfarterne ved indgåelse af aftaler
herom med DSB Rederi A/S, indtil EuropaKommissionens afgørelse foreligger.
De indgåede aftaler for 1996 skal forelægges
Trafikministeriet og Finansministeriet til godkendelse. I denne proces vil fastsættelsen af
driftsvederlaget blive sammenholdt med budget
og regnskab for 1995. Der skulle således ikke
blive midler, som DSB Rederi A/S kan flytte til
drift eller etablering af andre færgeruter.

Spm. nr. S 1856
Spm. nr. S 1762
Til trafikministeren (21/3 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
170601;name_party;":
»Flytter DSB Rederi efter ministerens opfattelse
statsstøttemidler til driften af færgeruterne
Kalundborg-Århus, Esbjerg-Fanø, KalundborgSamsø og Bøjden-Fynshav videre til driften eller
etableringen af andre færgeruter?«

Til økonomiministeren (29/3 96) af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Det bedes oplyst og i givet fald begrundet, om
det er korrekt, at der er sket en ekstraordinær
omlægning af Den Sociale Pensionsfonds obligationsbeholdning og nedbringelse af statens
indestående i Nationalbanken, samt hvad de
økonomiske konsekvenser heraf er med hensyn
til renteudgifter og -indtægter, risiko osv.?«
Begrundelse

Svar (9/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ved lov om DSB Rederi A/S af 4. april 1995
overtog rederiet driften af den færgefart, der
udførtes af DSB's redervirksomhed, men selskabets forpligtelse til drift af de samfundsbegrundede overfarter blev gjort betinget af, at
staten yder betaling herfor. Denne tilskudsordning er omfattet af statsstøttebegrebet i
EF-Traktatens artikel 92, hvorfor Europa-Kommissionen den 26. januar 1995 blev underrettet
herom.

Ifølge Berlingske Tidende den 29. marts 1996 er
der i de seneste år sket en række betydelige
omplaceringer af statens aktiver og passiver,
angiveligt udelukkende for at Danmark kan
nærme sig Maastricht-Traktatens grænse for
statsgælden på 60 pet. af BNP. Det forekommer
højst besyndeligt, at der foretages sådanne
omplaceringer for at opfylde et krav, som ikke
gælder for Danmark, og som relaterer sig til et
statsgældbegreb, som er uden økonomisk
mening, jævnfør netop, at forskellige fiksfakserier kan nedbringe gælden.

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Derfor ønskes ministerens kommentarer til de
oplysninger, der bringes i artiklen, samt i givet
fald en belysning af de økonomiske konsekvenser af omlægningen.
Svar (12/4 96)

5559

- at der ved gæld forstås »den samlede bruttogæld til pålydende værdi, der er udestående
ved årets slutning, og som er konsolideret
mellem og inden for sektorerne i den samlede
offentlige sektor...«.
Man valgte således at fokusere på den samlede konsoliderede offentlige bruttogæld til nominel værdi. Ved at tage udgangspunkt i den
offentlige sektor er opgørelsen uafhængig af,
hvordan det enkelte land har opdelt sin offentlige sektor (stat, regionalt, lokalt eller sociale
sikringsordninger). Ved at vælge bruttogældsbegrebet til nominalværdi er der søgt taget højde for, at værdiansættelsen af finansielle aktiver
ofte er vanskelig.
Maastricht-Traktatens definition af gælden
indebærer, at to særlige forhold gør sig gældende ved opgørelsen af den danske samlede
offentlige bruttogæld. Den Sociale Pensionsfond
har ingen pensionsforpligtelse, mens statens
udenlandske låntagning alene har til formål at
støtte Nationalbankens valutareserve og dermed bliver fuldt neutraliseret gennem modsvarende indskud på statens konto i Nationalbanken.
På den baggrund vedtog Rådet og Kommissionen den 22. november 1993 erklæringer vedrørende artikel 1(4) i Rådets Forordning
3605/93. Herefter skal fordringer, der besiddes
af Den Sociale Pensionsfond (SPF) på sektorer
uden for den offentlige sektor (realkreditobligationer), og statens indestående i Nationalbanken
specificeres særskilt i forbindelse med præsentationen af den danske offentlige gæld.
Uanset disse særlige danske forhold er Traktatens udgangspunkt den ukorrigerede offentlige bruttogæld. Når statsgældspolitiske hensyn
i øvrigt tilsiger det, er det derfor hensigtsmæssigt at nedbringe betydningen af de særlige
danske forhold. For så vidt angår statens indestående i Danmarks Nationalbank, gælder, at
det er Nationalbanken, der fastlægger størrelsen
af den nødvendige valutareserve.
Hvad angår påvirkningen af statens renteudgifter og -indtægter, har Finansministeriet
oplyst følgende:";Jens Løgstrup Madsen
174392;title_name;":
Som det fremgår af blandt andet Nationalbankens publikation »Statens låntagning og gæld«
fra marts 1996 og Finansministeriets budgetoversigt fra december 1995, er der i 1995 sket en
omlægning af obligationsbeholdningen i Den
Sociale Pensionsfond og en nedbringelse af statens indestående i Nationalbanken. Begge forhold er medvirkende til at reducere den såkaldte ØMU-gæld, men kan samtidig tilskrives
statsgældspolitiske hensyn.
Når det ud over de statsgældspolitiske hensyn også er af interesse i forhold til EU at nedbringe den offentlige bruttogæld, skyldes det, at
i henhold til Traktaten skal medlemslandene
søge at undgå uforholdsmæssig store budgetunderskud i anden fase af ØMU. Det gælder
også for Danmark.
Vurderingen af, om et land har for stort budgetunderskud, sker med udgangspunkt i, om
det offentlige budgetunderskud overstiger 3 pet.
af BNP, og om den offentlige gæld overstiger 60
pet. af BNP. Det er i sidste ende Rådet, der med
kvalificeret flertal afgør, i hvilke lande der foreligger et uforholdsmæssig stort underskud.
Der er forskellige principielle problemer ved
afgrænsningen og definitionen af gældsbegrebet. Blandt andet kan gælden enten opgøres
brutto eller netto, hvor forskellen er, at de finansielle aktiver er fradraget i nettogælden. For at
lette sammenligneligheden på tværs af landene
enedes man i forhandlingerne om MaastrichtTraktaten om at basere sig på en bruttodefinition af gælden.
På den baggrund findes i protokollen om
proceduren i forbindelse med uforholdsmæssig
store budgetunderskud, der er knyttet til Traktaten, følgende præciseringer:
- at der ved offentlig forstås »den samlede
offentlige sektor, dvs. centralregeringen (sta»Omlægning af Den Sociale Pensionsfonds obligaten), regionale eller lokale myndigheder (den
tionsbeholdning
kommunale sektor) samt sociale sikringsord- . Som det fremgår af publikationen »Statens Lånninger med undtagelse af kommercielle
tagning og gæld 1995«, side 49-51 (Danmarks
transaktioner som defineret i det europæiske
Nationalbank), blev placeringspolitikken for
nationalregnskabssystem...«
fonden senest ændret i efteråret 1995. Ændringen indebar, at der kan ske omlægning af papi-

5560

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

rer i obligationsbeholdningen, som skal gennemføres på en sådan måde, at der ikke forekommer væsentlige ændringer i renteforskellen
mellem de forskellige obligationstyper.
Der har været en løbende omlægning af fondens obligationsbeholdning fra realkreditobligationer til statsobligationer. Denne omlægning
er primært sket i forbindelse med almindelige
udtrækninger og indfrielser af realkreditobligationer, men er også siden ændringen af placeringspolitikken foretaget ved ekstraordinært
salg af realkreditobligationer.
Obligationsbeholdningen i Den Sociale Pensionsfond udgør ca. 150 mia. kr., og fonden er en
betydelig aktør på det danske obligationsmarked. Ændringen i fondens placeringsstrategi
kan derfor have indflydelse på kursdannelsen
på markedet, og fondens placeringspolitik er
derfor i lighed med tidligere ikke blevet offentliggjort, fordi det vil kunne skade statens økonomiske interesser. Hvorvidt og i hvilken takt
den beskrevne omlægning vil fortsætte, afhænger af kursudviklingen på obligationsmarkedet.
Hensynet til kursudviklingen spiller således
fortsat en afgørende rolle i fondens placeringsstrategi.
Baggrunden for obligationsomlægningen er
dels ØMU-gældshensynet, dels statsgældspo litiske hensyn.
For så vidt angår de statsgældspolitiske hensyn, gælder, at en gradvis omlægning af fondens obligationsbeholdning fra realkredit- til
statsobligationer reducerer statens samlede rente- og kursrisiko. Dette skyldes, at staten på den
ene side har en stor statsgæld placeret i statsobligationer, men på den anden side har store
aktiver, der bl.a. er placeret i realkreditobligationer. Statsobligationer og realkreditobligationer adskiller sig mærkbart, både for så vidt
angår betalingsprofil, og for så vidt angår kon1992
Statens udlandsgæld
Statens indestående i National- -Tbanken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

104,6
30,9 l

verteringsrisiko. Ved at have en større grad af
statsobligationer på aktivsiden vil statens samlede risikoprofil på nettostatsgælden kunne
reduceres. Omlægningen af fondens portefølje
kan derfor ses som led i en højere grad af nettostyring af nettostatsgælden.
For så vidt angår de økonomiske konsekvenser, kan der med fordel skelnes mellem kort- og
langsigtede konsekvenser. På kort sigt vurderes
det, at ekstraordinært salg af realkreditobligationer vil indebære fremrykning af realiserede
kursgevinster i pensionsfonden, og at fondens
samlede driftsindtægter derfor vil stige.
På længere sigt afhænger udviklingen i
driftsindtægterne af, om forskellen i den effektive forrentning mellem stats- og realkreditobligationer er »korrekt« prissat i markedet. Man
kan således ikke slutte, at fordi den effektive
rente på realkreditobligationer er højere end på
statsobligationer, vil staten tabe ved omlægningen. Renteforskellen udgøres således primært af
en konverteringspræmie, der afspejler den præmie, obligationsejerne skal have for at købe en
realkreditobligation, der i modsætning til statsobligationen kan indfries til 100 ved et eventuelt
rentefald. Udgangspunktet for en omlægning er
således, at obligationer købes og sælges til markedspriser, der afspejler forskelle mellem obligationstyperne. Placeringspolitikken for Den
Sociale Pensionsfond skal understøtte, at
omlægninger opfylder forudsætningen om, at
der ikke forekommer væsentlige ændringer i
renteforskellen mellem de forskellige obligationstyper.
Nedbringelse af statens indestående i Nationalbanken
Ændringen af statens indestående i Nationalbanken sker altovervejende som følge af
ændringer i statens udlandsgæld, jf. nedenstående tabel.
1993
164,3 l
88,8

1994
129,8 T
55,2

1995*

1996*

108,1

102,1

39,2

33,0

* Skøn ifølge Budgetoversigt 4. december 1995, Finansministeriet.
Årsagen til denne snævre sammenhæng mellem statens udlandsgæld og indestående i
Nationalbanken er, at statens udenlandske gæld
er uafhængig af statens årlige finansieringsbe-

hov. Finansieringsbehovet dækkes således ifølge gældende regler ved indenlandsk låntagning
og påvirker derfor kun den indenlandske gæld.

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Den udenlandske låntagning foretages derimod for at styrke Nationalbankens valutareserve. Hvis der - som i 1993 - er behov for at styrke
valutareserven, optager staten valutalån og indsætter provenuet herfra på statens konto i
Nationalbanken. Omvendt vil staten i perioder
med ro omkring kronen - som i perioden efter
1993 - kunne afdrage sin udlandsgæld ved at
trække på indeståendet i Nationalbanken.
Alt andet lige er det hensigtsmæssigt at nedbringe valutagælden og statens indestående i
Nationalbanken for at undgå en oppustning af
statens aktiver og passiver. Der er dog to forhold, der lægger grænser for statens indestående i Nationalbanken. Dels hensynet til valutareservens størrelse, dels hensynet til, at statens
indestående i Nationalbanken på intet tidspunkt
må blive negativt på grund af Maastricht-Traktatens forbud mod monetær finansiering. Denne
bestemmelse har været gældende siden begyndelsen af unionens 2. fase, fra den 1. januar 1994.
For så vidt angår de økonomiske konsekvenser af en nedbringelse af statens indestående,
gælder tilsvarende, at denne skal ses i sammenhæng med forrentningen af statens valutagæld.
For en umiddelbar betragtning vil statens
nettorenteudgifter reduceres ved en samtidig
reduktion af udlandsgælden og indeståendet i
Nationalbanken. Således gælder, at mens statens indestående i Nationalbanken indtil 1996
blev forrentet med diskontoen minus 2 procentpoint (efter 1996 forrentes indeståendet med
diskontoen), vil statens valutagæld typisk have
en højere gennemsnitlig effektiv forrentning.
Ved en samtidig nedbringelse vil renteudgifterne derfor falde mere end renteindtægterne.
Modstykket hertil er dog, at en samtidig
reduktion af statens valutagæld og indestående
i Nationalbanken indebærer en tilsvarende
reduktion af Nationalbankens aktiver og passiver. Dette vil typisk reducere Nationalbankens
overskud og dermed også den andel af overskuddet, der overføres til staten. Det samlede
langsigtede resultat for statsbudgettet kan ikke
opgøres præcist, fordi det bl.a. afhænger af den
gældende gældssammensætning og sammensætningen af Nationalbankens aktiver/passiver.«

5561

Spm. nr. S 1786
Til arbejdsministeren (22/3 96) af:";Marianne Jelved
182866;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring, effektivt har mulighed for at kontrollere, at
arbejdsløshedskasser ikke stiller krav om en forsikringstagers medlemskab af en bestemt faglig
organisation?«
Begrundelse
I et brev af 19. april 1995 til Folkebevægelsen for
Frie Fagforeninger meddeler Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen, at direktoratet
mangler mulighed for at kontrollere a-kassers
eventuelle overtrædelser af § 10 i direktoratets
bekendtgørelse nr. 1157 af 23. december 1993
om optagelse i en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere. Direktoratet skriver direkte, at de
kun kan forvente, at der administreres efter reglen.
Venstre opfatter meddelelsen fra DfA som et
nødråb. Forventningen om, at der i a-kasserne
altid administreres efter gældende lovgivning,
gøres desværre ofte til skamme, hvilket kan
eksemplificeres ved, at den kristelige fagbevægelse har ca. 500 klager om året om sådanne
overtrædelser. Hertil kommer de klager, som
Danmarks Frie Fagforening modtager.
Venstre betragter det som ministerens pligt at
sørge for, at DfA har mulighed for at efterleve
egne bekendtgørelser. Derfor er ønsket, at ministeren hurtigst muligt træffer de fornødne foranstaltninger, således af DfA sikres reel mulighed for kontrol af a-kasserne.
Svar (3/ 4 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal indledningsvis bemærke, at såvel medlemskab af en arbejdsløshedskasse som medlemskab af en faglig organisation er en frivillig
sag.
En person, der opfylder arbejdsløshedsforsikringslovens betingelser for optagelse i en
arbejdsløshedskasse, har ret til at blive optaget i
kassen.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
har fastsat nærmere regler om optagelse i
bekendtgørelse nr. 1144 af 20. december 1995.

5562

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

Det fremgår udtrykkeligt af § 10 i bekendtgørelsen, at en kasse ikke kan stille krav om, at den,
der søger om optagelse i kassen, indmelder sig i
en faglig organisation.
Hvis en person, der alene ønsker optagelse i
en arbejdsløshedskasse, af kassen bliver stillet
over for et krav om, at vedkommende også skal
indmelde sig i en faglig organisation, må vedkommende klage til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Direktoratet vil i de tilfælde pålægge kassen
at optage medlemmet i overenstemmelse med
reglerne og påtale den manglende overholdelse
af reglerne over for kassen.
Direktoratet fører løbende tilsyn med kassernes administration af regelsættet for derigennem at sikre en korrekt administration af reglerne.
Hvis direktoratet herigennem konstaterer en
manglende overholdelse af reglerne om optagelse, vil dette blive påtalt over for kassen.
Jeg er på den baggrund af den opfattelse, at
de allerede eksisterende kontrolmuligheder er
tilstrækkelige.

Spm. nr. S 1787
Til finansministeren (22/3 96) af:";Helge Sander
185721;name_party;":
»Kan ministeren afkræfte, at tjenestemandspensionister, hvis tjeneste er ophørt i perioden 1. juli
1969 - 31. marts 1977, ved omberegning af pension pr. 1. januar 1994 er blevet placeret et skalatrin lavere, end de juridisk er berettiget til?«

Svar (3/ 4 96)";Helge Sander
186018;title_name;":
I forbindelse med ændringen af tjenestemandspensionslovgivningen med ikrafttræden pr. 1.
januar 1994 er det i loven om pension efter
ældre pensionslove fastlagt, at pensioner efter
disse love, som alle havde fiktive skalatrin, indplaceres på det skalatrin, som ligger nærmest
under deres udbetalte pension, og herudover får
et tillæg op til størrelsen af den hidtil udbetalte
pension.
For disse pensioner - der aldrig har kunnet
indplaceres på skalatrin, idet skalatrin indførtes
i 1969 - er indplaceringen fastlagt i den i 1993
vedtagne lov, der sikrer, at ingen får en lavere
tjenestemandspension, end de havde forud for
lovens vedtagelse.
De pensioner efter 1969-loven, der var anlagt
uden skalatrin før 1. april 1977 og derfor pr. 31.
december 1993 var indplaceret på fiktive skalatrin, er de facto blevet indplaceret efter samme
princip som beskrevet for pensioner efter ældre
love. Denne indplacering i 1994 har sikret, at
ingen i forbindelse med overgangen til ny tjenestemandspensionsberegning er gået ned i pension.
Den med 1994-loven gennemførte forenklede
beregning af tjenestemandspensioner til at
udgøre 57 pet. af den pensionsgivende løn vil
blive udmøntet gradvist i årene 1997-2002, hvor
stigningen - også til allerede pensionerede - vil
afhænge af skalatrinnet på pensioneringstidspunktet.
Økonomistyrelsen er derfor i gang med en
gennemgang af sagerne for de ca. 6000 pensionister efter 1969-loven, der har haft fiktive skalatrin, så de fra 1997 vil få de korrekte udskudte
stigninger.

Begrundelse
Spørgsmålet vedrører krav om overholdelse af
pensionslovgivningen ved omberegning af
tjenestemandspension pr. 1. januar 1994 for:
- Tjenestemandspensionister før 1. juli 1969
- Tjenestemandspensionister efter 1. juli 1969
Spørgsmålet er, hvorvidt flere tusinde tjenestemandspensionister, der er pensioneret i tiden
1. juli 1969 - 31. marts 1977, ved en fejl er blevet
indplaceret på et skalatrin lavere, end de er
berettiget til.

Spm. nr. S 1840
Til arbejdsministeren (28/3 96) af:";Mogens Lykketoft
188036;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af tilskudsordninger, hvorefter der kan ydes løntilskud, flyttegodtgørelse m.v., samt udgifterne i forbindelse
hermed i finansåret 1996?«

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Svar (10/4 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne give nedenstående oplysninger om
tilskudsordninger i form af løntilskud, flyttegodtgørelse m.v., som hører under mit ministerområde, idet jeg læser spørgsmålet således, at
der ikke ønskes oplysninger om ordninger som
eksempelvis arbejdsløshedsdagpenge, orlovsydelse, etableringsydelse, uddannelsesgodtgørelse og lign.
Løntilskud til private arbejdsgivere
Formål og aktivitet:
Tilskud kan ydes til private arbejdsgivere, der
ansætter ledige dagpengemodtagere i jobtræning eller individuelt jobtræningsforløb.
Beløb:
Der er på FL 96 afsat 474,3 mio. kr.
Løntilskud til statslige arbejdsgivere
Formål og aktivitet:
Tilskud kan ydes til statslige arbejdsgivere,
der ansætter ledige i jobtræning eller individuelt
jobtræningsforløb inden for den ordinære statskvote.
Beløb:
Der er på FL 96 afsat 40,2 mio. kr., svarende
til forventede afløbsudgifter.
Løntilskud til kommunale arbejdsgivere
Formål og aktivitet:
Tilskud kan ydes til kommunale arbejdsgivere, der ansætter ledige i jobtræning eller individuelt jobtræningsforløb.
Beløb:
Der er på FL 96 afsat 450,9 mio. kr.
Længerevarende puljejob
I Formål og aktivitet:
Der ydes tilskud til finansiering af lønudgifterne ved særlige puljejob i den offentlige sektor
med det sigte at skabe mere permanente jobpladser på prioriterede områder med vigtige,
uløste opgaver (miljø, naturpleje, kultur- og
omsorgsområdet m.v.).
Beløb:
Der er på FL 96 afsat 2.240 mio. kr.
Tilskud til personlig assistance til handicappede i
erhverv
Formål og aktivitet:
Tilskud ydes til aflønning af personlig assistance til handicappede i erhverv med det for-

5563

mål at give disse samme mulighed for erhvervsudøvelse som personer uden handicap.
Beløb:
Der er på FL 96 afsat 12,8 mio. kr.
Fleksibilitetsfremmende ydelser
Formål og aktivitet:
Tilskuddet har til formål at øge arbejdsstyrkens geografiske mobilitet. Tilskuddet ydes som
flyttehjælp til ledige, ledighedstruede samt
beskæftigede, der skifter bopæl i forbindelse
med overtagelse af arbejde som lønmodtagere.
Beløb:
Der er i 1996 af den centrale pulje på 100 mio.
kr. til en særlig arbejdsmarkedsindsats afsat 15
mio. kr.
Konsulenttjeneste for branchesikkerhedsråd
Formål og aktivitet:
Tilskud ydes til konsulenttjeneste som løn- og
rejsetilskud.
Beløb:
Der er på FL 96 afsat 1,4 mio. kr.
Handlingsplan mod ensidigt gentaget arbejde
Formål og aktivitet:
Etablering af forsknings- og investeringsprogrammer med henblik på imødegåelse af
arbejdsskader som følge af ensidigt, gentaget
arbejde. Arbejdsmiljøinstituttet kan anvende en
del af bevillingen som løn.
Beløb:
Der er på FL 96 afsat i alt 26,3 mio. kr.
Projekter om erhvervsrettede uddannelser, der støttes
af EU's Socialfond
Der kan i projekter om erhvervsrettede uddannelser, der støttes af EU's Socialfond, i mindre
udstrækning indgå forløb, som indeholder løntilskudsplaceringer.

Spm. nr. S 1841
Til erhvervsministeren (28/3 96) af:";Helge Sander
191199;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af eksisterende
støtteordninger inden for Erhvervsministeriets
område, som giver tilskud, refusion eller andet
til virksomheder, der ansætter medarbejdere, og
oplyse udgifterne i forbindelse hermed i finansåret 1996?«

5564

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

Svar (11/ 4 96)";Helge Sander
191542;title_name;":
Det kan oplyses, at der i finansåret 1996 eksisterer to initiativer inden for Erhvervsministeriets
område, hvor der gives tilskud, refusion eller
andet til virksomheder, der ansætter medarbejdere.
Initiativerne er henholdsvis:
Erhvervsforskerinitiativet, hvor der ydes løntilskud m.v. til uddannelse af erhvervsforskere i et
uddannelsesforløb af 3 års varighed i et samspil
mellem en erhvervsvirksomhed og en højere
uddannelsesinstitution. Initiativet administreres
i samarbejde med Akademiet for de Tekniske
Videnskaber (ATV).
I finansåret 1996 er der afsat 31.5 mio. kr.
Hjemmeserviceinitiativet, hvor der ydes tilskud
til husholdningernes udgifter i forbindelse med
køb af hjemmeservice.
I finansåret 1996 er der afsat 414 mio. kr.

til, at han/hun blot kan søge brobygning i
Haderslev, som er den nærmeste tekniske skole.
Haderslev udbyder imidlertid ikke et forløb for
bogligt svage, og denne skole har heller ikke
indtil nu været med i forsøget med frafaldstruede elever.
Svar (9/4 96)";Mimi Jakobsen
192576;title_name;":
Jeg forstår spørgsmålet således, at spørgeren
ønsker oplyst, om ministeriet har udsendt
ansøgningsmateriale vedrørende indsatsområder og temaer for forsøgs- og udviklingsprojekter på skolehjemsområdet i 1996-1997, samt om
frafaldstruede elever vil være omfattet af forsøgsindsatsen.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at ministeriet
endnu ikke har udsendt ansøgningsmateriale,
men at det forventes udsendt i april 1996. Jeg
mener i øvrigt, at frafaldstruede elever fortsat
skal være omfattet af forsøgsindsatsen.

Spm. nr. S 1802
Til undervisningsministeren (25/3 96) af:";Ole Vig Jensen
193175;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at de relevante
uddannelsesinstitutioner endnu ikke har fået
besked om, hvorledes skolehjemspakken for de
særlig frafaldstruede elever skal gennemføres
for skoleåret 1996-97, og vil ministeren i
bekræftende fald sørge for, at det sker omgående?«

Til undervisningsministeren (25/3 96) af:";Hans Christian Schmidt
193518;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at særlig frafaldstruede elever, der går på brobygningsforløb, ikke
kan optages under skolehjemspakken, og vil
ministeren i bekræftende fald tage initiativ til at
ændre dette?«

Begrundelse

Begrundelse

Henviser man til, at brobygning bygger på lokale initiativer, og at man altid skal søge den nærmeste skole, kan dette være et problem f.eks. i
Sønderjylland, hvor udbudet kan være begrænset på nogle skoler og i visse tyndtbefolkede
egne. Dette betyder, at hvis en frafaldstruet elev
fra Sommersted har brug for brobygningsforløb/l. skoleperiode, der bl.a. skal indeholde
landtransportområdet, så vil vedkommende blive henvist til Haderslev Tekniske Skole, som er
den nærmeste. Denne skole udbyder imidlertid
ikke landtransport. Forløbet udbydes udelukkende i Aabenraa og Tønder. Eleven afvises
også fra skolehjemsoptagelse med henvisning

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1802.

Spm. nr. S 1803

Svar (9/4 96)";Hans Christian Schmidt
194517;title_name;":
Nej. Der er ikke noget i vejen for, at frafaldstruede elever, som går på brobygningsforløb, kan
optages under skolehjemspakken på én af de 10
erhvervsskoler, som deltager i forsøg med skolehjem i indeværende skoleår.
I øvrigt henviser jeg til mit svar på spørgsmål
nr. S 1802.

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
Ad spm. nr. S 951
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Søren Søndergaard (EL) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 3420, var sålydende:

5565

Kun én klient har været i medicinsk behandling. Den medicin, der anvendtes i behandlingen, var Androcur.

Ad spm. nr. S 1403

Til justitsministeren (8/1 96) af:";Ole Vig Jensen
195292;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om grunden til, at
medicinsk sexologisk behandling ikke anvendes
i Kriminalvården i Sverige?«

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget John Vinther
(KF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 4251, var sålydende:

Supplerende svar (3/4 96)

Til justitsministeren (14/2 96) af:";Søren Søndergaard
195747;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke sanktionsmuligheder der kan bringes i anvendelse over
for personer - henholdvis under og over den
kriminelle lavalder - når disse pågribes i at
udføre graffiti?«";John Vinther
195980;title_name;":
I min foreløbige besvarelse den 18. januar 1996
oplyste jeg, at den behandling, der i Sverige som
altovervejende hovedregel tilbydes personer,
der er dømt for seksualforbrydelser, består i
psykoterapi.
Efter anmodning fra Direktoratet for Kriminalforsorgen har Kriminalvårdsstyrelsen nu
nærmere beskrevet praksis og holdning til
behandling af sædelighedskriminelle.
Kriminalvårdsstyrelsen har bekræftet, at
behandlingen som altovervejende hovedregel
består i psykoterapi. Der findes dog en lille
gruppe sædelighedskriminelle, som udgør en
betydelig fare for samfundet, og hvis psykiske
beskaffenhed er af en sådan art, at det forekommer usandsynligt, at de kan få hjælp alene igennem psykologisk behandling. For denne gruppes vedkommende er der grund til at overveje
andre terapeutiske metoder som for eksempel
farmakologiske. Forskellige studier har vist, at
farmakologisk behandling ikke er specielt
meningsfuld, medmindre den kombineres med
samtaleterapi. Farmakologisk behandling kan
her anvendes med henblik på at dæmpe seksualdriften, så den dømte kan deltage i samtaleterapi.
Kriminalvårdsstyrelsen finder imidlertid, at
der kan opstå visse problemer med hensyn til
gennemførelsen af behandlingen, idet effekten
af den farmakologiske behandling er reversibel
og afhængig af den dosering, der anvendes.
Derfor har de svenske myndigheder valgt at
lægge hovedvægten på en behandlingsmetode,
som er overvejende psykoanalytisk orienteret.

Supplerende svar (3/4 96)";Bjørn Westh
197481;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigsadvokaten og fra Socialministeriet.
Rigsadvokaten har bl.a. oplyst følgende:
»Efter straffelovens § 291, stk. 2, straffes hærværk med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år.
Efter stk. 2 kan straffen stige til fængsel i 4 år,
såfremt der er tale om hærværk af betydeligt
omfang, eller gerningsmanden tidligere er fundet skyldig i blandt andet hærværk. I de fleste
tilfælde henføres sager om hærværk i form af
graffitimaling i praksis under straffelovens
§ 291, stk. 2, idet der typisk er tale om adskillige
forhold og ødelæggelse af betydelige værdier.
Efter praksis medfører hærværk efter straffelovens § 291, stk. 2, som udgangspunkt en ubetinget frihedsstraf. For så vidt angår personer mellem 15 og 18 år, idømte Højesteret ved dom af
22. marts 1988 (UFR 1988.372 H) to personer på
16 år og en person på 17 år fra 40 til 60 dages
hæfte for omfattende hærværk med graffitimaling på togvogne og stationer. Halvdelen af
straffen blev under hensyn til de pågældendes
alder gjort betinget. De pågældende blev endvidere dømt til at betale erstatning på mellem
14.000 og 24.000 kr. Højesteret udtalte i den forbindelse:

5566

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

»Hærværk i form af graffitimaling på S-tog
og bygninger har i de seneste år taget et meget
betydeligt omfang og har medført store omkostninger til fjernelse af påmalingen. Det tiltrædes
herefter, at fuldt ud betingede domme ikke kan
anvendes i denne sag, hvor de tiltalte gennem
en periode har begået hærværk i et større antal
tilfælde.«
De af Højesteret fastlagte retningslinjer for
strafudmålingen for personer mellem 15 og 18
år er siden blevet fulgt i praksis.
For et enkeltstående tilfælde af hærværk i
form af graffiti med en skadestørrelse på under
10.000 kr. vil forholdet medføre en bøde, . . .
Personer under 15 år, der pågribes i at udføre
graffiti, kan ikke straffes, jf. straffelovens § 15.
Der er imidlertid ikke noget til hinder for, at
politiet efterforsker kriminelle handlinger, selv
om mistanken retter sig mod en person, der er
under 15 år, f.eks. med henblik på klarlæggelse
af kriminalitetens omfang. Såfremt politiet bliver bekendt med, at en person under 15 år har
begået kriminalitet, kan der i medfør af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 889 af 11.
december 1986 bestå en pligt til at underrette
det sociale udvalg efter bistandsloven. Jeg er
ikke bekendt med, om og i givet fald hvilke
sanktionsmuligheder socialudvalget anvender,
hvis der bliver givet underretning fra politiet
om, at en person under 15 år har begået kriminalitet.«
Socialministeriet har oplyst, at der over for
børn og unge under 15 år, der begår kriminelle
handlinger, kan iværksættes sociale hjælpeforanstaltninger efter bistandsloven.
Det følger af bistandslovens § 32, stk. 1, at
kommunalbestyrelsen har pligt til at føre tilsyn
med de forhold, hvorunder børn og unge under
18 år i kommunen lever. Kommunalbestyrelsen
er endvidere forpligtet til at yde forældremyndighedsindehaveren eller andre, der sørger for
et barn eller en ung, rådgivning og støtte, når
barnet eller den unge har vanskeligheder i forhold til sine omgivelser, jf. herved bistandslovens § 32, stk. 2.
Efter bistandslovens § 33, stk. 1, kan kommunen træffe beslutning om iværksættelse af foranstaltninger, når det må anses for at være af
væsentlig betydning af hensyn til et barns eller
en ungs særlige behov for støtte. Det bør i den
forbindelse tilstræbes, at barnet eller den unge
kan blive i hjemmet, og et proportionalitetsprincip supplerer således princippet om formålstjenlighed.

De foranstaltninger, som kommunen kan
beslutte at iværksætte, er opregnet i bistandslovens § 33, stk. 2, og omfatter konsulentbistand
og dagtilbud, støtte i hjemmet, familiebehandling, døgnophold for familien, aflastningsordning, udpegning af personlig rådgiver, økonomisk støtte samt anbringelse uden for hjemmet
på en døgninstitution, i en plejefamilie eller
andet godkendt opholdssted, som må anses for
egnet til at imødekomme barnets eller den
unges særlige behov.

Ad spm. nr. S 1406
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget John Vinther
(KF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 4252, var sålydende:
Til justitsministeren (14/2 96) af:";Bjørn Westh
201886;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at hærværksmænd under den kriminelle lavalder, der pågribes i at udføre graffitihærværk, som et supplement til forældrenes eventuelle erstatningspligt
pålægges en mild sanktion - eventuelt i form af
pålæg om et antal timers graffitiafrensning?«
Supplerende svar (3/4 96)";John Vinther
202226;title_name;":
Straffelovens § 15 fastslår, at handlinger foretaget af børn under 15 år ikke straffes. Det er derfor udelukket af anvende strafferetlige sanktioner over for børn og unge under 15 år, der begår
hærværk, og jeg mener ikke, at denne grundlæggende regel om den kriminelle lavalder bør
ændres.
Over for disse børn må man i stedet sætte ind
med sociale hjælpeforanstaltninger efter
bistandsloven.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Socialministeriet som led i regeringens handlingsplan
om bekæmpelse af vold (»voldspakken«) fra
1994 har iværksat et projekt om en styrket indsats fra de sociale myndigheders side over for
børn og unge under 15 år, der pågribes i kriminalitet.

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)
I samarbejde med fem udvalgte kommuner
(Nakskov, Gladsaxe, Høje Taastrup, Odense og
Kolding) afprøves forskellige modeller for en
hurtig og målrettet indsats fra de sociale myndigheder over for børn og unge under 15 år allerede første gang, de pågældende pågribes i kriminalitet.
Projektet blev iværksat i januar 1995 og varer
i 2 år.
Der henvises i øvrigt, for så vidt angår forældrenes eventuelle erstatningspligt, til Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. S 1404 fra
samme spørger.

Spm. nr. S 1835
Til justitsministeren (28/3 96) af:";Bjørn Westh
203498;name_party;":
»Vil ministeren anbefale, ud fra retsplejelovens
bestemmelser at bevilge fri proces til investorer,
der i tillid til det udsendte prospekt investerede
i Hafnia i 1992, hvis der kommer ansøgninger
herom, og behandle ansøgningerne ud fra § 5 i
bekendtgørelsen om fri proces, således at indtægten ikke lægges til grund?«
Svar (12/4 96)";Frank Aaen
203864;title_name;":
Efter bestemmelserne i retsplejeloven kan der
efter ansøgning meddeles en person fri proces,
såfremt den pågældende skønnes at have rimelig grund til at føre proces og ikke uden at lide
væsentlige afsavn kan betale de omkostninger,
der er forbundet med sagen.
Det er således normalt en forudsætning for at
opnå fri proces, at ansøgeren opfylder visse
økonomiske betingelser, der er nærmere fastsat i
bekendtgørelsen om fri proces.
Efter § 5 i bekendtgørelsen om fri proces kan
der dog undtagelsesvis meddeles fri proces, selv
om ansøgeren ikke opfylder de sædvanlige økonomiske betingelser herfor.
Anvendelse af denne undtagelsesbestemmelse forudsætter, at ansøgeren skønnes at have et
ganske særligt behov for bistand, eller at sagens
omkostninger skønnes at blive ekstraordinært
store.
Om en af disse betingelser er opfyldt, beror
på en skønsmæssigt præget vurdering foretaget

5567

på grundlag af de konkrete omstændigheder i
den enkelte sag. Det er derfor ikke muligt på
forhånd at udtale sig om, hvorvidt der er
grundlag for at meddele fri proces til personer,
som ønsker at anlægge retssag med henblik på
at opnå erstatning for økonomisk tab som følge
af investeringer i Hafnia i 1992.
Ansøgninger om fri proces til sådanne sager
vil blive undergivet sædvanlig sagsbehandling i
statsamterne med klageadgang til Civilretsdirektoratet.
Efter retsplejelovens § 331 kan justitsministeren, når særlige grunde taler derfor, efter ansøgning meddele fri proces, selv om de sædvanlige
betingelser ikke er opfyldt. Dette gælder navnlig
i sager, som er af principiel karakter eller af
almindelig offentlig interesse, eller som har
væsentlig betydning for ansøgerens sociale eller
erhvervsmæssige situation.
Om der kan meddeles fri proces efter denne
bestemmelse, beror ligeledes på en skønsmæssigt præget vurdering af de konkrete omstændigheder i den enkelte sag.
Det tilføjes, at en ansøgning om fri proces i
medfør af retsplejelovens § 331 til en sag af den i
spørgsmålet omhandlede art for tiden er under
behandling i Civilretsdirektoratet.

Spm. nr. S 1836
Til justitsministeren (28/3 96) af:";Bjørn Westh
205974;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor beslutningen om at rejse sag imod Thomas Rørdam anses
for så politisk, at beslutning om at rejse sagen
skulle træffes af ministeren, og herunder redegøre for, hvorfor denne sag anses for mere politisk end spørgsmålet om anke af Skälafj allsagen?
Svar (12/4 96)";Frank Aaen
206306;title_name;":
Afgørelsen om tiltalerejsning mod advokat
Thomas Rørdam blev af politimesteren på
Færøerne forelagt Rigsadvokaten. Rigsadvokaten erklærede imidlertid embedet for inhabilt i
sagen under henvisning til rigsadvokat Henning
Fodes og statsadvokat Kaspar Linkis' personlige
bekendtskab med advokat Thomas Rørdam, jf.

5568

Onsdag den 17. april 1996 (Spm)

forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr. 5. Rigsadvokaten fremsendte på denne baggrund sagen til
Justitsministeriet til behandling.
Beslutningen om at erklære embedet for inhabilt i ovennævnte sag er således udtryk for, at
Rigsadvokaten anser sig for inhabil med hensyn
til behandlingen af sager, hvor Thomas Rørdam
er part. Derimod har Rigsadvokaten ikke fundet, at hans bekendtskab med advokat Thomas
Rørdam er af en sådan karakter, at han er inhabil med hensyn til behandlingen af sager, hvor
Thomas Rørdam som advokat repræsenterer
den part, som sagen angår.
Som det fremgår, har Rigsadvokatens beslutning om at oversende sagen vedrørende spørgsmålet om tiltalerejsning mod advokat Thomas
Rørdam til ministeriet ingen sammenhæng med
sagens karakter. Oversendelsen er således sket
af de ovenfor anførte personlige grunde.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse, dagpenge i
forbindelse med ansøgning om social pension,
kontingent for unge, mindstesats for efterlønsmodtagere).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/4 96).
Sammen med denne sag foretoges:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (A-kasse-kontingent
for unge under 25 år).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 29/3 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg var ikke helt forberedt på, at lovforslagene
skulle behandles samtidig, men den beslutning
synes jeg da er en forholdsvis god idé, som jeg
ikke vil anfægte.

Det, som SF foreslår, ligger i nogen grad på
linje med det, som regeringens forslag indeholder, for dér har vi jo lagt vægt på dels at gøre
noget for de professionelle sportsudøvere, så de
kan komme i en arbejdsløshedskasse, dels at
gøre noget for de syge og dels at gøre noget for
de unge ved at nedsætte a-kasse-kontingentet
til det halve, og endelig at gøre noget for de
ældre, der er kommet i klemme i de ændringer,
vi foretog i forbindelse med satspuljeforliget.
Og i det forslag, som SF har fremsat, forudsætter SF, at vores forslag ikke giver ret til kontingentnedsættelse i perioder med f.eks. SU,
hvilket også vil være tilfældet.
SF's forslag adskiller sig derfor fra regeringens forslag ved også at omfatte perioder, hvor
en ung som led i unge-indsatsen vælger en
SU-berettiget uddannelse.
Når regeringens forslag ikke omfatter perioder med SU, hænger det sammen med, at man i
forbindelse med unge-indsatsen faktisk har søgt
at harmonisere størrelsen af de ydelser, der er
ret til under uddannelse, idet balancen mellem
de forskellige ydelser har forrykket sig efter
aftalen om, at den fradragsfri egenindtægtsgrænse for studerende på SU skulle forhøjes. Og
forslaget ville ikke rette op på ubalancen, hvis
der også var ret til kontingentnedsættelse i
perioder med SU.
Regeringens forslag har i øvrigt den klare fordel, at det vil være væsentlig lettere for kasserne
at administrere end det forslag, som SF stiller,
og hvor a-kasserne jo ikke umiddelbart har
oplysninger fra unge, hvis de har gået på en
SU-berettiget uddannelse.
Derfor må jeg på regeringens vegne sige, at vi
ikke kan støtte SF's forslag, men jo så håber, at
SF vil være parat til at støtte regeringens forslag,
hvor vi netop har skabt den balance, at hvis man
er på halve dagpenge, skal man også kun betale
det halve arbejdsløshedskontingent.";Bjørn Westh
210141;name_party;":
Jeg vil indledende gøre opmærksom på, at SF's
lovforslag nr. L 231 vedrørende kontingentnedsættelse til unge i det store hele, som ministeren
netop har nævnt, er inkorporeret i regeringens
lovforslag nr. L 235, som vi jo behandler samtidig med SF's forslag.
Socialdemokratiet kan støtte intentionerne i
SF's forslag. Dog vil jeg understrege, at Socialdemokratiet ikke finder det hensigtsmæssigt, at
f.eks. unge på elevløn eller SU får kontingentnedsættelse, for dette harmonerer ikke med

(697)
Onsdag den 17. april 1996 (L 235 og L 231)
vores ønske om ensartede ydelser for unge
under uddannelse.
SF's forslag vil betyde, at unge, som omfattes
af et uddannelsestilbud på SU eller elevløn, vil
få nedsat kontingentet, og Socialdemokratiet
kan derfor ikke stemme for SF's samlede forslag, men det er vores håb, at SF vil støtte regeringens forslag nr. L 235.
Jeg vil kort redegøre for dette forslag:
Regeringens lovforslag indeholder fire elementer, som indholdsmæssigt er et udtryk for
justeringer, der tilsigter en imødekommelse af
forskellige skævheder i den nugældende lov om
arbejdsløshedsforsikring, og eftersom lovforslaget er et led i en aftale mellem regeringspartierne og Det Konservative Folkeparti, er det naturligvis udtryk for et kompromis.
Det har således været et ønske fra Socialdemokratiets side, at unge under 25 år, som omfattes af reglerne om uddannelsespligt, får nedsat
a-kasse-kontingentet til 50 pet.
Det ønsker vi primært ud fra to betragtninger:
dels fordi halv ydelse kræver halvt kontingent,
dels for at incitamenterne for, at tmge melder sig
ind i en arbejdsløshedskasse, stadig kan bibeholdes: men nedsættelsen af a-kasse-kontingentet er naturligvis også et udtryk for, at vi på
dette punkt har lyttet til kritikken fra de unge og
fagbevægelsen.
Endvidere har det for Socialdemokratiet
været væsentligt, at vi med dette lovforslag får
rettet op på de skævheder, der har været, når
folk overgår til førtidspension. Lovforslaget
medfører således, at dagpenge nu kan udbetales, indtil pensionsudbetaling påbegyndes. Herved skulle forsørgelsesgrundlaget være på
plads for denne gruppe mennesker.
Den del af lovforslaget, som vedrører
ændring af optagelseskriterierne for medlemskab af en a-kasse for bl.a. professionelle fodboldspillere, og som ligner ordningen for folketingsmedlemmer, er vi godt tilfredse med.
Forhøjelsen til 82 pct.-satsen for primært de
selvstændige erhvervsdrivende på efterløn vil
jeg derimod ikke gå i dybden med, for dette element af lovforslaget er jo ikke ligefrem et udtryk
for Socialdemokratiets lod i dette forslag.
Med disse bemærkninger, idet jeg også vil
henvise til bemærkningerne til lovforslaget, skal
jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale regeringens lovforslag til Tingets velvillige behandling.

5569";Ole Vagn Christensen
212931;name_party;":
Dette lovforslag har fire elementer, hvor der er
tale om en del nyskabelser og også en del justeringer.
Hvis vi tager første del af det, er det den del,
der primært har gået under overskriften, at professionelle fodboldspillere nu får ret til optagelse i en arbejdsløshedskasse, og dér må jeg sige,
at både jeg personlig og partiet Venstre noterer
med tilfredshed, at det kan betale sig at kæmpe
for en sag, om end der skal gå flere år, og det er
meget tilfredsstillende, at regeringen her har
bøjet sig. Det er jo ikke mange uger siden, at vi
måtte konstatere ved et samråd i Arbejdsmarkedsudvalget, at netop de partier, der fremsætter dette lovforslag, var imod denne nyskabelse.
Men man er kommet til fornuft, og det synes
vi er meget, meget fornuftigt. Det er meget
rimeligt, at alle lønmodtagere får adgang til
optagelse i en arbejdsløshedskasse, uanset om
de er beskæftiget inden for en kasses faglige
område eller ej.
Derfor er vi meget tilfredse med, at denne del
af forslaget nu kan vedtages. Nu er der jo kørt
meget på professionelle fodboldspillere, men
lad os understrege, at det selvfølgelig også gælder alle andre, der har et erhvervsområde af
atypisk karakter.
Den anden del af lovforslaget handler om
pensionsudbetalingstidspunktet, hvor der jo
skete en justering efter finansloven, og nu
ændrer man det sådan, at der også bliver en
naturlig sammenhæng mellem pensionen i den
sociale sektor og dagpengeudbetalingen, og
denne justering kan vi fuldt ud tilslutte os.
Den tredje del handler om de selvstændige
erhvervsdrivende, og det var jo kedeligt at høre
den socialdemokratiske ordfører sige, at de
selvstændige ikke er Socialdemokratiets kop te.
Det har vi somme tider haft på fornemmelsen:
det er bare sjældent, vi hører det sagt så direkte
som af hr. Ole Vagn Christensen.
Det er kedeligt, men uanset hvordan holdningen end måtte være, var det jo rimeligt, at vi nu
sørgede for, at der skete en ligestilling i satspuljeaftalen i forbindelse med finanslovforhandlingerne i oktober-november. Da besluttede vi, at
vi skulle hæve satsen fra 70 til 82 pet. for de nye
efterlønsmodtagere, der kom fra de selvstændiges rækker. Vi var jo fuldstændig klar over, at
der ikke var penge til alle, så når der er nogle,
der har udtrykt, at de har været overrasket over,
at det forholder sig sådan, kan det jo ikke være
rigtigt, for det står direkte i aftalen, at det kun
var de nye, der kom ind under den.

5570

Onsdag den 17. april 1996 (L 235 og L 231)

Men det korte af det lange er, at nu er der
plads til, at alle bliver ligestillet og kommer op
på de 82 pet., og det er vi meget, meget tilfredse
med i Venstre.
Dér, hvor vi har haft de største betænkeligheder ved dette forslag, er afgjort reduceringen
af a-kasse-bidraget. Der argumenteres meget
godt for sammenhængen mellem halve dagpenge og halvt a-kasse-bidrag, men principielt er vi
betænkelige ved, at vi skal have flere forskellige
satser i vores meget, meget favorable dagpengesystem. Vi er jo nemlig startet med nedsat kontingent i forbindelse med overgangsydelse og
efterlønsmodtagere, og nu kommer der altså en
gruppe mere, og vi må tilstå, at det ikke ligefrem
er vores kop te.
Men alt i alt betragter vi det som gode nyskabelser og justeringer, som vi vil forholde os til,
jf. det netop afleverede ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
216267;name_party;":
Det var to bemærkninger, som hr. Helge Sander
kom med fra denne talerstol, der fik mig herop.
Den ene bemærkning var, at hr. Helge Sander
refererede, hvad der var foregået i et udvalg. Jeg
skal nok lade være med at referere, hvad vi
foretager os i udvalgene - det ved jeg ikke om vi
har nogen ret til overhovedet - men jeg vil bare
gøre opmærksom på, at hvad angår de professionelle fodboldspillere har der været gjort nogle store anstrengelser for at finde frem til, hvordan man kunne finde nogle fornuftige modeller.
Da man så endte med den model, som nu
foreligger, var det, fordi den ligesom kunne klares administrativt. Man kendte den fra folketingsmedlemmernes situation og vidste, at den
kunne fungere. Hr. Helge Sander ved, at da der
blev lavet et notat, var stort set alle partier enige
om, at den model var administrerbar.
Den anden bemærkning var den om de selvstændige. Når jeg sagde, at det ikke var groet i
vores have, var det ud fra den betragtning, at
dette jo handler om, at man i et satspuljeforlig
kan lægge forskellige lodder ind, og det lod,
som blev lagt ind her, var nok ikke den måde, vi
ville have prioriteret på, hvis det var os, der
skulle have lavet hele den ordning om, hvordan
satspuljen skulle fordeles.
Hr. Helge Sander burde også vide, at den
situation, at der ikke er noget tab af indkomst,
men at man netop indretter det således, at der
bliver mulighed for at få en mindstesats, ikke
kan være noget argument, som man skal føre til

torvs og sige, man er stolt af, og at det er en
hallelujasituation.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
217839;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
ikke har talt om nogen hallelujasituation. Jeg har
med hensyn til de selvstændige kun forholdt
mig til det, som hr. Ole Vagn Christensen sagde
fra talerstolen. Det synes jeg var helt i orden, og
det har jeg altså ikke yderligere kommentarer
til: jeg konstaterede det kun.
Men det, som jeg har lyst til at knytte kommentarer til, er de netop faldne bemærkninger
om satspuljen. Det er da ikke nogen nyhed, at
det er således, at vi alle sammen sidder omkring
bordet og kommer med forslag. Det er klart, at
Socialdemokratiet kommer med forslag, der tilgodeser én gruppe, vi kommer med forslag for
en anden gruppe osv. Sådan er det, og det er der
ikke noget galt i. Det var altså kun bemærkningen fra talerstolen, for så vidt angår de selvstændige, jeg forholdt mig til.
Så talte hr. Ole Vagn Christensen også om
fodboldspillerne, men det er ikke noget særlig
dybsindigt. Det er bare en konstatering af, at vi
igennem adskillige år har prøvet at skabe denne
helt fornuftige ligestilling, at også fodboldspillere, der har fodbold som erhverv, kan komme i
a-kasser. Det er da muligt, der er lavet en masse
notater og forslag, som Socialdemokratiet har
vurderet, men den model, der ligger her, synes
vi er meget naturlig. Det glæder vi os over, og
derfor tilslutter vi os lovforslaget. Så jeg forstår
slet ikke, at hr. Ole Vagn Christensen forsøger at
komme med undskyldninger. Der er jo ikke
nogen undskyldning, der er bare lidt forklaring.
Socialdemokratiet har sagt, at det af en lang
række grunde ikke ville være med til det, men
er nu så kommet til fornuft, fordi man selvfølgelig kan se, at argumenterne taler for, at alle lønmodtagere får adgang til optagelse i en arbejdsløshedskasse, uanset om de er beskæftiget inden
for en kasses faglige område eller ej. Det er så
enkelt, at der slet ikke er grund til de mange
korte bemærkninger. Vores holdninger er forskellige, og at vi fra Venstres side glæder os
over, at Socialdemokratiet er kommet til fornuft,
kan jeg ikke se skulle give anledning til så mange bemærkninger.

Onsdag den 17. april 1996 (L 235 Og L 231)
(Kort bemærkning).";Helge Sander
219997;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning til den socialdemokratiske ordfører, for jeg synes, der blev skabt
lidt usikkerhed. Jeg skal ikke referere fra nogle
lukkede møder - især ikke fra lukkede møder,
hvor jeg ikke har været til stede - men det er
dog en kendsgerning, at direktoratet har truffet
nogle afgørelser om denne sag, og på den baggrund har arbejdsministeren og Arbejdsministeriet tilsluttet sig direktoratets holdninger, og det
fremgår af dette papir, som vistnok er fuldstændig offentligt:
»Arbejdsministeriet tiltrådte den 6. februar
1996 direktoratets afgørelse med den begrundelse, at professionelt fodboldspil fortsat ikke
fandtes at kunne sidestilles med de områder,
der er nævnt i § 32 nr. 1 i arbejdsforsikringslovgivningen.«
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
220774;name_party;":
Jeg skal blot give nogle få kommentarer til hr.";Ole Vagn Christensen
220838;title_name;"Det er jo ikke ligegyldigt, hvad
det er for et forslag, man kommer med, når det
drejer sig om, hvordan man håndterer at stå til
rådighed som professionel fodboldspiller. Hr.
Børge Bakholt har jo netop fremført mange
argumenter for, hvordan man kunne finde en
løsning på det her. Det er først nu, efter at man
har brugt den model, som er gældende for folketingsmedlemmer, at man er nået frem til, at
man også med god samvittighed kan tale om, at
disse mennesker også efterfølgende vil stå til
rådighed. Sagen har drejet sig om, at den snævre indstilling, man havde, faktisk skulle favorisere professionelle fodboldspillere.
Det glemmer hr. Helge Sander helt, når han
siger, at der har været vanskeligheder ved at nå
frem til enighed.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
221606;name_party;":
Venstre er helt enig med hr. Ole Vagn Christensen i, at det ikke er ligegyldigt, hvilket forslag
regeringen fremsætter.
Vi konstaterer kun, at vi er tilfredse med det,
der er forelagt her i dag.";Helge Sander
221823;name_party;":
Det var rart at høre den sidste bemærkning fra
Venstres ordfører. Det, vi nu behandler, er en
samlet pakke, som er en opfølgningsaftale efter
finanslovaftalen mellem regeringen og Det Kon-

5571

servative Folkeparti. Det var som bekendt en
aftale, der sikrede meget væsentlige stramninger på arbejdsmarkedet, sådan som bl.a. vismændene fra Det Økonomiske Råd kraftigt
havde anbefalet. Vi kunne fra Det Konservative
Folkepartis side ikke overhøre alle disse advarsler og følte, at vi fik et fornuftigt forlig halet i
hus, især når man tænker på alle de andre
områder, hvor vi fik gode borgerlige resultater.
Jeg tænker ikke kun på formueskattens afskaffelse, men på en politiaftale, der styrker politiet
og dermed retssikkerheden, og en forsvarsaftale.
Men som det blev sagt i de dage, og som jeg
godt vil gentage nu, inden vi skal høre alt for
meget kritik, må man yde, før man kan nyde, og
det er klart, at et forlig betyder, at man er åben
over for andre ønsker end dem, man måske lige
selv kunne tænke sig. Det er heller ikke alle sætninger her i lovforslaget, man kan genfinde i Det
Konservative Folkepartis partiprogram, men vi
er åbne og det, man inden for moderne marketing kalder resultatorienterede. Det lød meget
flot.
Vi har fra konservativ side rejst visse betænkeligheder ved nogle af punkterne, men føler, at
vi overordnet har fået en fornuftig aftale, der på
mange områder må betegnes som en rent teknisk justering af finanslovaftalen.
Hvis vi konkret tager lovforslag nr. L 231, altså SF's forslag, som er indeholdt i opfølgningsaftalen med de korrektioner, som arbejdsministeren var inde på, så vil jeg sige til SF, for at de
ikke skal tro, de klarer frisag, at vi principielt
mener, at unge under 25 år lige så vel som alle
andre skal betale fuldt ud til a-kasse-systemet,
for det er en forsikring. Det er derfor ikke urimeligt, at man betaler fuld pris for noget, man
senere hen kan få brug for.
Lad mig også fremhæve, at der er noget galt i
bemærkningerne til lovforslaget, for SF bruger
spalteplads på at skrive om underbetalte job på
tankstationer, døgnkiosker osv. Så kan man jo
spørge SF: Hvad er et underbetalt job? Skal der
ikke være nogen til at passe tankstationen og til
at servere i restauranterne? Skal der ikke være
god betjening henne i kiosken? I Det Konservative Folkeparti har vi altid støttet alle grene af
erhvervslivet, og vi mener, at et job er det værd,
som man får betaling for, altså hvad jobbet kan
bære. Men uanset om man får 90 eller 400 kr. i
timen, har det intet at gøre med, om jobbet er
fint eller ej, og det er vigtigt at pointere. Vi
ønsker, at unge uden arbejde ikke skal drive

5572

Onsdag den 17. april 1996 (L 235 og L 231)

rundt, og har derfor med finanslovaftalen skaffet mulighed for at sætte gang i de unge, og det
er vi stolte af.
Oven på det her vil jeg gerne benytte lejligheden til at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti har sørget for, at der på ingen måde vil ske
nogen forringelse af efterlønssatsen for de selvstændige erhvervsdrivende, der ved et uheld og det var ikke med vilje, hverken fra regeringens eller vores side - kom i klemme, da vi
oprindelig udformede finanslovaftalen. De
skulle nu være sikrede, sådan som rimeligt er,
når vi ikke i forvejen fra Folketingets side gør
alt, hvad vi kan, for at støtte de selvstændige
erhvervsdrivende.
Ellers vil jeg blot konkludere, at vi selvfølgelig som troværdige forligspartnere stemmer for
lovforslag nr. L 235, idet jeg også henviser til
mine bemærkninger til SF's forslag. Her skal jeg
blot gentage, at vi er stolte af at have fået sat
gang i de unge, og i det hele taget håber jeg, at vi
med disse tiltag har set starten på en ny epoke i
dansk arbejdsmarkedspolitik, hvor vi vil fokusere på det aktiverende i stedet for på de passive
ydelser, der er og især har været alt for mange
af.";Brian Mikkelsen
225662;name_party;":
Der er jo som bekendt nogle steder, hvor man
glæder sig mere over en enkelt, der omvender
sig, end over alle de andre, som i forvejen var
omvendt, og sådan har jeg det egentlig også
med ministeren i dag. Vi er godt tilfredse med
en række af de ting, som ligger i ministerens
lovforslag.
Vi synes, det er godt, at regeringen trods alt
lærer af erfaringerne og siger, at i det omfang,
den selv erkender, den har begået fejl - vi synes,
den skulle erkende nogle flere fejl - er den også
villig til at rette dem. Det er altid en begyndelse
til, at det kan blive til noget, som efter vores
opfattelse kan være rimeligt.
Da vi fremsatte vores lovforslag, var det på
baggrund af, at arbejdsministeren udtalte sig, i
Nakskov tror jeg det var, om, at det var rimeligt,
at når man kun fik halv løn, skulle man også
kun betale halvt a-kasse-kontingent. Det var
rimeligt, sagde ministeren. Det synes vi også,
men vi har ikke erfaring for, at når ministre
siger, at noget er rimeligt, betyder det altid, at
regeringen som helhed mener, at det er rimeligt,
og heller ikke altid, at regeringens partnere, i det
her tilfælde Det Konservative Folkeparti, af
hensyn til samarbejdet vil sige, det var rimeligt.

Derfor synes vi, at vi ville hjælpe ministeren lidt
på vej, og vi takker selvfølgelig for, at ministeren også har taget et initiativ. Selvfølgelig synes
jeg, vores er bedst, men det er klart, at det, regeringen er kommet med, da er et skridt i den rigtige retning.
Hvad angår forslaget om halvt a-kasse-kontingent, har jeg lidt svært ved at forstå, hvad det
var, hr. Brian Mikkelsen ville med sit indlæg ud
over at skælde os lidt ud, for hr. Brian Mikkelsen godkender jo tanken om halvt a-kasse-kontingent i regeringens forslag. Så jeg ved ikke rigtig, hvad det var, der var galt med vores forslag,
ud over at det var mere vidtgående.
Med hensyn til de andre ting, der ligger i lovforslaget, kan vi også støtte forslaget om, at
efterlønsmodtagere, som allerede er inde i ordningen, også kommer op på 82 pet. Det er logisk
i forhold til det, som blev aftalt i satspuljeaftalen, uanset om man synes om det eller ej. Vi
synes sådan set, denne ordning er rimelig nok,
men under alle omstændigheder er det rimeligt
at ligestille dem, der er i ordningen, med dem,
der kommer ind i ordningen.
Med hensyn til bestemmelsen om, at man ved
overgang til social pension skal samles op i dagpengesystemet, er det også rigtigt. Det er formentlig ikke arbejdsministerens ansvar, men et
andet ministeriums, at der blev et hul.
Med hensyn til det sidste forslag, nemlig at
man laver ordninger for det, som man i forslaget
kalder atypiske lønmodtagergrupper, er det
klart, at det er en rigtig udvikling i forhold til
det, som startede i 1987, som førte til det første
afslag i 1988, og som efter ny ansøgning i 1994
førte til afslag i 1995 og nu her igen i februar
1996.
Der kunne man godt have undt ministeren, at
det ikke havde været nødvendigt at give det
afslag forinden, men under alle omstændigheder er vi godt tilfrédse med, at der kommer
noget.
Vi havde ønsket en anden ordning, og vi
synes, det er værd under udvalgsarbejdet at
kigge på, om det er det ideelle at tage en ordning, der minder om folketingsmedlemmernes.
Vi synes, det er mere rimeligt at lave en ordning,
hvor man anerkender idrætsudøvere som lønmodtagere i al almindelighed, og at de så bliver
opført på en positivliste med de rettigheder og
de pligter, som det under alle omstændigheder
indebærer: men det vil vi godt vende tilbage til i
forbindelse med udvalgsarbejdet.

Onsdag den 17. april 1996 (L 235 og L 231)
Under alle omstændigheder synes vi, det er
rigtigt, at man nu sørger for, at en gruppe lønmodtagere, som tidligere måske ikke opfattedes
i det danske samfund generelt som lønmodtagere, men som vi i hvert fald i mange år har
opfattet som endda meget hårdt arbejdende
lønmodtagere, også får den rettighed at være
medlem af en a-kasse.
Som sagt vil vi gerne under udvalgsarbejdet
kigge nærmere på, om det er den rigtige model,
eller om det ikke havde været mere rigtigt at
følge den anmodning, som kom fra Spillerforeningen selv, nemlig at man giver dem retten til
at være medlem af en a-kasse som en lønmodtagergruppe, sådan som vi kender det fra en
række andre grupper, som også har, skal vi sige,
de samme problemer som lønmodtagere, nemlig at deres tidsperiode som lønmodtagere er
begrænset, f.eks. discjockeys, artister og den
slags.
Men vi er glade for, at ministeren er kommet
med lovforslaget, og som sagt er det godt, man
erkender, at der er mangler ved det, man tidligere har gjort.";Aage Frandsen
230247;name_party;":
Lovforslaget her er jo en udmøntning af finanslovforliget og af satspuljeordningerne.
Forslaget omfatter først og fremmest en kontingentnedsættelse til unge omfattet af ungeindsatsen. Medlemsbidraget nedsættes til det halve
for unge under 25 år, der går på uddannelse, og
som får uddannelsesgodtgørelse, AMU-godtgørelse osv.
Hermed imødekommer man en del af den
meget kraftige kritik, der har været af nedsættelsen af dagpenge og uddannelsesgodtgørelse,
som jo skete som et led i arbejdsmarkedsreformen i efteråret.
Herudover blev der skabt mulighed for, at
personer kan beholde deres arbejdsløshedsdagpenge, efterløn etc., indtil en pensionsudbetaling påbegyndes. Det har ligeledes været et kritiseret område, som man nu retter op på.
Ved satspuljeforliget blev der indgået en aftale om, at selvstændige efterlønsmodtagere skulle have hævet satsen fra 70 pet. af dagpengenes
højeste beløb til 82 pet.
Ved en fejl fik man ikke det med, og det får vi
nu også rettet op på.
Endelig er der så fodboldspillerne, der lever
af at spille fodbold. De får nu mulighed for at
blive optaget i en a-kasse, og det er noget, vi
hilser velkommen i Det Radikale Venstre.

5573

Vi kan støtte lovforslaget, og samtidig mener
vi, at de elementer, der indgår i SF's lovforslag,
allerede indgår i regeringens eget lovforslag, og
på den baggrund må vi afvise SF's lovforslag.";Elsebeth Gerner Nielsen
231621;name_party;":
Efter hr. Aage Frandsens tale vil jeg gerne starte
med at sige til lykke til SF, fordi de nåede at vinde over regeringspartierne og Det Konservative
Folkeparti med 12 dage.
Når jeg starter sådan her, er det selvfølgelig,
fordi vi også behandler lovforslag nr. L 231 om
arbejdsløshedsforsikring for de unge under 25
år, hvorefter kontingentet skulle nedsættes til
halvdelen. Jeg kan se, der er præcis 12 dage
mellem, at SF fremsatte sit lovforslag, og at
regeringen sammen med De Konservative fremsatte lovforslag nr. L 235, så dér vandt SF i hvert
fald med 12 dage.
Men jeg kan også høre på det hele, at det i
virkeligheden ikke så meget er SF's forslag, vi
skal diskutere, som det, der er lidt mere i, nemlig de fire punkter i regeringens forslag, som
både tager sig af de unge under 25 år, der skal
ned på halvt kontingent og derfor også kun får
halv udbetaling. Det synes jeg lyder meget
rimeligt, og Fremskridtspartiet kan absolut støtte det.
Dernæst skal de, der går på førtidspension,
kunne blive ved med at have deres dagpenge,
indtil de får bevilget deres førtidspension, og
det synes vi er rimeligt. Det har vi sagt før, så
det kan vi også støtte.
At de professionelle sportsudøvere skal kunne komme i a-kasse, om man så ønsker at sammenligne dem med folketingsmedlemmer eller
andre erhvervsarbejdende, er jeg sådan set en
lille smule ligeglad med, så længe folk gør et
ordentligt stykke arbejde efter det, de er blevet
sat til, om det så er til at stå her på Folketingets
talerstol eller det er til at smutte rundt på en
fodboldbane. Jeg vil måske lytte lidt mere til
dem, der taler fra Folketingets talerstol, end til
de andre, men de skal selvfølgelig have lige
mulighed for at komme i en a-kasse.
Så er der selvfølgelig efterlønssatsen for selvstændige, som vi med stor tmdren igennem årene har set ikke kunne være på det samme
niveau. Hvad enten man har været selvstændig
eller lønmodtager, skal man have lov til at forsikre sig på samme niveau, og det ville også
klæde den samlede regering, hvis den med jubel
i stemmen sagde: Ja selvfølgelig.

5574

Onsdag den 17. april 1996 (L 235 og L 231)

Hvis jeg må gøre Socialdemokratiet opmærksom på det, sidder vi faktisk i andre udvalg og
prøver på at få folk til at blive selvstændige. Vi
prøver på at animere flest mulige unge til at
starte selvstændig virksomhed, og derfor ville
det klæde Socialdemokratiet utrolig godt, hvis
det netop var den del af forslaget, det ville juble
over.
Det er et lille skridt i den rigtige retning, og
Fremskridtspartiet kan støtte det. Man kunne
selvfølgelig være gået meget længere, men det
tror jeg ikke vi kommer her og nu.
Der vil være nogle enkelte spørgsmål, vi stiller i udvalget.";Annette Just
234330;name_party;":
Det er ikke første gang, og det bliver næppe heller sidste gang, at vi her i Folketinget skal
behandle lovforslag, som for en stor del handler
om at lappe på eller lukke huller i en lovgivning,
som regeringen enten har hastet igennem med
det resultat, at det er blevet lovsjusk, eller som
regeringen meget bevidst har gennemført, vel
vidende at konsekvenserne var, som de var,
men hvor man så senere har fortrudt det.
Lovforslag nr. L 235 er jo et stjerneeksempel
på denne her form for lovgivning, hvor flere af
hinanden fuldstændig uafhængige forslag klaskes sammen i ét lovforslag.
Første forslag handler om personer, der kan
dokumentere at være beskæftiget som lønmodtagere, men som ikke er beskæftiget inden for én
kasses område, og de får ret til at blive optaget i
en a-kasse. Det fremgår af bemærkningerne, at
det er Coca-Cola-ligaens stjerner, vi her lovgiver for, og det skal også allerede siges, at
Enhedslisten er helt enig i, at alle lønmodtagere
skal have mulighed for at blive optaget i en
a-kasse. Derfor er det også glædeligt, som vi
allerede har været inde på, at regeringen med
dette forslag nu har skiftet holdning til sagen.
Arbejdsministeren har i sine svar i Arbejdsmarkedsudvalget så sent som i februar i år
redegjort for, at hun ikke mente, at professionelt
fodboldspil kunne anses som et erhvervsområde med lønmodtagere i arbejdsløshedsforsikringslovens forstand. Vi mener dog, at der er
nogle uklarheder på området, for hvilke personer taler vi i grunden om? Der står i bemærkningerne, at som eksempel kan professionelle
sportsudøvere nævnes. Det er lidt uklart, hvilke
andre personer der som eksempel også kan
nævnes. Eller er der ikke andre?

Det er også uklart for os, hvilken a-kasse de
skal optages i, eller rettere sagt hvilke a-kasser
det er, som får pligt til at optage disse personer,
der får en ret til optagelse i en a-kasse, hvis faglige område altså ikke dækker professionel
sportsudøvelse og ikke dækker anden udefineret beskæftigelse, for det er vel ikke sådan, at
der åbnes for tværfaglige a-kasser, der i konkurrence med hinanden kan tilbyde a-kassens
grundydelse, dagpengene, og ikke andet til den
lavest mulige pris? Det er vel sådan, at vi skal
fastholde et indgående kendskab til medlemmerne i den enkelte kasse og dermed også, at
man kan give en kvalificeret rådgivning om
uddannelse og beskæftigelsesmuligheder. Derfor mener vi, at der er uafklarede problemer i
loven og i bemærkningerne til loven, men dem
håber vi at finde en løsning på under den videre
forhandling.
Andet forslag i nr. L 235 vil lukke et hul, som
arbejdsministeren kalder det, der består i, at der
i tre måneder ikke eksisterer et forsørgelsesgrundlag for ledige, der søger om social pension. Dette hul, som arbejdsministeren nu vil
lukke, blev jo skabt med fuldt overlæg af regeringen i forbindelse med finanslovforliget.
Regeringens argument dengang for at lave et
system, hvor man som arbejdsløs ville miste
forsørgelsesgrundlaget i tre måneder, var
besparelseshensyn. Hullet, som man nu vil fylde
op, var ikke noget hul, det var selve hensigten
med det daværende forslag, som også vores
ordfører på spørgsmålet, hr. Bruno Jerup, dengang gjorde klart i diskussionen ved behandlingen af forslaget. Der skal selvfølgelig ikke være
tvivl om, at Enhedslisten ligesom dengang
mener, at alle, som søger om social pension, skal
have et forsørgelsesgrundlag, men vi finder det
stadig overordentlig kritisabelt, at man ikke ved
behandlingen af lovforslag nr. L 17 i efteråret
hørte på den kritik, der blev rejst fra flere partiers side netop af dette punkt: man valgte at lukke ørerne.
Tredje forslag i lovforslag nr. L 235 vil sikre,
at alle efterlønsmodtagere bliver omfattet af den
mindstesats på 82 pet. af højeste dagpenge, der
gælder på dagpengeområdet.
Enhedslisten støtter forslaget. Vi ser naturligvis gerne, at efterlønnen i det hele taget bliver
forbedret, men dette forslag er en lille forbedring for nogle, og det støtter vi.
Det fjerde forslag i lovforslag nr. L 235 betyder, at unge, der skal tvangsuddannes på halve
dagpenge, skal betale halvt a-kassemedlems-

Onsdag den 17. april 1996 (L 235 og L 231)
kontingent. SF's forslag, der har samme konsekvens, behandles jo sammen med regeringens
forslag. I bemærkningerne til regeringens forslag er der dog intet, der tyder på, at man har set
konsekvenserne af tvangsuddannelse og halve
dagpenge i øjnene, desværre ikke. Der argumenteres med en balance mellem ydelserne og
ligestillelse af unge.
Problemet med den manglende balance og
ligestilling er stadig, at SU'en efter Enhedslistens opfattelse er for lav. En reel balance og
ligestilling vil betyde, at SU'en skal forhøjes
ganske gevaldigt, således at de studerende vil
kunne koncentrere sig om at studere i stedet for
at være tvunget til at supplere den for lave SU
med erhvervsarbejde ved siden af studierne.
Enhedslisten stemmer helst for SF's forslag,
idet dette forslags bemærkninger forholder sig
til de reelle problemer, der er i regeringens hidtidige politik over for de unge. Det gør regeringens bemærkninger desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
239439;name_party;":
Det, der fik mig herop, var hr. Søren Søndergaards bemærkning om, at arbejdsministeren
ikke havde forstået det forslag, som var fremsat
tidligere.
Jeg mener, at det spørgsmål, som hr. Søren
Søndergaard rejser angående netop tilhørsforhold til a-kassen, forklarer lidt om den situation,
som hr. Søren Søndergaard heller ikke har forstået.
Det er ikke den professionelle fodboldspillers
situation. Det er ikke sådan, at man skal anvises
til, at man på ny kan blive professionel fodboldspiller. Det er sådan, at man om det tilhørsforhold, som man har haft, inden man blev professionel fodboldspiller, eller om det valg, som
man nu foretager, siger: Her kan jeg fuldt ud stå
til rådighed. Det er det, det handler om.
Jeg håber, at det nu står klart, at det altså ikke
er den anden situation, det drejer sig om, for det
ville være for snæver en situation, og det er den,
vi har afvist gang på gang, men ikke den brede,
som jeg her har redegjort for. Den mener vi faktisk der er god fornuft i, og det er i hvert fald i
overensstemmelse med det, som også gælder
for folketingsmedlemmer.";Ole Vagn Christensen
240539;name_party;":
Dette forslag indeholder efter Dansk Folkepartis
opfattelse hver for sig fire gode elementer.

5575

Jeg må måske komme lidt malurt i bægeret,
og det er med hensyn til, at man kører så meget,
også i ordførertalerne, på de professionelle fodboldspillere. Jeg glæder mig selvfølgelig over, at
der i bemærkningerne står, at det også gælder
folk fra andre professionelle sportsgrene. Det er,
som om der er sådan en tilbedelse, så snart det
er noget, der drejer sig om fodbold.
Jeg havde sådan set et spørgsmål til arbejdsministeren. Når der står, at det også gælder folk
med erhvervsområder af atypisk karakter, altså
at de også kan få ret til optagelse, er mit spørgsmål: Er der så overhovedet nogen tilbage, som
ikke kan optages i en a-kasse? Jeg ville da hilse
med tilfredshed, hvis det var sådan, men det vil
jeg sådan set gerne lige vide.
Så er der det problem, som jeg også er lidt
uforstående over for ikke er løst for længst: det
er spørgsmålet om de folk, der går på dagpenge
og må søge social pension, den klemme, de er i
økonomisk set ved, at de får pensionen tildelt på
et sent tidspunkt. Det løser forslaget ved, at man
kan forsætte på dagpengene. Jeg havde håbet på
og regnet med - rent ud sagt - at sådan noget
var løst for flere år siden.
Jeg vil også godt spørge ministeren om noget
andet. Det er sådan et lille hjertesuk: der kommer jo somme tider noget, der skal ud lige indefra. Der står i bemærkningerne, at dette forslag
koster et antal millioner kroner: det kan enhver
jo regne ud. Når vi laver en lov, er det normalt
nogle udvidelser af forskellig art, og jeg kunne
da godt tænke mig, at ministeren også en gang
imellem, når man laver de her love, beskæftigede sig lidt med, om man måske på andre områder kunne finde nogle tilsvarende besparelser.
Det er så let bare stadig væk at komme med forslag, der koster så og så meget, og så betaler vi
bare ved kasse 1. Der var måske nogle områder,
hvor ministeren kunne sige: Her kan vi spare på
de og de områder og dermed kompensere for
det, de her ting koster.
Når nu finansloven blev indgået i nattens
mulm og mørke for knap et halvt år siden mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti,
er jeg sådan set lidt uforstående over for, at
ministeren kommer så sent med sådan et forholdsvis enkelt forslag.
Når jeg siger det, er det, fordi man kan se, når
man læser ikrafttrædelsestidspunkterne, er det
jo ikke alt sammen er noget, der træder i kraft
lige med det samme, dagen efter at det er vedtaget i Folketinget osv., men nogle, også de unge,
der nu skal ned på halv dagpengebetaling - alt-

5576

Onsdag den 17. april 1996 (L 235 og L 231)

så den ydelse, man betaler for at stå i a-kassen har dog trods alt fra det tidspunkt, de er gået
ned på halve dagpenge, betalt fuldt beløb til
a-kasserne. Det er jo muligt, der er en forklaring
på det, men jeg synes, at tingene skal følges ad,
og det føler jeg altså ikke at de gør i denne sag.
Men vi vil medvirke ved at trykke på de
grønne knapper, når dette forslag skal vedtages,
og jeg mener altså også ligesom andre ordførere,
at SF's forslag i så høj grad - der er selvfølgelig
nuanceforskelle - er tilgodeset i regeringens forslag her, at vi støtter lovforslag nr. L 235.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først kommentere de bemærkninger, der
har været omkring professionelt fodboldspil.
Det er rigtigt nok, at det har en lang forhistorie, og den seneste, hvad kan man sige, episode i denne forhistorie var et samråd i Folketinget, som vi selvfølgelig ikke må referere fra,
men jeg har sendt et papir over til Arbejdsmarkedsudvalget i forrige uge, tror jeg nok det
var, og papirer til Arbejdsmarkedsudvalget er jo
offentlige papirer.
De, der nu er interesserede i den del af
historien, vil kunne se, at der er en forskel på,
hvis jeg umiddelbart havde sagt ja til, at fodboldspillere kunne komme på en organisationsliste i Funktionærforbundet, og så det forslag,
der ligger her.
Hvad er så forskellen? Det var det, der var
brug for lidt tid til at gøre sig nogle overvejelser
over, om det kunne lade sig gøre eller det ikke
kunne lade sig gøre, for viljen fra min side og fra
regeringens side til at få givet professionelle
sportsudøvere en mulighed for at blive arbejdsløshedsforsikret var der ikke noget i vejen med.
Forskellen er, at med dette forslag melder
man sig ind i den arbejdsløshedskasse, som
man, hvis man har en uddannelse, før man bliver professionel sportsudøver, har sit faglige tilhørsforhold til. Hvis man ikke har nogen
uddannelse, melder man sig ind i en af de kasser, der organiserer uuddannede lønmodtagere.
Forskellen er altså, at på en organisationsliste
i Funktionærforbundet ville alle spillere skulle
melde sig ind i Dansk Funktionærforbund. Det
er ikke, fordi jeg har nogen problemer med det,
men det ville faktisk være et meget direkte politisk signal om en organisationsstyring, og det
har vi faktisk ikke for vane her i Danmark. Det
er den ene forskel.
Den anden forskel er, at hvis jeg havde fulgt
spillernes indstilling og forslag, ville spillere,

der ikke længere er spillere og altså ikke kan tjene til deres forsørgelse via fodboldspil, skulle
være til rådighed for et meget lille arbejdsmarked. Vi vil jo gerne have - og det har jeg faktisk
indtryk af at hele Folketinget er enige i - at der
er en mobil arbejdskraft. Og det, der er tale om i
forslaget her, er, at den professionelle fodboldspiller eller håndboldspiller, eller hvad det nu
måtte være, er til rådighed for det faglige område, som den arbejdsløshedskasse, som vedkommende melder sig ind i, dækker.
Så der er altså tale om en hensyntagen. Det
var også noget, hr. Søren Søndergaard var lidt
inde på, sådan som jeg forstod det i hvert fald,
at den enkelte, der er i en arbejdsløshedskasse,
selvfølgelig skal have en rimelig chance for
efterfølgende at få et arbejde, og der skal også
være kendskab til, hvad det er, den pågældende
har lyst til, og hvad det er, den pågældende skal
udstyres med af eventuelle uddannelsesaktiviteter.
Så der er altså en væsentlig forskel imellem
det tidligere og så det, der ligger på bordet her,
og det var baggrunden for, at jeg i første
omgang måtte sige nej. Da den sag for første
gang i min ministertid landede på mit bord,
gjorde jeg mig faktisk nogle overvejelser i positiv retning, og derfor er jeg glad for, at det, så
vidt jeg kan bedømme det, er et enigt Folketing,
der bakker op om, at det skal gælde alle professionelle sportsudøvere: det er også Metalpigerne, det er ikke kun Coca-Cola-ligaen, som jeg
har forstået at fodboldspillerne sponsoreres af,
men altså også andre end de to typer af professionel sportsudøvelse.
Så en bemærkning til hr. Aage Frandsen. Jeg
er selvfølgelig glad for, at man lægger mærke til,
hvad jeg sådan går rundt og siger. Nu går jeg
altså ikke rundt og giver gode løfter og skaber
forventninger, uden at der er hold i billetterne.
Derfor vil jeg godt sige venskabeligt og kammeratligt til hr. Aage Frandsen, at SF's forslag havde været unødvendigt, for vi var faktisk i gang
med drøftelser, der pegede i den retning, at der
ikke blev skabt falske forventninger, da jeg gav
udtryk for mine synspunkter i Nakskov, nemlig
fornuften i, at når man er på halve dagpenge,
skal man også kun betale halvt a-kassekontingent.
Så vil jeg også gerne både på egne og også på
regeringens vegne selvfølgelig give udtryk for
holdningen til selvstændige eller den del af det,
der har med mindstesatsen at gøre. Det er jo
ikke sådan, at selvstændige på alle måder er

Onsdag den 17. april 1996 (L 235 og L 231)
sammenlignelige med lønmodtagere i a-kasseforstand. Der er med dette forslag tale om, at i
forhold til at gå på efterløn skal alle sikres, at de
minimum får 82 pet., uanset om de har et beregningsgrundlag, der er lavere, og det gælder
både for lønmodtagere og for selvstændige.
Det er selvfølgelig en retfærdighedsgerning,
vi gør over for dem, der er efterlønsmodtagere
før 1. januar 1996, fordi vi faktisk i forbindelse
med satspuljeforhandlingerne blev enige om, at
man skulle have denne lighed.
Så kan man selvfølgelig godt skælde meget
ud over lapperier, og nu kommer vi løbende, og,
som hr. Søren Søndergaard sagde, fire forskellige - tror jeg nok det var - fire forskellige ting
putter man ind i dette forslag.
Det, der sådan set er fælles for alle de her
ting, er, at alt sammen har noget med arbejdsløshedsforsikringen at gøre, og vi løser altså fire
forskellige problemer ved at justere i arbejdsløshedsforsikringsloven. Mere er der ikke i det.
Det synliggør jo i virkeligheden også, hvor
mange forskellige problemer arbejdsløshedsforsikringen skal løse og tage hånd om, og det er
måske baggrunden for, at vi, selv om vi en gang
imellem ønsker at have et meget enkelt og
regelret system, kan se, at det kan være ganske
vanskeligt, fordi det er for mange forskellige
typer problemer, der skal løses.
Så bliver jeg spurgt om: Hvad er andre grupper? Hvad er atypiske grupper i øvrigt ud over
professionel sportsudøvelse? Det kan være nogle af de grupper, lønmodtagergrupper, der har
haft nogle erhverv som bierhverv, og som
muligvis vil udvide deres bierhverv til at være
hovederhverv, eksempelvis kirkesangere. Det
kunne være et andet atypisk område, hvor kirkesangere ikke umiddelbart kan gå ind i en
arbejdsløshedskasse, medmindre dette forslag
bliver vedtaget. Så det er et eksempel.
Hvis Arbejdsmarkedsudvalget er interesseret
i flere eksempler, vil der selvfølgelig komme
striben af, hvor mange bierhverv der i virkeligheden er.
Så vil jeg også sige til hr. Søren Søndergaard,
at der faktisk ikke på noget tidspunkt har været
den hensigt i finansloven, at der, når man søger
social pension fra dagpengesystemet, skulle
være et hul på tre måneder. Det har der ikke
været. Det har heller ikke været diskuteret.
Der har været en situation, hvor man, hvis
man var på sygedagpenge - og fordi man også
gerne ville skærpe administrationen af, hvor
hurtigt man kunne få tildelt pension - sagde, at

5577

man skulle have sin pension 3 måneder efter, at
man havde søgt. Der kom et hul for nogle, og for
at ingen skulle falde i det hul, blev der faktisk
truffet beslutninger i satspuljeforliget på Socialministeriets område, så det hul er lukket, og det
er det altså også her. Men jeg vil godt anfægte,
at det har været et tilsigtet hul: det har det faktisk aldrig været, for det har ikke været diskuteret - dagpenge i relation til lov om social pension.
Men jeg takker for tilslutningen til forslaget.
Selv om der har været et par sure bemærkninger
undervejs, er jeg da glad for, at Folketinget i
enighed kan sige: Vi vil gerne hjælpe nogle af de
unge, vi vil gerne hjælpe nogle af de ældre, vi
vil gerne hjælpe nogle af de syge, og vi vil også
gerne hjælpe dem, som gerne vil ind i en
arbejdsløshedskasse, og som ikke er det i øjeblikket, fordi de har været ude i professionel
idrætsudøvelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
251374;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg, havde vi foretrukket, at man havde samlet de professionelle
idrætsudøvere på en positivliste. Jeg forstår
godt ministerens bemærkninger, også begrundelsen for det.
Jeg vil så spørge ministeren: Betyder det, som
nu kommer til at gælde, når loven bliver vedtaget, så alligevel ikke, at alle professionelle
idrætsudøvere kan melde sig ind i SiD? Der er
ikke nogen begrænsning med hensyn til mænd/
kvinder i SiD: det vil sige, at også håndboldkvinderne kan være der. Og der er vel heller
ikke noget med, at man, fordi man har en anden
uddannelse, ikke kan optages i SiD? Så det vil
sige, at alle må vel kunne blive optaget i SiD
efter det, som ministeren har foreslået.
Jeg forlanger ikke, at ministeren skal være
præcis i svaret, hvis ministeren helst vil vente,
men jeg mener egentlig, at man må udlægge det
sådan. Det vil sige, at hvis man ønsker det, kunne det jo være, at man kunne være sammen ét
sted, og det er mit indtryk, at man føler - skal vi
sige - en solidaritet, ligesom alle andre faggrupper gør. På den måde er de lønmodtagere. Til
trods for at man tidligere måske har betragtet
det som noget, man gjorde i sin fritid, så er de i
dag at betragte som lønmodtagere. Det gør de
også selv.

5578

Onsdag den 17. april 1996 (L 235 og L 231)

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil meget gerne svare præcist på det i udvalget.
Men tankegangen i forslaget er, at hvis man
er ung snedker eller tømrer og bliver fodboldspiller og er fodboldspiller i en periode, og man
er kørt ned, og man ikke kan klare fodboldspillet mere, at så har mit udgangspunkt været, at
tømreren eller snedkeren meldte sig ind i den
arbejdsløshedskasse, som han havde sin uddannelsesbaggrund i, og dermed også fik mulighed
for at få de uddannelser, de kurser og de opkvalificeringstiltag, som kunne gøre, at han kunne
blive snedker eller tømrer igen.
Jeg ved ikke, hvor mange fodboldspillere der
er snedkere eller tømrere, vil jeg godt sige, men
det har været baggrunden for forslaget. De, som
ikke havde nogen uddannelse, kunne så melde
sig ind i en arbejdsløshedskasse, som organiserede lønmodtagere, der ikke har nogen uddannelse.
Men lad os prøve at komme tættere på hinanden i det spørgsmål i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
253742;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med dette forslag foreslår SF, at forsikringslovens bestemmelser om dagpenge under
uddannelse eller undervisning, § 62 a, ændres
tilbage til den udformning, de havde før 1. januar 1996.
Jeg kan på regeringens vegne sige, at det kan
vi ikke tilslutte os. Jeg mener faktisk, at vi med
de ændringer, der skete med § 62 a i forbindelse
med finansloven, fik lavet nogle fornuftige
afgrænsninger imellem undervisning med dagpengeret og undervisning med anden forsørgelse, eksempelvis SU. Jeg mener derfor ikke, det
er rigtigt at ændre bestemmelserne tilbage igen.
Bortset fra disse mere generelle betragtninger
vil jeg godt sige to ting: SF begrunder forslaget
lidt bagvendt. SF's begrundelse for lovforslaget
er ikke så meget de muligheder, som de ledige
måske ikke mere har for uddannelse med dagpenge, men mere, at daghøjskoler og dag- og
aftenseminarier oplever en nedgang i elevtallet,
og at der er mangel på lærere.
Uanset at dette i andre sammenhænge kan
være gode argumenter og begrundelser, mener
jeg faktisk ikke, at det kan være dagpengesystemets opgave at sørge for, at vi har lærere nok,
og at elevtallet på daghøjskolerne og aftenseminarierne er højt nok. Det mener jeg vi må klare
på anden vis, hvis det skal klares.
Jeg mener fortsat, at fuldtidsundervisning
som udgangspunkt skal følges med SU eller
andre uddannelsesstøtteordninger, f.eks.
orlovsordninger og voksenundervisningsstøtte,
og at bevarelse af dagpengeretten under undervisning kun bør ske ved deltidsuddannelse og
uddannelse, der i øvrigt ikke er SU-berettiget.
Når det drejer sig om mulighederne for at
deltage i undervisningen på dag- og aftenseminarier, har jeg forstået på undervisningsministeren, at det til efteråret vil blive muligt at følge
denne uddannelse som åben uddannelse, og
dermed bliver det muligt at få uddannelsesorlov
til denne læreruddannelse.
Jeg er selvfølgelig enig med forslagsstillerne i,
at det ville være udmærket, om der var nogle
flere folkeskolelærere. Det er et af de områder,
hvor vi kan se, at der er nogle flaskehalse i
udsigt, men som sagt er det altså ikke dagpengesystemet, der skal bruges som uddannelsesgenerator. Det må vi altså gøre på anden vis, og
det er undervisningsministeren i fuld gang med.

Onsdag den 17. april 1996 (L 232)";Henning Grove
256470;name_party;":
I forbindelse med vedtagelsen af lovforslag nr.
L 14 blev der gennemført visse ændringer i reglerne for modtagelse af undervisning på dagpenge. Det er disse ændringer, som SF med det
foreliggende lovforslag ønsker at annullere.
I Socialdemokratiet står vi bag de vedtagne
ændringer, og vi kan derfor ikke støtte SF's forslag.
Dagpengemodtagere er især berørt på to
områder som følge af ændringerne i § 62 a. For
det første er det ikke længere muligt at modtage
heltidsundervisning på daghøjskoler, for det
andet er det ikke længere muligt at deltage i
undervisningen på aftenseminarierne.
Med hensyn til daghøjskolerne vil jeg gerne
påpege, at der på ingen måde er sat en stopper
for daghøjskoleophold, der er indgået i et ledighedsforløb. Et daghøjskoleophold vil være et
oplagt led i en handlingsplan finansieret med
enten uddannelsesgodtgørelse eller orlovsydelse.
Helt overordnet har vi med de seneste
ændringer i arbejdsmarkedslovgivningen forsøgt at skabe en bedre sammenhæng mellem
ydelser, muligheder og tilbud, og vi finder det
rimeligt, at heltidsuddannelse må foregå på
uddannelsesydelser, mens uddannelse på dagpenge må være deltidsuddannelse. Dette hænger ikke mindst sammen med rådighedspligten.
Med hensyn til mulighederne for at deltage i
undervisning på aftenseminarier og lignende vil
jeg gerne henlede opmærksomheden på tillægsbetænkningen til lovforslag nr. L 14, hvoraf det
fremgår, at det i løbet af i år vil blive muligt at
følge undervisning på aftenseminarier som åben
uddannelse og dermed få uddannelsesorlov.
Det forventer vi i Socialdemokratiet at Undervisningsministeriet lever op til, og at dette signal
også sendes videre til aftenskoleseminarierne.
Som SF påpeger i bemærkningerne, har der
også været problemer med beskæftigede, som
reelt ville miste muligheden for at fortsætte
uddannelsen på aftenseminarierne, hvis de mistede deres arbejde. Derfor må vi have klargjort
- og det er så et spørgsmål til arbejdsministeren
- om der i disse situationer kan gives og vil blive givet dispensation, således at man kan fortsætte forløbet på uddannelsesorlov. Det,
spørgsmålet drejer sig om, er, at der kan blive
givet dispensation, så man ikke, i det øjeblik
man deltager i dette her, skal have den dér tid,
inden man kan få lov til gå på uddannelsesorlov, som der jo står i loven.

5579

Hvis opgaven kan løses på denne måde, kan
vi leve op til de intentioner, der var i tillægsbetænkningen til lovforslag nr. L 14, og idermed
må jeg endnu en gang konkludere, at vi så heller
ikke af denne grund ser nogen grund til at støtte
SF's forslag, fordi vi finder, at der kan laves en
anden løsning, og at der vil blive lavet en anden
løsning.";Ole Vagn Christensen
259156;name_party;":
Venstre kan ikke støtte SF's forslag til ændring
af loven om arbejdsløshedsforsikring. Et a-kasse-medlem kan i dag bevare dagpengeretten
ved deltagelse i undervisning, hvis undervisningens varighed er under 20 timer om ugen.
Dagpengeretten kan også bevares ved deltagelse i hf-enkeltfagsundervisning under 20 timer
om ugen og ved undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin.
Det er en generøs ordning, og vi ser ikke
nogen grund til at udvide den. Hvis man overgår til undervisning på et meget højt timetal, må
det være sådan, at de dagpengeforsikrede skal
ligestilles med andre på uddannelse. Så må man
f.eks. søge SU.
Vi kan desuden ikke acceptere en af SF's
begrundelser, nemlig at daghøjskolerne har
oplevet en nedgang i elevtallet. Vi bør indrette
reglerne, der vedtages i Folketinget, efter borgernes og arbejdsmarkedets behov og ikke efter
institutionernes eller projekternes behov.
Venstre har gentagne gange erklæret sig kritisk over for kvaliteten og nytteværdien af de
mange milliarder kroner, der ukritisk anvendes
i voksenvidereuddannelsessystemet, og de
seneste dages debat om AMU-kurserne understreger behovet for kravet om kvalitet i dette
system.
Derfor afviser vi SF's forslag.";Flemming Oppfeldt
260387;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte dette lovforslag. Det skyldes ikke, at det kommer
fra SF, selv om det selvfølgelig gør os en lille
smule mistroiske, men det viser sig, når vi kigger på lovforslaget med de lovændringer, der er
i det, at det vil skade samfundet på flere måder.
Lad mig forklare.
Dagpenge er et begreb, som SF i denne sammenhæng åbenbart har let ved at misforstå.
Dagpenge er jo en understøttelse til ledige, mens
de søger efter nyt arbejde. Det skal ikke være en
forhøjet SU til folk, der tilfældigvis befinder sig i
en a-kasse. Bl.a. derfor er det rimeligt, at

5580

Onsdag den 17. april 1996 (L 232)

arbejdsløse ikke længere kan modtage dagpenge, samtidig med at de modtager undervisning i
mere end 20 timer på eksempelvis en daghøjskole eller en aftenskole.
Det Konservative Folkeparti har altid støttet
tanken om merudddannelse, men vel at mærke
ud fra en forudsætning om, at det ikke hindrer
et effektivt arbejdsmarked. Hvis vi gør det alt
for attraktivt at gå på daghøjskole eller aftenskole, mindsker vi fleksibiliteten og mobiliteten
på arbejdsmarkedet og risikerer flaskehalse,
inflation m.m. Det vil være yderst uheldigt i en
situation, hvor vi kun med stramninger på
arbejdsmarkedet vil være i stand til at reducere
statsunderskuddet.
Tilsvarende må jeg også sige, at vi ikke vil og
heller ikke bør bruge dagpengesystemet til at få
flere lærere. Det er igen en stor misforståelse, at
man skal lokke lærere til på den måde med
noget, der oprindelig var tænkt som en forsikring mod ledighed, og sådan bør det være.
Endelig bør vi ikke glemme, at vi har noget,
der hedder SU, og faktisk en verdensrekord i
høje ydelser under uddannelse. Der er ingen
grund til at give endnu mere, når flertallet af
lærerstuderende må klare sig på almindelig SU,
der som sagt er verdens højeste.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
lovforslaget, fordi vi ser det som et forsøg på at
bevæge det danske samfund i retning af et samfund baseret på overførselsindkomster.";Brian Mikkelsen
262401;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at starte med at være
lidt positiv, for der er nemlig noget fantastisk
godt i det her lovforslag, som kommer fra SF.
Vi har i Arbejdsmarkedsudvalget siddet og
lyttet til studerende på aftenskole, som rent faktisk har kunnet klare at følge kurset, selv om de
havde et fuldtidsarbejde om dagen. Så er det, de
løber ind i problemer ved, at arbejdspladsen bliver nedlagt, eller at de af anden grund pludselig
bliver arbejdsløse.
Så går de på dagpenge, men så kan de ikke få
lov til at fuldføre deres uddannelse, fordi de
ikke må læse videre på lærerseminariets aftenskolekursus. Det er vanvittigt, og det vil Fremskridtspartiet godt være med til at rette op på.
Hvis man er startet på en uddannelse under
nogle forudsætninger, som bevirkede, at man
sled og slæbte og gjorde, hvad man kunne, for at
forbedre sin egen situation, samtidig med at
man rent faktisk også selv tjente sine penge, skal
man ikke straffes bagefter. Men det er det, der

sker i dag. Det er det, der sker på grund af den
stramning, der blev lavet, og som der er meget
rigtigt i, men her er der simpelt hen et stort og
urimeligt hul, som en del af lovforslaget rent
faktisk prøver på at lukke.
Jeg er lidt forbløffet over debatten i dag, fordi
alle stiller sig op og siger, at dette lovforslag fra
SF kan de ikke støtte. Jeg håber ikke, at det er,
fordi det er SF, der har fremsat lovforslaget, at
man ikke kan støtte det, men der er ikke mange,
der har sagt noget positivt om det, selv om jeg
fornemmede, at alle var enige om, at der var et
hul her, da vi sidst diskuterede det.
I den anden del af lovforslaget står der - og
jeg er enig i, at det ikke er særlig fikst, og det
kan Fremskridtspartiet ikke støtte - at man skal
kunne gå på daghøjskole, og så står man ikke til
rådighed for arbejdsmarkedet. Men hvis man
reelt stadig kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet, vil Fremskridtspartiet gerne støtte forslaget. Om det så skulle betyde, at den anden del
må fjernes - ja, hvad så? Jeg tror egentlig, at selv
arbejdsministeren kan se fornuften i, at vi måske
fjerner noget af forslaget og siger: Jamen der var
et hul her, så lad os da få stoppet det. Det er urimeligt, det er uværdigt af Folketinget at lave en
hullet lovgivning og ikke engang være så ærligt
at se det i øjnene og reparere lovgivningen, selv
om lovforslaget kommer fra SF.
Jeg tror, SF godt ved, at Fremskridtspartiet
ønsker, at folk vitterlig skal stå til rådighed for
arbejdsmarkedet for at kunne få dagpenge, men
at de også skal have mulighed for og lov til at
forbedre deres egen situation i deres fritid - og
man har altså også fritid, selv om man er
arbejdsløs, undskyld, jeg siger det. Det er der
mange folk der har gjort frivilligt og har lagt en
kæmpearbejdsindsats i, og de skal ikke straffes.
(Kort bemærkning).";Annette Just
265216;name_party;":
Inden vi fortsætter ad misforståelsens vej, vil jeg
gerne endnu en gang gøre opmærksom på, at vi
vedtog en tillægsbetænkning, hvori de problemer, som fru Annette Just netop har ridset op,
blev nævnt. Det blev også nævnt, at der skulle
findes løsninger på dem, men måden, det skulle
ske på - og det står også i betænkningen - var,
at uddannelsen kom ind under begrebet åben
uddannelse, altså den uddannelse, der foregår
på aftenseminarierne.
Når jeg rejste det spørgsmål over for arbejdsministeren, var det netop, fordi det giver mulighed for, at man kan få sin uddannelsesorlov. Det

Onsdag den 17. april 1996 (L 232)
vil sige, at i det øjeblik, der bliver givet dispensation, så man kan få den med det samme - og
sådan som jeg har forstået det, kan man strikke
tingene sammen på den måde - skulle der ikke
være noget hul her.
Jeg vil gerne sige, at ligesom vi var, da vi
lavede loven, er vi fra Socialdemokratiets side
parat til at forlænge den, hvis det ikke kan lade
sig gøre at få lovforslagene om åben uddannelse
færdige ovre i Undervisningsministeriet. Vi er
helt klart af den opfattelse, at med denne
uddannelse, som folk netop tager, når de er i
arbejde, får vi ikke de dårligste lærere, ikke de
ringeste lærere. Det er de signaler, der er kommet frem, og jeg er meget enig i de betragtninger. SF har påpeget, ligesom det blev påpeget i
betænkningen, at der ikke er fundet en løsning
endnu, men jeg tror, vi er tæt på at finde den
løsning, og ellers bliver vi nødt til at forlænge
loven, så der ikke er nogen, der kommer i den
situation, at de falder ud.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
266818;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for hr. Ole
Vagn Christensens svar, for jeg er glad for at få
det svar. Men jeg vil også pointere, at der er
noget galt.
Folk, som har kunnet klare sig selv før, og
som har kunnet arbejde og videreuddanne sig
på samme tid, er jo fyldt med energi og alt
muligt, og de skal i virkeligheden forkæles. Men
hvad er det, regeringen arbejder med? Jo, de
mennesker skal tvinges på uddannelsesorlov,
tvinges over på en ny forsørgerkonto i stedet for
at give dem mulighed for at komme tilbage til
reelt arbejde, som de i virkeligheden helst selv
vil. Det var jo på den måde, de startede. De er
ikke startet med at søge et eller andet stipendium eller en eller anden fin social ydelse. De er
startet med at sige: Jeg kan godt klare det her,
samtidig med at jeg arbejder. Og hvorfor i
alverdens riger og lande skal de ikke have lov til
at blive ved på den måde? Der er jo ingen, der
siger, at de behøver være arbejdsløse resten af
deres studietid. Jég tror faktisk, det netop vil
være dem, der har allerbedst mulighed for at få
et arbejde igen, og derfor tror jeg, at mange af
dem kun vil være på dagpenge i en kortvarig
periode.
Det er altså min personlige opfattelse, at det
netop er de mest energiske mennesker, som
prøver at videreuddanne sig på et aftenskolekursus, samtidig med de har arbejde. Men det er

5581

altså dem, regeringen nu har en fin plan for:
Undervisningsministeren skal lave en fin
uddannelsesorlov, så de absolut ikke skal kunne
tage arbejde samtidig. Det er dog den forkerte
vej at køre!
(Kort bemærkning).";Annette Just
268395;name_party;":
Det er selvfølgelig godt, at hr. Ole Vagn Christensen erindrer det, hr. Ole Vagn Christensen
og de andre regeringspartiers repræsentanter i
Arbejdsmarkedsudvalget har skrevet i tillægsbetænkningen. Men det hjælper jo ikke de mennesker, det drejer sig om, ret meget, hvis de ikke
ved, hvad det kommer til at gå ud på. Jeg tror
ikke, de ved noget om, at der er noget med åben
uddannelse undervejs, og i hvert fald har det
ikke nogen effekt for de mennesker, der søger.
Jeg tror heller ikke, de ved noget om, at
Arbejdsministeriet eventuelt overvejer at tænke
sig om en ekstra gang.
Det drejer sig om de mennesker, som gerne
vil ind på et aftenseminarium - og det er alene
dem, vi taler om her - og først og fremmest,
efter hvad jeg forstår, om dem, der er i arbejde.
De skal jo have besked. Og sådan som det ligger
i øjeblikket, må man sige, at landets aftenseminarier er ved at forsvinde. Det i Århus fik kun ét
år, og tilgangen til det i København er for
nedadgående.
Man kan hanke en lille smule op i det, og efter
vores mening er det vores forslag, der skal gennemføres, før det virkelig er for sent. Men regeringen er nødt til at gøre noget omgående i stedet for at sige, at der er et eller andet ministerium, der skal gøre et eller andet, og så overvejer man noget. Klokken er ikke 5 minutter i 12,
den er altså et kvarter over 12, for tilmeldingerne er foretaget for lang tid siden.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Nu synes jeg faktisk, man skal prøve at holde
tungen lige i munden.
Det, der blev truffet beslutning om i december måned, var, at alle, der var i gang med en
uddannelse på et seminarium, kunne få lov at
færdiggøre uddannelsen. Alle nye elever, som
gerne vil uddannes som lærer på et aftenseminarium og er i beskæftigelse, kan umiddelbart
gå i gang med uddannelsen fra den 1. juli, og de
får selvfølgelig at vide, at det er en åben uddannelse. Det er den, der er ved at blive lavet, det er
det, vi har givet løfte om, og hvis det ikke kan
nås inden den 1. juli, må vi selvfølgelig prøve at

5582

Onsdag den 17. april 1996 (L 232)

se på det. Men at stå her og sige, at folk ikke
ved, hvordan reglerne er, tror jeg faktisk er en
undervurdering af folks evne til at opfatte informationer.
Så vil jeg godt sige, at det var dog den mest
populistiske bragesnak, jeg længe har hørt fra
fru Annette Justs side. Det lyder, som om fru
Annette Just er glad for uddannelsesorlov og
glad for uddannelsessystemet og glad for dagpengesystemet, og det manglede også bare, og
det er noget forkert noget at stramme op, osv.
osv. Men når man i øvrigt har hørt, hvad Fremskridtspartiet mener om dagpengesystemet, og
når man hører, hvad Fremskridtspartiet mener
om orlovsordninger, og hvad Fremskridtspartiet i øvrigt mener om uddannelse i det hele taget,
hænger tingene faktisk ikke sammen.
Det er jo heller ikke sådan, som fru Annette
Just påstår, at man skal holde op med sin
uddannelse. Vist skal man da ej! Men man må
tage uddannelsen på samme vilkår som alle
andre, der er under uddannelse, nemlig på SU,
og hvis man ikke kan klare sig for den, kan man
faktisk tjene 52.000 kr. ved siden af, uden at det
påvirker SU. Og hvis vi nu holder os til lærergruppen, er der faktisk rige muligheder for at
tjene 52.000 kr. ved siden af. Der er rent faktisk
mangel på arbejdskraft inden for folkeskoleområdet, så vikariater er der ingen mangel på.
Så det billede med, at man skal holde op med
en uddannelse, fordi man får en kortvarig ledighedsperiode, holder altså ikke en meter. Man
kan sagtens fortsætte, men man skal fortsætte
på samme vilkår som alle andre i uddannelsessystemet, og det synes jeg faktisk er helt rimeligt.
Jeg fik stillet et spørgsmål om en dispensationsordning. Her vil det være sådan, at i den
situation, hvor en ledig håndværker, eller hvad
det nu kan være, er i et seminarieuddannelsesforløb, er der ifølge reglerne i dag mulighed for
at skønne, at den pågældende umiddelbart fra
første dag kan bruge af sin orlov og altså fortsætte uddannelsesforløbet. Når jeg siger det så
præcist, skyldes det, at hvis nogle skulle have
lejlighed til at læse referatet eller har hørt denne
debat, skaber vi en unødvendig uro hos mange,
der er i et uddannelsesforløb.
Selvfølgelig bør og skal folk, der er i et
uddannelsesforløb, sikres mulighed for at videreføre det. Men det kan godt være, det bliver
under en anden ordning, og det kan godt være,
det bliver på et andet grundlag. Men så bliver
det på samme grundlag, som gælder for alle

andre under uddannelse, og det er faktisk ikke
så dårligt endda.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
272956;name_party;":
Jeg skal starte med at takke arbejdsministeren
for det klare tilsagn. Jeg håber også, mine kolleger her i Folketinget har bemærket det, og jeg
håber også, det budskab kan komme helt klart
frem: Der er ingen grund til at holde sig tilbage
fra at gå på aftenseminarium. Der er lige så gode
muligheder, når denne ordning bliver strikket
sammen på den måde, der er blevet nævnt et
par gange her fra Folketingets talerstol, som der
har været hidtil.
Jeg skal nok lade være med at karakterisere
fru Annette Justs argumentation, men jeg vil da
håbe, at vi under udvalgsarbejdet også bliver i
stand til at kunne anskueliggøre, at der ikke er
nogen forhindringer af den slags, fru Annette
Just prøvede på at stille op, ved den model, der
er nævnt. Uddannelsen er åben uddannelse, og
man kan få sin uddannelsesorlov fra den første
dag, hvis det er sådan, at det skønnes, der er
fornuft i, at uddannelsen bliver ført videre. Og
det vil der selvfølgelig være, for man kaster sig
jo ikke ud i noget sådant, hvis ikke man havde
en mening med at tage en uddannelse. Så den
bekymring behøver vi overhovedet ikke gøre os.
Jeg synes, fru Annette Just prøvede at lægge
op til den videre og dybdegående filosofiske
diskussion på en lidt underlig måde. Det var,
som om man ikke kunne forlade uddannelsesorloven og gå i arbejde, hvis man fik arbejde. Jeg
nægter godt nok at tro, at det skulle være det,
fru Annette Just mente, men lad os tage det
under udvalgsarbejdet.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Fru Annette Just for en kort bemærkning, og så
tror jeg, vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
274568;name_party;":
Jeg ved nu ikke rigtig, om det er så enkelt, som
Socialdemokratiets ordfører og arbèjdsministeren siger. Jeg er selvfølgelig frygtelig ked af det,
hvis jeg har rystet arbejdsministeren ved at sige,
at Fremskridtspartiet går ind for, at folk skal
kunne tage et arbejde og skal kunne vise, at de
vil gøre en ekstra indsats, for jeg troede ikke, det
ville ryste arbejdsministeren så meget. Men o.k.,
så må jeg bede arbejdsministeren om at lytte og
lære, for det er faktisk ren Fremskridtspolitik,

Onsdag den 17. april 1996 (L 232)
jeg kom med, og som jeg i øvrigt altid er kommet frem med fra denne talerstol.
Jeg sagde ganske enkelt, at hvis folk i arbejde
tager et aftenskolekursus for at dygtiggøre sig om det så er en læreruddannelse, eller hvad
man nu ellers kan finde på - skal det ikke komme den arbejdsløse til skade, at han rent faktisk
gør en ekstra arbejdsindsats frem for mange
andre. Men så kommer ministeren og ordførerne og siger: Jamen det gør ikke noget, for nu
kommer der jo åbne uddannelser, og så kan de
bare blive overført til uddannelsesorlov, hvis de
bliver arbejdsløse.
Jeg tror ikke, det kommer bag på hverken
arbejdsministeren eller nogen, der lytter til
debatterne eller læser referaterne herindefra, at
der er forskel på uddannelsesorlov, dagpenge
og det at være i arbejde. Det er tre vidt forskellige ting. Jeg tror heller ikke, det er gavnligt for
hverken samfundet, den enkelte eller uddannelsen, at man øjeblikkelig - med dags varsel, som
arbejdsministeren siger - bliver overført til
uddannelsesorlov frem for at være til rådighed
for arbejdsmarkedet. Det er kun en måde at
pacificere folk på.
Det kan godt være, arbejdsministeren står og
smiler lidt og siger: Jamen de har meget bedre af
det. Det er godt nok en anden ordning, og det er
godt nok på et andet grundlag, men det må de
leve med, for sådan gør alle andre også. De kan
sagtens leve på det niveau, de vil komme ned
på, når de kommer på uddannelsesorlov. Der er
ingen grund til, at de skal have arbejdsløshedsdagpenge, når de ikke lige så godt kan leve på
fuldstændig lige fod med alle andre, vi har fået
tvunget over i en eller anden orlovsordning.
Det er det samfundssystem, arbejdsministeren holder så meget af, men som Fremskridtspartiet er modstander af. Vi arbejder rent faktisk
for dem, der gerne vil gøre en ekstra arbejdsindsats og gerne vil dygtiggøre sig, og det kan ryste
mig, at arbejdsministeren svarede, som hun
gjorde.
(Kort bemærkning).";Annette Just
277040;name_party;":
Jeg troede faktisk, jeg fik sagt, at det skulle være
muligt at tage denne filosofiske diskussion i
udvalget.
Lad være med at køre frem med de mærkværdige argumenter og prøve at lave nogle
postulater om, hvad andre mener. Det, det
handler om her, er, at vi har skabt et økonomisk
grundlag, der svarer til dagpengesatsen, for de

5583

mennesker, og jeg forstår, at det også er det, fru
Annette Just vil. Men hvad så? Vil folk ikke blive i systemet på uddannelsesorlov, hvis det er
sådan, at der er mulighed for at få arbejde, som
de har haft tidligere? Lad være med at køre
sådan nogle ting frem. Det må kunne lade sig
gøre at håndtere dette her på fornuftig vis, så de
to ordninger kommer til at ligne hinanden, så
der ikke bliver nogen forskel på situationerne,
og så folk også kan få lov til at have et arbejde.";Ole Vagn Christensen
277878;name_party;":
Socialistisk Folkeparti fremsætter her L 232 - det
samme forslag, som Enhedslisten fremsatte i
forbindelse med behandlingen af L 14 - og derfor skal vi selvfølgelig straks sige, at vi støtter
forslaget, ligesom vi ikke særlig overraskende
støttede vort eget forslag i vinter. Men som vi
har hørt under forhandlingen, ønsker regeringen stadig ikke at støtte forslaget.
De konsekvenser af dagpengeforringelserne,
SF opregner i bemærkningerne til forslaget, var
efter vores mening udmærket kendt, da L 14
blev vedtaget. Vi mener faktisk også, regeringen
kendte dem.
Når regeringen ikke stemte for Enhedslistens
ændringsforslag i forbindelse med behandlingen af L 14 og derfor heller ikke stemmer for
forslaget fra SF, har det ikke noget med utilsigtede konsekvenser at gøre. Vi mener, det er hensigten med L 14 - og vi tror, det efterhånden er
klart, at det er regeringens og Socialdemokratiets opfattelse - at man ikke skal kunne være i
dagpengesystemet, samtidig med at man tager
en selvvalgt uddannelse, selv om denne uddannelse alene foregår om aftenen og i weekenden,
og selv om man står til rådighed for arbejdsmarkedet.
I dag er det Socialdemokratiets politik, at det
eksempelvis er bedre at tvinge unge ind i
uddannelsesforløb på 18 måneder, som kaldes
kompetencegivende uddannelsesforløb, men
ofte er et sammenrend af kurser og halve
uddannelsesforløb, der ikke kan bruges til ret
meget. Det er åbenbart bedre at tvinge unge ind
i den slags uddannelser på halve dagpenge end
at lade såvel unge som ældre tage den uddannelse, de er motiverede for, og som de selv har
valgt. Det er altså socialdemokratisk politik at
forhindre de arbejdsløse i at tage en læreruddannelse om aftenen, hvis de samtidig får dagpenge. Det er altså socialdemokratisk politik at
forhindre arbejdsløse i at vælge den uddannelse, de selv ønsker at tage, samtidig med at de får
dagpenge.

5584

Onsdag den 17. april 1996 (L 232)

Det er selvfølgelige klart, at på den baggrund
stemte Socialdemokratiet i sin tid imod Enhedslistens ændringsforslag til L 14, og derfor er vi
også sikre på, at Socialdemokratiet vil stemme
imod SF's forslag, når det kommer til afstemning, selv om vi beklager det.";Søren Søndergaard
280072;name_party;":
Man kan jo godt høre, at der er forskellige
opfattelser af tingene her i Folketinget, for når
hr. Søren Søndergaard siger, at man vil forhindre arbejdsløse i at tage en uddannelse, synes
jeg nok, det er en grov udlægning af tingene.
Når man ser på, hvordan reglerne er i øjeblikket, synes jeg, der er vidtgående muligheder for
både arbejdsløse og andre for at tage en uddannelse. Det forbigås bare fuldstændig, at spørgsmålet er, om man kan stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, og man står altså ikke til
rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man samtidig er i gang med en uddannelse, som binder én
mere eller mindre.
Vi kan ikke støtte det foreliggende forslag, og
det vil vi overhovedet ikke skjule. Vi synes, de
regler, der er nu, er meget fine og vidtgående,
og jeg synes, det er flot, vi overhovedet har så
gode regler, som vi har i øjeblikket. Vi har ikke
nogen planer om at udvide det system.";Poul Nødgaard
280990;name_party;":
Selv om det ikke er så lang tid siden, dette forslag sidst var til behandling i Folketinget, havde
vi et håb om, at man netop med det betænkningsbidrag, regeringspartierne havde lavet, var
kommet til erkendelse af, at man var gået for
vidt.
Jeg vil vende tilbage til ministerens svar til hr.
Ole Vagn Christensen. Ministeren sagde, at vi
argumenterede bagvendt, ud fra at der var en
hel del mennesker, der ikke længere søgte
uddannelse, men at det var disse uddannelsesinstitutioners skyld. Det er det under ingen
omstændigheder, men vi kan vise, at det betyder noget for både de arbejdsløse og dem, der er
i arbejde: Når det drejer sig om et aftenseminarium, tør de ikke eller kan de ikke længere gå i
gang med en uddannelse, og så er man jo nødt
til at bevise det på tallene.
Det er jo sådan, at Københavns Dag- og
Aftenseminarium har været i stand til at give
dette tilbud siden 1948, og i masser af år - også
inden vi fik større arbejdsløshedsperioder - har
det aldrig været brugt som arbejdsløshedsforanstaltning. Der har altid været mulighed for

dagpenge, når man gik på aftenseminarium. Det
er en gammel socialdemokratisk ordning, og jeg
synes egentlig, Socialdemokratiets tidligere
repræsentanter skal have ros for, at de fandt ud
af, at det var en god ordning. Den gav muligheden for, at mennesker, der havde været på
arbejdsmarkedet i mange år og fandt ud af, at de
gerne ville være folkeskolelærere, kunne blive
det, og det er den mulighed, man reelt fratager
dem.
Jeg forstod på ministerens svar til hr. Ole
Vagn Christensen, at det, man vil gøre nu, er at
sige, at personer, der er i arbejde og bliver
arbejdsløse, skal være i stand til at bruge deres
uddannelsesorlov, selv om de eventuelt ikke er
berettiget til det - forstået på den måde, at de
ikke har opfyldt karensperioden - men de skal
have været på arbejdsmarkedet i nogle år. Det
er i hvert fald vigtigt at få præciseret, hvad det
er for en ordning, man er ved at lave her, når
man ikke vil lave den efter vores opfattelse rigtige ordning.
Når det som her drejer sig om daghøjskoler,
må man sige, at sådan som lovgivningen er formuleret, er muligheden for daghøjskoleophold
ikke til stede, fordi alle daghøjskolekurser skal
være på 30 timer og derover. Den mulighed har
man altså udelukket. Nogle ordførere har sagt,
at hvis det er fuldtids, skal man ikke kunne gøre
det, men den slags er fuldtids under alle
omstændigheder.
Med hensyn til både aftenseminariernes og
daghøjskolernes muligheder er det jo sådan, at
man står til rådighed for arbejdsmarkedet. Der
er ikke noget af diskutere: Under alle omstændigheder står man til rådighed for arbejdsmarkedet. Er der arbejde til en daghøjskoleelev, er
det ud, og hvis det er en person, som går på
aftenseminariet, er det heller ikke noget problem: Arbejdet foregår jo efter alt at dømme om
dagen, og man undervises om aftenen.
Vi synes, det er meget trist, at man for at gøre
det hele ensartet på laveste niveau fjerner en
ordning, som har kørt i mange år og ikke tager
noget fra nogen. Vi synes, det er bedre at lade
sig uddanne frem for at være passiv, for det er jo
i virkeligheden det, man tvinger nogle mennesker til. Det er jo et bevis på, hvordan ordningen
virker, at man lukker aftenseminariet i Århus
efter kun at have haft det i ét år, fordi tilgangen
ikke er stor nok.
Jeg synes nok, man må sige, at uanset at det
ikke er dagpengesystemet, der skal finansiere
uddannelserne, er det da bedre, at folk tager en

(699)
Onsdag den 17. april 1996 (L 232)
uddannelse, som vi alle sammen er enige om at
der er brug for. Hr. Brian Mikkelsen var inde på
flaskehalsene, og man må i høj grad sige, at her
kunne vi afhjælpe flaskehalsproblemet, nemlig
ved at uddanne lærere.
Jeg vil slutte her, idet jeg har konstateret, at
der ikke er flertal for vores forslag. Men vi må
altså have en nærmere præcisering af, hvad
regeringen rent faktisk vil på dette punkt. Den
præcisering må vi have under udvalgsarbejdet,
og jeg tror også, at folk uden for huset her har
brug for den.
Jeg vil slutte med et citat fra Det Fri Aktuelt.
Da den lov, vi prøver at genoprette, blev vedtaget, var der en artikel af Paul Heide, der er rektor for Københavns Dag- og Aftenseminarium,
og Jørgen Jensen, der er bestyrelsesformand
samme sted. Den sluttede med følgende ord:
»Uforståeligt, at en socialdemokratisk ledet
regering vil lægge ryg til et forslag, der rammer
stræbsomme, modne mennesker, der afsætter 4
aftener om ugen 4 år af deres liv på at blive
lærere i folkeskolen og voksenundervisningen.
Det fattige Danmark i 1948 havde råd til at
oprette aftenseminariet i København. Det rige
Danmark i 1995 nedlægger det, og da i øvrigt
også det nyoprettede i Århus, og det på et tidspunkt, hvor lærermangelen står for døren.«
Jeg synes, det er beklageligt, at regeringen
ikke kan se, at selv om man vil lave mange ensartede ting, er der situationer, hvor man er nødt
til at sige: Her laver vi en særlig ordning, uanset
at vi gerne vil stramme op på nogle andre områder, for det er en god ordning.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Blot en enkelt bemærkning. Igen males der et
billede af, at folk i beskæftigelse ikke kan få lov
til at gå i uddannelse og ikke kan få lov til at
fortsætte uddannelsen, hvis de skulle gå hen og
blive ledige. Men det billede er jo ukorrekt. Man
kan fortsætte sin uddannelse, men man skal
fortsætte den på det samme grundlag og efter
de samme principper, som gælder for alle andre
i den samme uddannelse, og er det så urimeligt?
Vi har netop lagt vægt på, at SU-modtagere
skulle have bedre muligheder for at have supplerende arbejdsindtægter ved siden af. Vi har
også lagt vægt på, at vi har en uddannelsesorlovsordning, og hvis de, der er beskæftigede og det er jo dem, vi snakker om - kommer i en
ledighedssituation, kan de bruge deres uddannelsesorlov, hvis de opfylder kravene til at få

5585

den, og niveauet er præcis det samme, som det
ville have været, hvis de var på dagpenge.
Så igen: Lad være med at male de billeder og
lad være med at komme med en beskrivelse af
en situation, som ikke eksisterer i den virkelige
verden! Så sort er den virkelige verden ikke.
Den er faktisk ganske lys. Der er faktisk rigtig
mange, der, som hr. Poul Nødgaard også sagde,
har rigtig mange muligheder for at tage en
uddannelse, fordi regeringen rent faktisk prioriterer uddannelse. Bare fordi vi har lavet en lille
justering i en paragraf i forsikringsloven, skulle
det hele nu brase sammen, men det gør det
heldigvis ikke.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
287478;name_party;":
Det er til arbejdsministeren: Det er ikke mig, der
maler billedet sort, men de mennesker, som fravælger uddannelse under de vilkår, synes i
hvert fald, det er sort.
Og det, der er tilfældet, er jo, at hvis det drejer
sig om en person, der er i arbejde og f.eks. tjener
ca. 200.000 kr. om året og har ægtefælle og børn,
er den pågældende person bange for i denne
situation at blive arbejdsløs og dermed ikke
kunne få økonomien til at hænge sammen, og
det er måske ikke så overraskende, for den
pågældende har jo forpligtet sig.
Det, vi taler om her, er jo personer, som for
Københavns Dag & Aftenseminariums vedkommende - fik vi oplyst under behandlingen
sidste år - har en gennemsnitsalder på 30 år: det
er jo ikke unge mennesker, som normalt skal
leve på SU.
Det er derfor, vi synes, der her bør være et
åndehul for disse mennesker, og det mente man
altså også i 1950'erne, 1960'erne, 1970'erne og
1980'erne, men åbenbart ikke i 1990'erne.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
288462;name_party;":
Det handler overhovedet ikke om at male tingene sort eller ikke sort. Det handler om politiske
holdninger.
Enhedslisten og SF har den holdning, at hvis
man har optjent retten til dagpenge og står til
rådighed for arbejdsmarkedet, skal man have
mulighed for at få dagpenge til en uddannelse,
hvor man stadig væk kan stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, og det mener regeringen og
Socialdemokratiet ikke at man skal: de mener, at
man så skal over i alle mulige andre ordninger,
fordi det efter deres mening ellers vil være

5586

Onsdag den 17. april 1996 (L 232)

unfair konkurrence over for dem, der skal leve
af SU.
Det er forskellige holdninger. Vi synes, det er
bedre, at folk får en uddannelse på dagpenge,
når de står til rådighed for arbejdsmarkedet, og
det er det basale skel, der er i denne diskussion,
og det er den basale holdningsforskel, der er
mellem det, regeringen og Socialdemokratiet
står for, og så det, som venstrefløjen står for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til ander behandling
vedtoges uden afstemning.";Søren Søndergaard
289560;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning af miljøstatistik til Danmarks Statistik.
Af Niels J. Langkilde (KF), Jens Vibjerg (V),
Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 29/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
290104;title_name;":
Miljøstatistikken skal belyse udviklingen i miljøet, i naturen og i ressourcerne. Den skal give
viden om miljøbelastningen og om samfundets
indsats på miljøområdet. Og den skal endvidere
udgøre et tilstrækkeligt datamæssigt grundlag
for analyser af sammenhængene mellem den
samfundsøkonomiske udvikling og miljøet i
bred forstand. Miljøstatistikken er derfor overordentlig væsentlig både for offentligheden og
for den administrative og politiske beslutningsproces.

Dataindsamlingen og førstebearbejdningen
varetages hovedsagelig af en række forskellige
institutioner og styrelser under Miljø- og Energiministeriet.
Danmarks Statistik har siden 1992 foretaget
en systematisk udvikling af den samfundsrelaterede miljøstatistik baseret på disse data og
publicerer nu 20-30 artikler om året i Nyt fra
Danmarks Statistik og i Statistiske Efterretninger.
I Danmarks Statistiks arbejdsplan for 1996 er
den fortsatte udbygning af miljøstatistikken en
vigtig del af institutionens statistikprogram,
ligesom institutionens »Strategi 96« peger på, at
der bør ske en fortsat udbygning af miljøstatistikken i takt med Danmarks Statistiks økonomiske muligheder herfor. Beslutningsforslaget
viser, at der er bred tilslutning til dette
udgangspunkt.
Intentionerne bag beslutningsforslaget er, at
produktion og offentliggørelse af miljøstatistik
ikke underlægges uvedkommende politiske
hensyn, og at statistikken skal være korrekt og
pålidelig.
Jeg er enig i disse synspunkter og yderligere i,
at en hurtig offentliggørelse også er væsentlig
for statistikkens nytteværdi, men jeg må samtidig konkludere, at regeringen ikke kan støtte
det foreliggende beslutningsforslag.
Baggrunden herfor er, at der allerede foregår
et intensivt løbende samarbejde mellem Miljøog Energiministeriet og Danmarks Statistik om
udbygningen af miljø- og energistatistikken hos
Danmarks Statistik.
Og jeg skal påpege, at udbygningen helt
overvejende ikke består i en overflytning af statistik, men om en nyudvikling af statistik baseret på allerede eksisterende grunddata, og det
indebærer samtidig, at Miljø- og Energiministeriet fortsat vil publicere en lang række skrifter
med store mængder af data og statistiske oplysninger. Men det er altså noget andet end det,
Danmarks Statistik foretager sig. Danmarks Statistik udarbejder det, vi kalder løbende statistiske oplysninger om bestemt definerede miljøområder.
Som led i de løbende drøftelser mellem Danmarks Statistik og Miljø- og Energiministeriet
om samarbejdet om miljø- og energistatistikken
er der netop nedsat et udvalg, der skal gøre status over samarbejdet og udarbejde en samarbejdsaftale mellem parterne om udarbejdelse og
publicering af miljø-, natur- og energistatistik,
og dette udvalg vil som en naturlig del af sit

Onsdag den 17. april 1996 (B 107)
arbejde også beskæftige sig med de forhold, der
fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Danmarks Statistik har formandskabet i
udvalget, og de øvrige medlemmer repræsenterer Miljø- og Energiministeriet og dets institutioner samt Økonomiministeriets departement,
og udvalget skal afslutte sit arbejde snarest og
senest inden udgangen af 1996.
Det Rådgivende Miljøstatistikudvalg, som er
et andet udvalg end det, jeg lige har beskrevet,
er nedsat af styrelsen for Danmarks Statistik og
har løbende fulgt opbygningen af miljøstatistikken i Danmarks Statistik og vil også blive inddraget i vurderingen af resultatet af arbejdet i
det netop nævnte udvalg.
En række offentlige myndigheder samt organisationer og foreninger er repræsenterede i Det
Rådgivende Miljøstatistikudvalg, og det er på
den baggrund regeringens opfattelse, at der ikke
er behov for at nedsætte det i beslutningsforslaget foreslåede ekspertudvalg.
Jeg mener, at vi med det igangsatte udvalgsarbejde - som er en udløber af det hidtidige
samarbejde mellem Danmarks Statistik og Miljø- og Energiministeriet - viser, at vi fuldt ud
støtter intentionerne bag forslaget om, at statistik også på miljøområdet skal være korrekt og
pålidelig. Og lad os så se frem til resultatet af de
fælles bestræbelser for løbende at forbedre og
udbygge det statistiske arbejde også på miljøområdet.";Marianne Jelved
294262;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker, at regeringen skal nedsætte et ekspertudvalg alene med henblik på at
overflytte miljøstatistikken til Danmarks Statistik.
I dag foregår udarbejdelsen af miljøstatistikken i et samarbejde mellem Miljø- og Energiministeriet og Danmarks Statistik, hvor indsamlingen af grunddata og den første bearbejdelse
sker i Miljø- og Energiministeriet, og den omfattende viderebearbejdelse sker i Danmarks Statistik med henblik på den videre formidling i en
samfundsmæssig sammenhæng.
Et af ministeriets vigtigste opgaver er jo også
at overvåge miljøet. De love, vi har vedtaget, vil
vi jo rent faktisk også gerne have bliver efterlevet, og derfor har det været naturligt, at ministeriets naturfaglige ekspertise også har været
inddraget i indsamling af data, lige så naturligt
som det er, at også Arbejdsministeriet via a-kasserne indsamler tal om arbejdsløsheden. For

5587

uden fagministeriernes dataindsamlinger ville
Danmarks Statistiks oplysninger jo heller ikke
være så nøjagtige, som de rent faktisk er.
Som økonomiministeren har påpeget, er der
netop nedsat et udvalg, der skal se på samarbejdet mellem Danmarks Statistik og Miljø- og
Energiministeriet med henblik på at udarbejde
en samarbejdsaftale mellem parterne, og derfor
ser vi i Socialdemokratiet ingen grund til at støtte det beslutningsforslag, som er til behandling
nu.
Men lad mig under alle omstændigheder
påpege, at også vi naturligvis finder, at miljøstatistik som al anden statistik skal være pålidelig
og rigtig og ikke i sig selv have et politisk formål
- det tror jeg i øvrigt alle i Folketinget kan være
helt enige om - men at målet med forslaget alligevel synes at være lidt tendentiøst, nemlig som
om man netop med dette forslag ønsker at skabe
mistillid til den eksisterende miljøstatistik og
det nuværende samarbejde mellem Miljø- og
Energiministeriet og Danmarks Statistik og få
den nuværende miljødataindsamling til at se
utroværdig ud. Derfor altså en afvisning fra
Socialdemokratiets side.
Til sidst har jeg lovet på vegne af Det Radikale Venstres ordfører, som desværre ikke kan
være til stede i salen, at meddele, at heller ikke
Det Radikale Venstre kan støtte beslutningsforslaget.";Lotte Henriksen
296465;name_party;":
Når vi i Venstre er medforslagsstillere til dette
forslag, er det for at sikre, at vi fremover også på
miljøområdet kan få troværdige statistikker.
Vi så jo omkring pesticidsagen, at Miljøstyrelsen greb ind i fortolkningen af tallene, således at
fortolkningen passede bedre ind i den politiske
dagsorden.
I ISAG-sagen havde Miljøstyrelsen i første
udkast til en aftale med Danmarks Statistik om
anvendelsen af tal fra affaldsproduktionen stillet krav om godkendelse af tallene inden offentliggørelse, hvilket rejser spørgsmålet om Danmarks Statistiks lovfæstede uafhængighed.
Efter indkaldelse til samråd indkaldte Miljøstyrelsen Danmarks Statistik til et møde om en
ny aftale for at imødegå kritikken.
Og branchestatistikken for bekæmpelsesmiddelsalg tog det 7 måneder at videreformidle, og
det må jo siges at være utrolig lang tid.
Danmarks Statistiks ledelse accepterer med
principperne for samarbejde med andre myndigheder og for omtale af opfølgning af myn-

5588

Onsdag den 17. april 1996 (B 107)

dighedsplaner m.v., at Danmarks Statistik ikke
længere må udsende miljøstatistik, hvor de statistiske data sammenholdes med de politiske
mål og handlingsplaner. Kun efter censur fra
rigsstatistikeren vil sådanne ting i fremtiden
blive publiceret.
Med de nye regler giver det Miljøministeriet
og dermed den siddende regering monopol på
at vurdere og kommentere miljøstatistik i forhold til handlingsplaner m.v., ligesom den indrømmelse også svækker Danmarks Statistiks
uafhængighed i forhold til andre ministerier.
Det er vel næsten kun i det tidligere Østeuropa, statistikker skulle politisk godkendes, inden
de blev udsendt.
Alarmerende nok har Danmarks Statistik
således med udarbejdelsen af disse principper
for samarbejde givet efter for Miljøministeriets
intervention og pres, og det svækker altså Danmarks Statistiks uafhængighed og troværdighed, ligesom det svækker interesseorganisationers og journalisters og politikeres mulighed for
at få andre vurderinger end regeringens egne.
Vi har også i Weekendavisen set en medarbejder ved Danmarks Statistik udtale, at det kun
kan opfattes således, at Miljøministeriet ønsker
uindskrænket magt til at træffe beslutninger om,
hvorvidt handlingsplaner er opfyldt, og Danmarks Statistik bør ikke ligge under for denne
holdning.
Interessant nok har Miljøministeriet ikke kritiseret de tidligere statistikker fra Danmarks
Statistik, før de kom i karambolage med ministeriets planer og ønsker.
Det udvalg, som jeg kan forstå er nedsat,
synes jeg der er nogle ting i, som man også kan
sætte spørgsmålstegn ved.
Og samarbejdsaftalen kan man også sætte
spørgsmålstegn ved. Er det ikke betænkeligt, at
et fagligt-teknisk samarbejde om håndtering af,
hvordan man statistisk kan belyse opfyldelsen
af de mål, der er sat i forskellige natur- og miljøpolitiske handlingsplaner, skal debatteres med
et fagligt område? Og tidspunkterne for publicering og procedurerne for eventuelle faglige
kommentarer fra Miljø- og Energiministeriet i
forbindelse med Danmarks Statistiks udarbejdelse af publikationer vedrørende miljø- og
natur- og energistatistik? Og hvorfor skal ministeriet høres, når andre berørte parter ikke får
samme indsigelsesret?
Men kort kan vi vel sige, at havde vi haft en
rigsstatistiker med en rygrad, der var stærkere
end en regnorms, havde vi været fri for dette

forslag, men vi føler, at Danmarks Statistik
ligger under for pres fra Miljøstyrelsen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
299916;name_party;":
Jeg vil bare sige, at hr. Jens Vibjergs bemærkning om, at den miljøstatistik, der laves i Danmark, ligner statistikken i det tidligere Østeuropa, i virkeligheden kun bekræfter de fordomme,
som jeg synes forslagsstillerne har, eller som jeg
i hvert fald antyder at forslagsstillerne måske
kunne have til miljøstatistikken, som den ser ud
i Danmark på nuværende tidspunkt.
Og jeg skal da dybt beklage det, hvis
udgangspunktet er, at man faktisk føler, at Danmarks Statistik ikke er særlig stærk i sit samarbejde med Miljø- og Energiministeriet, og man
samtidig mener, at Danmarks Statistik skal have
miljøstatistikken alene.
Den kritik kan jeg overhovedet ikke bakke op,
hverken for den ene eller for den anden institutions vedkommende.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
300688;name_party;":
Jeg kan sige til fru Lotte Henriksen, at det egentlig er meget præcist formuleret, for hvis vi havde haft tillid til Danmarks Statistik, havde vi
ikke haft behov at fremsætte det her beslutningsforslag. Det er jo et udtryk for, at vi og
mange andre med os ikke har tillid til, at det er
en fri og uafhængig statistik, vi får, fordi miljøstatistikken ligger under for påvirkninger fra
Miljøstyrelsen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
301128;name_party;":
Jamen så er vi jo i virkeligheden nået til sagens
kerne, og så kan man jo undre sig over, at
beslutningsforslaget rent faktisk indebærer, at al
miljøstatistik skal overflyttes til en institution,
nemlig Danmarks Statistik, som forslagsstillerne
ikke har tillid til.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
301431;name_party;":
Til fru Lotte Henriksen: Det er netop for at genskabe den tillid til Danmarks Statistik.";Jens Vibjerg
301540;name_party;":
Jeg vil godt starte med at slå fast, at vi i SF
mener, at der altid er behov for at have en god
og troværdig miljøstatistik, som følger udviklingen i og jo desværre også afviklingen af naturgrundlaget meget nøje.

Onsdag den 17. april 1996 (B 107)
Der er altså tale om, at vi altid er optaget af, at
miljøstatistikken har en høj kvalitet. Miljøstatistikken er jo både nødvendig, for at man som
led i den politiske beslutningsproces kan foretage diverse analyser, og skal selvfølgelig også
tjene til information for befolkningen i debatter
om miljøsagen.
Men det undrer mig meget, at det forslag her
kommer frem, at det i det hele taget er fremsat,
for hvad er i grunden hensigten med det? For
hvis forslaget bliver gennemført, vil det jo betyde, at arbejdsvilkårene i Miljøstyrelsen og i
institutionerne bliver umuliggjort. De miljødata,
der tilgår Danmarks Statistik, er jo data, der indsamles af styrelserne og anvendes i det daglige
arbejde.
Der foregår jo også i dag et samarbejde mellem Miljø- og Energiministeriet og Danmarks
Statistik. Der er en arbejdsdeling, og den
arbejdsdeling mener vi er fornuftig og nødvendig og skal fortsætte.
Som jeg læser forslaget her, så er det udtryk
for et ønske om, at Danmarks Statistik - som
man jo altså kritiserer voldsomt - skal have
monopol på miljøstatistikområdet, og at man
dér faktisk skal opbygge en helt ny miljøinstitution og fjerne meget, meget væsentlige dele fra
arbejdet i Miljø- og Energiministeriet, og det
ønsker vi absolut ikke, og vi afviser dermed forslaget.
Og den debat, der lige har været, afslører altså, at det, som det i virkeligheden handler om, jo
nok er, at både Venstre og De Konservative og
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti er helt
uenige i tolkningen af de sager, der har været
fremme.
Det er det, det drejer sig om, og så prøver
man at drage statistikken i tvivl og sætte
spørgsmålstegn ved, om den nu også bliver
udarbejdet korrekt. Men hunden ligger jo nok
begravet i, at man ikke bryder sig om at få at
vide, at der stadig væk sprøjtes for meget, og
det problem prøver man så at gøre til et spørgsmål, der handler om statistik. Men det handler
jo om politik og politiske vurderinger og tolkninger, og det, vi taler om her i dag, er statistik.";Anni Svanholt
303790;name_party;":
Beslutningsforslaget her er jo fremsat af fire partier, og jeg er enig i bemærkningerne til forslaget. Så for at undgå dobbeltadministration vil
jeg lade være med at læse dem op.
De korte bemærkninger, der har været tidligere i debatten, går ligesom ud på, at vi skal til

5589

at detailbehandle forslaget nu, men det skal vi jo
ikke, og det er netop derfor, vi foreslår, at der
skal nedsættes et ekspertudvalg, der skal komme med et forslag, som vi så kan vurdere og
diskutere sagen ud fra.
Fru Lotte Henriksen nævnte i sin ordførertale,
at forslaget også kunne tolkes som en kritik af
Miljøstyrelsens indblanding i statistikken, og
det har fru Lotte Henriksen egentlig ret i. Det er
derfor, det er fremsat: det er fuldstændig rigtigt
opfattet. Og som hr. Jens Vibjerg nævnte, har
det noget at gøre med indblanding i pesticidstatistikken, men det vil jeg ikke komme nærmere
ind på, for det er jo beskrevet.
Vi, der følger lidt med i valgresultater - det
har vi jo alle sammen en vis interesse i - ved jo,
at siden de er blevet flyttet fra Danmarks Statistik til Indenrigsministeriet, går der måneder,
før vi har de rigtige valgresultater, hvorimod de
kom som et lyn fra en klar himmel, da Danmarks Statistik havde dem.
Jeg skal så komme med en lille krølle på
sagen:
Fremskridtspartiets politik er rent faktisk, at
Danmarks Statistik bør privatiseres. Det er ikke
det, der er på dagsordenen, men jeg siger det,
fordi jeg synes, det ikke skal glemmes i debatten, at det altså er vores hovedønske.
Men forslaget her går i hvert fald ud på, at vi
mener, at Miljøstyrelsen faktisk ikke skal blande
sig i de miljøstatistikker, der kommer frem, og at
vi håber, at Danmarks Statistik er en uafhængig
institution, for vi ved, at den er hurtig, og vi ved
også, at den rent faktisk er dygtig, ,og derfor
støtter vi beslutningsforslaget.";Aage Brusgaard
305647;name_party;":
Statistik kan altid vendes og drejes og fortolkes,
og der foregår altid en vis bearbejdning af statistiske data, inden de fremlægges, og en sådan
bearbejdning eller påvirkning, om man vil, kan
ske i den form, man indsamler dataene i, i den
bearbejdning, dataene underkastes, og i den
form, de præsenteres i, og endelig i, hvilke data
man vælger at indsamle. Det er der ikke noget
nyt i, og i den sammenhæng er miljøstatistik
ikke noget specielt.
Det, der sandsynligvis trykker V og K og
Fremskridtspartiet i denne her sag, er tilsyneladende, at man tror, at der sker en bevidst manipulering af data, som fordrejes politisk efter forgodtbefindende, og det vil jeg slet ikke afvise.
Det er almindelig praksis fra magthaveres side,
og her tror jeg selvfølgelig ikke, at den nuvæ-

5590

Onsdag den 17. april 1996 (B 107)

rende regering er en tøddel bedre end de forrige, borgerlige regeringer.
Tilsvarende er det jo en kendt sag, at rapporter kan ligge i månedsvis og afvente et valg eller
andet, fordi man ikke ønsker rapporternes konklusioner ud, før det anses for belejligt. Jeg skal
f.eks. blot henvise til rapporterne om landbrugets forhold i EU op til den svenske afstemning
om EU. Så det er ikke alene herhjemme, den
slags ting sker.
Så i stedet for at tage udgangspunkt i nogle
enkelte konkrete sager, som går V og K og Z
imod, burde disse partier derfor erkende, at de
her bare ikke har haft tilstrækkelige politiske
argumenter til at skabe opbakning bag deres
synspunkter, og så ikke prøve at skjule det politiske nederlag som et statistisk problem. Og det,
jeg tænker på, er selvfølgelig den diskussion om
pesticidafgifterne, vi havde sidste forår, og det
virker faktisk ikke særlig reelt, at man i den forbindelse gør det til et statistisk problem.
Vi diskuterede også, hvordan det ville gå med
pesticidudviklingen, og fra V og K's side sagde
man, at forbruget af pesticider ville gå nedad, og
jeg sagde faktisk det modsatte. Jeg sagde, at selv
med afgifter, og selv om braklægningerne i
omdrift kom tilbage igen, ville der være en
sandsynlighed for, at det steg, og det har det
gjort. 11994 er salget af pesticider steget med 20
pet.
Så det er altså ikke, fordi vi har et problem
med at få dokumenteret, om pesticidforbruget
går op eller ned, og det kunne jeg godt tænke
mig at man så forholdt sig til, for det, der er kernen i denne her diskussion, er jo egentlig hele
holdningen til miljøspørgsmålet, og det gør man
så til et statistisk problem, som man dækker sig
under.
Jeg synes f.eks., det er utroligt, at under den
forrige valgkamp var en af de ting, der gjorde, at
jeg havde nogle rimelig gode chancer i Horsens
og i Vejle Amt, at der netop var udsendt en
opfordring fra et meget stort grovvareselskab
om, at man skulle se at få købt rigeligt ind af de
pesticider, der var forbudt efter den 1. januar.
Det er jo på den måde, man i de kredse håndterer miljøproblemer, og det var jo en vis herre,
som også opstillede til folketingsvalget for et
vist parti, og det gav en utrolig god debat på de
offentlige møder, der var dengang.
Og det, man gør her, er jo sådan set at medvirke til at skjule det egentlige politiske problem.

Men lad os nu bare tage en reel snak om de
muligheder, der helt generelt ligger i statistikken, for jeg er heller ikke glad for Danmarks
Statistik - for nu at vende det om. Jeg synes
f.eks., det har været utrolig tungt at få Danmarks Statistik til at begynde at interessere sig
for alternative produktionsformer i landbruget.
Først for et år siden er det lykkedes at begynde
at få en opgørelse over nogle af de indberetninger, der kommer. Det har været meget, meget
tungt.
Så det er altså ikke kun i Miljøstyrelsen, der
kan være problemer. F.eks. kan man heller ikke
få sådan en banal ting som en opgørelse over de
enkelte produktionsformers brug af energi i
landbruget ud af Danmarks Statistik. Og via mit
arbejde har jeg altså prøvet at få etableret sådan
nogle undersøgelser.
Derfor mener jeg, at kernen i det her er, at V,
K og Z prøver at dække det politiske nederlag
omkring pesticiderne ind under en statistisk
bommert, hvad det ikke er. Og jeg mener ikke,
at der er nogen grund til at flytte området, og for
at der ikke skal være nogen tvivl, afviser vi forslaget.
Til gengæld vil vi gerne benytte anledningen
til at få en debat med regeringen om mere åbenhed i de statistiske data generelt, som ligger til
grund for politiske tiltag - og det gælder også
Danmarks Statistik - herunder også om indførelse af nye statistikker, som kan sætte fokus på
nogle af de områder, som vi ud fra vores socialistiske og grønne, økologiske synsvinkel savner
meget i det danske statistikbillede.
Så det, som vi håber kan komme ud af denne
her debat, er, at vi i hvert tilfælde får anledning
til at fremføre nogle ting over for regeringen,
men vi støtter ikke forslaget.";Bent Hindrup Andersen
310474;name_party;":
Men det gør vi til gengæld, og jeg er lidt uforstående over for, hvorfor man har så meget
imod, at der nedsættes et ekspertudvalg, som
kunne se på de her ting. I mange, mange sager
her i Folketinget er det jo sådan, at man lader
specialister kigge på tingene, og -at de så kommer med et eller andet oplæg. Men det er, som
om man er lidt bange i denne sag, og jeg kan
egentlig slet ikke forstå det sidste indlæg, vi
hørte fra Enhedslisten, for i det ene øjeblik sagde ordføreren, hr. Bent Hindrup Andersen, at
miljøstatistikken skal bevares, hvor den er, og i
det næste øjeblik indledte han sin tale med at
sige, at han ikke var i tvivl om, at magthavere -

. Onsdag den 17. april 1996 (B 107)
og det er altså i øjeblikket Socialdemokratiet, og
tidligere var det V og K - manipulerer med de
her ting. Jeg skrev det ned, og nogenlunde
sådan mener jeg ordene faldt.
Og det er jo sådan set utrolig stærke ord at
fremføre, og jeg vil da også håbe, at det i en
given sag kan dokumenteres. Men hvis det er
tilfældet, at der manipuleres med oplysningerne, synes jeg jo egentlig, at Enhedslisten skulle
tage under dyb overvejelse at støtte forslaget, så
man kunne få kigget på tingene og måske få
dem ændret således, at vi kunne føle os hundrede procent trygge ved, at de oplysninger, vi
får på det her område, er hundrede procent korrekte. Så jeg forstår simpelt hen ikke holdningen. Det er det mest selvmodsigende indlæg,
der har været holdt i salen i dag.
Når regeringen har lagt sig fast på, at den vil
bevare det, som det er, har den sikkert gjort det
uden at tænke dybere over tingene og ud fra
devisen, at sådan kører det, og det kan det blive
ved med at gøre.
Det er en ret forenklet indstilling at have til
tingene, for jeg tror ikke, regeringen har gjort sig
dybtgående overvejelser om det. For hvis den
havde det, ville den nok gå ind i en mere positiv
dialog med oppositionen omkring de her ting.
Men jeg forstår overhovedet ikke, at sådan en
sag ikke kan samle hele Folketinget, og at vi alle
sammen - fra den ene side af salen til den
anden, uanset om det er Enhedslisten eller
Dansk Folkeparti - siger: Her er et område, som
vi alle sammen kan være interesserede i kommer til at køre på en måde, som alle har tillid til.
Men det ønsker man tilsyneladende ikke - ud
fra det synspunkt, at det er et oppositionsforslag. Det skal pr. automatik bare jordes, og det
er det, der sker i dag, og det sker også mange
andre dage, desværre for det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
312982;name_party;":
Jeg tror ikke, vi skal mere end en uge eller to,
måske tre tilbage, hvor jeg havde et beslutningsforslag på dagsordenen om, at der skulle laves
en uafhængig undersøgelse af varmebehovet i
Københavns Kommune med henblik på at finde
ud af, om der var et grundlag for Avedøreværk
2. Det blev mejet ned af V og K og i øvrigt også
af regeringen.
Det kunne man da have støttet. Det er jo det,
jeg mener med, at det mange gange er nødvendigt, at man tager nogle initiativer for at få lavet
uafhængige vurderinger, og det så vi gerne at

5591

man støttede. Forslaget ligger stadig væk i
udvalget, og man kan jo nå at ændre opfattelse.
Det, jeg mener, vil jeg sige til hr. Poul
Nødgaard, er, at der ikke ligger nogen som helst
fordel i at få flyttet det fra det ene ministerium
til det andet eller til Danmarks Statistik.
Det, jeg udtrykte, var, at der ingen idé er i at
flytte det, for der er problemer alle steder, og
dem vil vi gerne være med til at se på.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke for bemærkningerne, naturligvis navnlig de positive, og jeg vil starte med
at sige, at det, der er det vigtige for forslagsstillerne og i alt fald for Det Konservative Folkeparti, er, at vi fører en miljøpolitik, der er baseret på viden, på facts. Når vi skal prioritere, skal
det være på baggrund af nøgterne kendsgerninger, og vi skal sørge for at minimere elementet
af følelser og stemninger mest muligt.
Det skal være en miljøpolitik, der er baseret
på argumenter, og de argumenter fås bl.a. ved at
få det, der allerede er sket, beskrevet så nøjagtigt og så præcist som overhovedet muligt.
Det bliver en miljøpolitik, der er baseret på
internationalt samarbejde, og netop Danmarks
Statistik og ikke Miljøministeriet er statistikmyndigheden, der arbejder internationalt og
står for koordineringen. Det er dem, der koordinerer for eksempel med EUROSTAT, og det er
derfor meget væsentligt, at tyngden ligger dér.
Det er også en politik, hvor målingerne af
effekten på den gennemførte politik ikke skal
foretages af dem, der er de politikskabende. Det
er helt det samme, som hr. Hindrup Andersen
sådan set mener, nemlig at vi skal sørge for at
forhindre en magtkoncentration, så at de, der
sidder og styrer bilen, selv kan bestemme, om
de har styret godt eller styret skidt. Det er fundamentalt, at vi har en afgørende tillid både til
manden bag rattet og til den, der konstaterer,
hvordan der er kørt.
Vi skal ikke bede nogen om at kontrollere sig
selv. Det svarer til at bede folk om at sælge elastik i metermål, og det kræver en endog meget
høj moral. Det ved vi godt er at friste såvel den
siddende regering som en hvilken som helst
kommende regering over evne. Derfor må vi
sprede magten på dette område også for at få
befolkningens tillid til hele miljøstatistikområdet, så diskussionen ikke går på, om statistikken
er rigtig eller den er forkert, men kommer til at
fokusere på, om vi har et godt miljø eller et dårligt miljø, hvordan vi skal prioritere, hvor problemerne er størst, og hvor indsatsen skal gøres.

5592

Onsdag den 17. april 1996 (B 107)

Danmarks Statistik er, eller måske skulle vi
sige burde være den centrale statistikmyndighed i Danmark, men det er ved at glide Danmarks Statistik af hænde. Det er da klart, at
ethvert ministerium gerne vil sidde og styre sig
selv på den måde og ikke have indblanding
udefra, men det er vi nervøse for. Valgstatistik
er nævnt, vi kan nævne udlændingestatistik, vi
kan nævne så meget andet, og miljøstatistikken
går med raketfart væk fra at have noget at skulle
have sagt. Det er vi nervøse for.
Vi er midt i hele CO2-debatten. Jeg kunne
godt sige til hr. Hindrup Andersen, at det ikke
er et nederlag om pesticidafgiften, der er optaget her. Det er fremtidens miljøpolitik. Når miljøafgifter og alt muligt andet bliver en stadig
vigtigere del i fremtidens samfund, gælder det
om, at vi ikke indbygger nogle strukturproblemer. Vi skal have fat i at lave den helt rigtige
struktur fra dag 1, og nu er vi altså et par dage
inde i den tid, hvor vi er optaget af miljøpolitik.
Lad os tage sådan noget som hele CO2-problematikken. Miljø- og Energiministeriet arbejder med det. Det er institutioner i Miljø- og
Energiministeriet, der beregner de C02-udslip,
vi har. Det må da være let nok bare at sætte et
målebånd, et termometer eller et eller andet på
og aflæse det og skrive op, men så let er det
ikke. Det er et dybt kompliceret arbejde at udarbejde disse miljøstatistikker. Der er masser af
steder, hvor uafhængige folk må vurdere, om
det skal være lidt til højre, lidt til venstre, lidt op
eller lidt ned.
Det er derfor, at den politiske pressionsmulighed er så stor. Vi er nervøse for, at man går
ned og siger: Kan I ikke lige regulere den faktor
lidt ned, så får vi et meget kønnere resultat, der
viser, at den politik, vi har ført, er opfyldt. Jeg
har arbejdet længe nok med statistik til at vide,
at når man sidder i samme hus, er der nogle, der
godt kan finde på at spadsere ned forbi statistikernes kontor og sige: Kunne vi ikke få et regnestykke, der viser lidt andet?
Derfor skal det ligge i en uafhængig institution, hvor de pressionsmuligheder er minimeret,
og i Danmarks Statistik, som den er opbygget,
har vi en uafhængig institution. Den vil vi gerne
værne om, og vi vil gerne gøre uafhængigheden
større, så de skøn, der skal foretages, alene er
baseret på den bedste videnskabelige hensigt og
ikke på, om man skal please den ene eller den
anden politik.
Vi har også problemet med, at kun dele af
miljøstatistikken fremlægges. Det har vi haft en

række eksempler på, og det er jo den letteste
måde at styre en statistik på: men lad det være
glemt i forhold til det andet.
Vi har offentliggørelsestidspunkterne som en
af de kritiske ting. Vi så det ved pesticiddebatten. Vi har lige netop fået et svar fra miljø- og
energiministeren, der går på, at igen i år bliver
bekæmpelsesmiddelstatistikken stærkt forsinket
i Miljøstyrelsen, hvor Danmarks Statistik kunne
have afleveret den for lang tid siden, når branchen har afleveret oplysninger.
Hvorfor dog parkere tingene, hvor de tager
længere tid og bliver lavet ringere? Det virker
molboagtigt. Lad os få Danmarks Statistik på
banen i dette spørgsmål, så får vi det også hurtigt.
Økonomiministeren gjorde en række bemærkninger om troværdighed og hurtighed i
statistik. Jeg er fuldstændig enig, og jeg kvitterer
da også, for jeg syntes, det var en god idé, at
man nedsatte det udvalg. Det er så ikke det
udvalg, vi har ønsket, og det er ministeren også
opmærksom på.
Men jeg synes, at ministeren skulle overveje
det endnu en gang og se, om det ikke var en idé
at koordinere disse ting, for ellers må vi jo spørge os selv, hvad vi skal med Danmarks Statistik,
hvis alle statistikkerne løber fra institutionen. Så
kan vi da lige så godt overlade det til et markedsføringsbureau at indsamle statistik. Det kan
de lave for penge.
Hvis vi skal have en central statistikmyndighed, der kan arbejde ligeværdigt sammen med
de andre i EU og i øvrigt med de samlede
FN-lande, må vi også give dem de helt afgørende samfundsmæssige statistikker, som er her.
Jeg vil derfor godt spørge økonomiministeren: Hvad siger styrelsen for Danmarks Statistik
egentlig til dette forslag? Syntes de, det var
godt, eller syntes de, det var skidt? Har de
nogen kommentarer til det? Det kunne jeg godt
tænke mig at vide.
Fru Lotte Henriksen fra Socialdemokratiet
læner sit hoved til det netop nedsatte udvalg og
siger, at det her oser af mistillid. Det gør det. Jeg
har altså altid mistillid til folk, der siger, at de er
bedst til at kontrollere sig selv.
Det så vi da i Østeuropa, hvad angik miljøpolitikken. Det var helt de samme argumenter, vi
blev mødt med, da vi sagde, at den stat, som
kontrollerer sine egne statsvirksomheder, ser
det ikke godt ud for. Den daværende venstrefløj
spurgte: Hvilken interesse skulle staten have i at
lave et dårligt miljø for borgerne?

Onsdag den 17. april 1996 (B 107)
Det er helt det samme, vi hører nu.
Vi må have mistillid til alle magthavere, hvad
enten de er socialdemokrater, radikale, konservative eller venstrefolk. Grundlaget i vort folkestyre er, at vi ikke udstyrer nogen med fuldmagter.
SF gjorde også meget ud af troværdigheden
og syntes, det var en god ting, men kunne altså
ikke se de problemer, der var i det og mente, at
arbejdsforholdene bliver umuliggjort i Miljø- og
Energiministeriet. De vil da blive fremmet, hvis
de ikke skal tage sig af disse ting og i stedet
kunne få lov til at tage sig af konsekvensanalyser af tallene. Det var da mere interessant at
sætte Miljø- og Energiministeriets folk til det, og
så ville tingene blive gjort hurtigere og gjort af
folk, der var statistisk uddannede og kendte alle
de lumske fælder. Sidder man kun og fedter
med en enkelt statistik, begår man mange flere
af de klassiske fejltagelser ved udarbejdelse af
statistikker. Vi har brug for nogle statistisk faglige folk til at være dybt involveret i disse ting.
Når SF's ordfører siger, at vurderinger, tolkninger og den slags ikke har noget med statistik
at gøre, må jeg sige, at det har de. I hvert eneste
lille led er man nødt til at lave afrundinger, vurdere tals validitet osv.
Dér er det igen: Det er ikke det politiske, der
skal være det afgørende i de vurderinger.
Jeg synes, vi med amternes indsamling af
vandkvaliteterne fra vores vandløb, hvor de
bruger hver deres metode rundt om i amterne,
netop har et godt eksempel på, hvor galt det går.
Vi får, jeg vil ikke sige ubrugelige, men stærkt
misvisende resultater. Vi må da sørge for, at vi
bruger en ensartet metode, ellers får vi ikke et
tal, vi kan bygge en politik på.
Hr. Bent Hindrup Andersen fra Enhedslisten,
synes jeg, spillede med lidt mere åbne kort. Han
var klar over, at det her handlede om magt. Den,
der sidder på tallene, har altså også en mulighed
for at påvirke dem. Jeg synes, det var en frejdig
og korrekt udmelding. Sådan er virkelighedens
verden.
Men der var andre ting, jeg var uenig i. Jeg
har nævnt det med, at dette skulle dække over
et nederlag, men det er altså ikke tilfældet. Det
er et ønske om, at uanset hvilken regering der er
i Danmark, handler debatten ikke om statistikkens validitet, men om de emner statistikken
yiser, dvs. den førte miljøpolitik. Så vil vi være
kommet et langt skridt videre i den miljøpolitiske debat i Danmark.

5593

Derfor er jeg bedrøvet over, at forslaget ikke
blev bedre modtaget.";Bent Hindrup Andersen
323362;title_name;":
Jeg må indrømme, at det ikke var min hensigt
fra starten af behandlingen af beslutningsforslaget, at jeg skulle på talerstolen en gang til: men
det føler jeg desværre er nødvendigt.
Jeg bliver nødt til fra denne talerstol at tage
endda meget klar afstand fra de insinuerende
bemærkninger, der er gjort, om en lang række
offentlige institutioner og personer, herunder
Rigsstatistikeren, Danmarks Statistik, Miljøstyrelsen m.fl. Jeg mener ikke, at den måde at argumentere på fremmer noget som helst af det, jeg i
øvrigt troede vi var enige om at fremme.
Jeg må sige, at jeg tager klar afstand fra det.
Så vil jeg godt uddybe et par ting. Det er fuldstændig ud i det blå, hvis jeg må tillade mig at
bruge sådan et populistisk udtryk, i fuld alvor at
forestille sig, at man skulle flytte al dataindsamling på miljøområdet, energiområdet og naturområdet fra et hav af institutioner under Miljøog Energiministeriet til Danmarks Statistik. Det
er fuldstændig umuligt sagligt at argumentere
for den slags ting.
Dernæst fremgår det klart af bestemmelserne
i forbindelse med Danmarks Statistiks arbejde
med en lang række statistikområder, herunder
miljøstatistikken, at man skal bruge den faglige
ekspertise, der er rundt omkring i systemerne,
bl.a. dér, hvor man indhenter dataene. Det er
derfor, man har aftaler om, hvorledes det samarbejde skal foregå. Det gjorde jeg meget detaljeret rede for på et samråd, jeg tror det var i Det
Politisk-Økonomiske Udvalg i marts måned
1995: undskyld hvis jeg tager fejl af udvalgene i
den sammenhæng, men jeg mener, det var
PØ-udvalget. Det er derfor Rigsstatistikeren,
Danmarks Statistik, Økonomiministeriet og bl.a.
Miljøministeriet og Miljøstyrelsen er i løbende
dialog om disse spørgsmål.
Miljøstatistikken er jo ikke noget gammelt,
veletableret i Danmarks Statistik. Det er et nyt
område, der er ved at blive opdyrket og udviklet, og det foregår i øvrigt, nøjagtig som hr.
Langkilde gjorde rede for det, i internationale
sammenhænge, og miljøfaglige statistiske
spørgsmål behandles jo internationalt. Udviklingen af det grønne nationalregnskab, som vi
lidt populært kalder det, er jo en ting, der foregår i FN-regi og på en lang række internationale
niveauer, og dér er Danmarks Statistik med, og
det er vi også på de andre miljøspørgsmålsom-

5594

Onsdag den 17. april 1996 (B 107)

råder, for det er nyt i stort set alle lande. Derfor
er det ikke bare noget, man lige etablerer.
Jeg er enig i nogle af de principielle ting, og
det sagde jeg også i mit første indlæg, som der
er gjort rede for i beslutningsforslaget, og som
bl.a. hr. Langkilde igen fremhævede. Jeg vil
f.eks. godt understrege, at ét af problemerne,
som vi taler om, er, at når vi har besluttet nogle
ting i Folketinget om handlingsplan og målopfyldelse, viser det sig, at det er for uklart til, at
man kan måle opfyldelsen. Beslutningsforslaget
gør opmærksom på, at det må være et krav, at vi
i Folketinget også er klar over vores ansvar for,
at det overhovedet kan kontrolleres, at vi når en
målopfyldelse.
Det er her, Rigsstatistikeren går ind, og det er
så det, der af hr. Jens Vibjerg bliver kaldt censur
af Rigsstatistikeren. Jeg må tage afstand fra det.
Det er Rigsstatistikeren og ingen andre, der i
sidste ende har ansvaret for kvaliteten af det,
der kommer fra Danmarks Statistik. Det er det,
han er ansat til og får sin løn for. Derfor må han
bedømme kvaliteten af tallene, målemetoder
osv. for at se, om det er godt nok til at offentliggøre.
Jeg er enig i, at der på miljøstatistikområdet
også skal indføres helt faste terminer for, hvornår hvad kommer, og det er også vor ambition.
Hvis statistikken så ikke kommer, og det sker jo
også, at statistik for betalingsbalancen ikke
kommer på datoen, skal det offentliggøres, at
den er udsat, og hvorfor den er udsat. Det er
helt klart regeringens holdning, at der skal være
et forløb, som er regulært.
Det er den type ting, der skal klarlægges af
det udvalg, som regeringen har nedsat, og hvor
Økonomiministeriets departement altså også nu
er involveret, og jeg håbede, at vi i hvert fald til
en begyndelse kunne samles om en rapport for
at se, om det ikke var et skridt i den rigtige retning.
Miljøstatistikarbejdet i Danmarks Statistik er i
virkeligheden først startet rigtigt i 1993, og det
er jo styrelsen i Danmarks Statistik, der afgør,
hvordan der skal prioriteres inden for Danmarks Statistiks områder. Jeg har ikke spurgt
styrelsen, og det beklager jeg - det var hr. Langkilde, der spurgte, hvad den mener om nr. B 107
- men jeg vil da gerne prøve at finde ud af det
og forklare hr. Langkilde det, hvis hr. Langkilde
ikke selv kender nogen i styrelsen, som han
kunne spørge. Det er jo offentligt, hvem der sidder dér: jeg har desværre ikke listen over navnene med, men den kan jo virkelig hurtigt skaffes
frem.

Vi skal også huske, at der sidder et råd for
miljøstatistik, som er sammensat for at følge
udviklingen af miljøstatistikarbejde i Danmarks
Statistik, hvor der er offentlige repræsentanter
og organisationsrepræsentanter, fra Danmarks
Naturfredningsforening og jeg ved ikke hvad,
masser af udmærkede mennesker, der sidder
for også at have et ansvar for dette spørgsmål.
Hr. Bent Hindrup taler om bevidste manipulationer osv. Det undrer mig ikke,'at Enhedslistens folketingsmedlemmer giver udtryk for
den slags ting, og jeg tager afstand fra dem. Når
hr. Bent Hindrup efterlyser hurtige ændringer i
statistikproduktion og statistikområder i Danmarks Statistik, f.eks. interesse for alternative
produktionsformer, energiforbrug i forskellige
typer produktionsformer osv., interessefelter,
som jeg og mit eget parti udmærket kunne tilslutte os at prioritere, vil jeg godt sige, at man
altså ikke bare lige kan få Danmarks Statistik til
at geare om og pludselig udarbejde statistikker
på den type områder. Det kræver et langt forarbejde, dataindsamling, modeludvikling osv.,
inden de kan det.
Jeg synes, at en diskussion af, hvilke statistikker Danmarks Statistik skal udarbejde, er relevant. Hvis Folketinget beslutter, at der nu skal
laves et nyt statistikområde, men at der ikke
skal prioriteres anderledes i Danmarks Statistik,
end der bliver nu, må der nødvendigvis følge
flere midler med, for ellers kan det ikke lade sig
gøre. Den sammenhæng er der selvfølgelig
også.
Min stemmeføring er måske kommet lidt vel
op i omdrejninger, men jeg følte mig altså stærkt
provokeret, så jeg vil godt prøve at runde lidt
medgørligt af og sige, at i virkeligheden læste
jeg beslutningsforslaget som et dybt seriøst
stykke arbejde, som man godt ville have
behandlet seriøst. Derfor er jeg ked af, at tonen
blev sådan lidt fyldt med insinuationer - for at
sige det mildt - for jeg synes ikke, det fremmer
noget.
Jeg vil godt foreslå, at den rapport, som regeringen og Danmarks Statistik tager meget alvorligt, og som jeg har annonceret vil komme senest
i slutningen af 1996, på en eller anden måde
gøres til genstand for et samråd eller andet for
at følge det op, vi alle sammen ønsker: en hurtig, troværdig, ordentlig, uafhængigt udarbejdet
miljøstatistik på de områder, som Danmarks
Statistik arbejder med på nuværende tidspunkt.
Herunder kunne man jo også tage en diskussion af det program, som Danmarks Statistik har

Onsdag den 17. april 1996 (B 107)
udarbejdet, og som de kalder Statistik 96, hvor
de selv arbejder med, hvilke nye områder, f.eks.
grundvandsområdet, der kunne være interessante at komme ind på for at se, hvor problemerne er, hvorfor det er svært osv., så der bliver
en anden type diskussion og formidling af
viden, informationer og dialog imellem Miljøog Planlægningsudvalget og Danmarks Statistik, henholdsvis regeringen.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Tak for ministerens svar. Jeg vil gerne tage
udgangspunkt i det sidste, og jeg prøver på en
fordragelig tone, da det her er seriøst ment. Fra
vores side har der været et ønske om at gøre et
seriøst stykke arbejde og sørge for, at vi i Folketinget ikke skal bruge tid på at tjekke statistik,
men bruge tiden på politik i stedet for.
Det, vi er nervøse for, hvis den magtkoncentration, der er, fortsætter - og vi kan jo lige så
godt kalde det ved det, det er - er, at når vi skal
have CO2-debat, må vi jo sige: Vi vil gerne i et
samråd have gennemgået, hvordan statistikken
bliver udarbejdet, og hvor usikkerhedsfaktorerne er. Så må vi selv foretage vores vurderinger,
for ellers ville man bebrejde os, at vi troede på
en enkelt kilde til det, der blev oplyst.
Jeg vil gerne tage imod den udstrakte hånd
med hensyn til at få udvalgsarbejdet over. Jeg
synes også, det var en meget fornem udmelding
at få drøftet strategien for Danmarks Statistik og
få at vide, hvad det er, der bliver satset på. Det
synes jeg helt sikkert vi har behov for.
Jeg vil også gerne kvittere for udmeldingen
om de faste terminer, og jeg vil håbe, at det tegner hele regeringen, så vi ved, at tingene kommer på de og de tidspunkter. Hvad enten det er
bekæmpelsesmiddelstatistik eller andet, kommer det bom, bom, bom, bom, bom, og det er
selvfølgelig noget, Danmarks Statistik, der har
en stor, løbende statistikproduktion, er umådelig professionel til. Det kan smutte for dem, som
det kan for alle, men det er dog et af kvalitetsmærkerne og en af de gode grunde til at koncentrere statistikarbejdet et enkelt sted. Men kan
andre institutioner opbygge den samme kompetence, og vi ikke kan få flertal for noget andet,
må vi selvfølgelig leve med det.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke insinuerede noget om Danmarks Statistik eller Rigsstatistikeren, som jeg ikke også ville insinuere om
mig selv, nemlig at hvis jeg skulle kontrollere
mig selv, kunne det godt være, at det ikke var
det allermest pålidelige kontrolmateriale.

5595

Jeg kan se, at formanden rejser sig, så jeg skal
ikke gøre flere bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
333156;name_party;":
Det er både til hr. Niels J. Langkilde og til økonomiministeren. Jeg synes altså, hr. Niels J.
Langkilde har meget ret i, at den, der har magten, har også magten over tallene. Det er jo et
politisk spørgsmål, hvilken statistik der skal
laves, og hvilke data der skal indsamles, for
økonomiministeren har jo også ret i, at der er
økonomi i det, altså hvilken ramme man kan
bruge til den slags.
Derudover er der altså utrolig meget politik i
bare den måde, man spørger på, og hvilke data
man indhenter. Sådan har det været i hele statistikkens historie. Mange gange har en politisk
kamp gået på bare at få nogle tal på bordet,
f.eks. om sundhedsforholdene i boligerne i
København helt tilbage til begyndelsen af
århundredet. Det var en utrolig vigtig politisk
kamp for at få bevist, at det var forbundet med
en stor sundhedsrisiko at bo i baggårdshusene,
og det var så bagefter med til at give hele den
socialpolitiske kamp det løft.
Så på den måde har statistik utrolig betydning for den politiske kamp, og det er det, jeg
mener med, at de, der har magten over de tal,
har altså også en utrolig magt i almindelighed.
Det er derfor, jeg også ser frem til, at vi får en
politisk debat om, hvilke ting der kan indhentes
oplysninger om, og hvilke statistikker der skal
laves, ikke alene på miljøområdet.
Jeg synes, det er et godt tilbud, at ministeren
selv ønsker at komme i samråd om det, så vi kan
diskutere det, for jeg kunne også godt tænke
mig nogle andre miljøtal på bordet, som hr.
Niels J. Langkilde bestemt ikke ville være glad
for, men dem vil jeg så foreslå til den tid.
Jeg ser frem til behandlingen i udvalget.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Der var en enkelt bemærkning, jeg skyldte
økonomiministeren. Vi går ikke ind for, at al
dataindsamling og -bearbejdning skal overflyttes til Danmarks Statistik. Så havde vi jo skrevet
det, og så var der ingen grund til at nedsætte et
udvalg. Vi er da fuldt opmærksom på, at nogle
sidder med datamateriale, som de kan sende
videre. Det er den statistikfaglige bearbejdelse,
vi gerne vil overlade til fagfolk på området. Det
er altså ikke et ønske om at overføre alt, for der

5596

Onsdag den 17. april 1996 (B 107)

er da selvfølgelig tilfælde, hvor der er argumenter, der taler for, at det ligger på én måde det
ene sted og en anden måde det andet sted.
Så vil jeg også gerne til slut understrege, at
det for os også handler om, at vi i Folketinget
gør os klart, at der er to måder, vi kan arbejde
på. Vi kan sige, at en handlingsplan må bruge
100 mio. kr. på det problem, og så bliver der løst
så meget, der kan, eller vi kan lave en handlingsplan, hvor vi siger: Vi vil nå 0,01, uanset
hvad det koster. Vi skal gøre os klart, at vi ikke
lægger os på en ulden mellemvej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af tilsyn med lov om kemiske stoffer og
produkter.
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 26/3 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er glad for, at vi med SF's beslutningsforslag
får mulighed for at drøfte, hvordan vi kan
styrke tilsynet på kemikalieområdet.
Jeg har netop fremlagt handlingsplanen for en
bedre håndhævelse af miljølovgivningen, den,
vi også kalder Lov og Orden på Miljøområdet.

Planen indeholder som bekendt en række initiativer, som jeg vil tage for at opnå en bedre
håndhævelse af kemikalielovgivningen.
I forbindelse med præsentationen af planen
lovede jeg at komme med en samlet redegørelse
for Miljøstyrelsens tilsynsindsats. Jeg er dermed
enig i, at der er behov for at undersøge, om tilsynsarbejdet er organiseret på en måde, så vi
opnår færrest mulige overtrædelser af lovgivningen.
Særlig på kemikalieområdet vil jeg på baggrund heraf udforme en strategiplan for tilsynet.
Planen skal bl.a. indeholde en vurdering af, om
der bør ændres på fordelingen af tilsynsopgaverne på de relevante myndigheder.
Jeg kan oplyse, at der i produktregisterets
database er registreret ca. 1.400 importører og
producenter af mærkningspligtige kemiske produkter, og med mængdeoplysninger. Heraf
importerer og producerer knap 300 virksomheder mere end 100 t pr. år, og godt 350 importerer
og producerer mellem 10 og 100 t pr. år. Hertil
skal lægges ca. 2.300 detailhandlere og grossister, som sælger kemiske produkter, samt et
ukendt antal importører og producenter af
varer, der afgiver kemiske stoffer, f.eks. nikkel i
smykker.
Jeg skal gøre forslagsstillerne opmærksom på,
at det er Miljøstyrelsens umiddelbare vurdering,
at de foreslåede ændringer kan udføres på
grundlag af den eksisterende lovgivning.
Et tilsyn i den størrelsesorden, som SF foreslår, vil dog kræve en betydelig tilførsel af nye
ressourcer, ikke bare til Miljøstyrelsen, men
muligvis også til en række andre myndigheder,
der er tillagt tilsynsforpligtelse, herunder f.eks.
Arbejdstilsynet og kommunerne. Jeg vil ikke
være afvisende over for en drøftelse af tilsynets
omfang og organisering, men vi skal selvfølgelig sikre os, at pengene er givet rigtigt ud.
Miljøstyrelsen vægter allerede i dag et målrettet tilsyn, herunder tilsyn på områder, hvor
de danske regler er strengere end EU-reglerne,
samt tilsyn med import af nye stoffer fra tredjelande. Hertil kommer vægtningen af vejledningen på særlige problemområder, gennemførelse
af informationskampagner samt udarbejdelse af
førnævnte strategiplan på kemikalieområdet.
Jeg vil desuden bede Miljøstyrelsen undersøge
mulighederne for at indføre brugerbetaling i
forbindelse med tilsyn hos store kemikalieproducenter, importører og leverandører.
Jeg er positiv over for forslaget om at lade
Miljøstyrelsen udarbejde en årlig offentlig

Onsdag den 17. april 1996 (B 117)
beretning over tilsynet efter lov om kemiske
stoffer og produkter, og jeg har derfor bedt Miljøstyrelsen om at sørge for, at de interne årlige
beretninger fremover bliver gjort offentlige.
Endelig vil jeg udtrykke sympati for forslaget
om at graduere mængdegrænserne for stoffer
efter farlighed, men jeg vil gerne understrege, at
mange af stofferne i dag er EU-regulerede. Jeg
vil foreslå, at punktet eventuelt bliver drøftet
nærmere i udvalget, når vi ser på forslaget.
På baggrund af disse bemærkninger ser jeg
frem til et positivt udvalgsarbejde.";Bent Hindrup Andersen
339822;name_party;":
Hver eneste dag udsættes vi for tusindvis af
kemiske stoffer, både på arbejdet og i fritiden.
Kemiske stoffer bruges til fremstilling af mange
produkter, og de findes i vort arbejdsmiljø og i
det ydre miljø. Mange af disse stoffer er giftige,
og derfor fastsætter myndighederne grænseværdier, som gør det muligt for os at udnytte
stoffernes tekniske fordele og samtidig undgå
risici.
Der anvendes i dag omkring 20.000 kemiske
stoffer og markedsføres omkring 70.000 kemiske
produkter i Danmark, og der opfindes i rasende
tempo nye kemiske stoffer, nye former for sammensætning af vore i virkeligheden ganske få
grundstoffer.
Der dukker desværre også til stadighed nye
skadelige følgevirkninger op efter kemiske stoffer, som har været i brug i mange år, virkninger,
som man ikke har set tidligere, og som det derfor ikke har været muligt at undersøge: det gælder f.eks. østrogenlignende stoffer.
Der er ikke altid klarhed over, hvordan sammenblandingen af kemiske stoffer indvirker på
mennesker, og nedbrydningsprodukterne er
nogle gange mere farlige end moderproduktet,
hvilket øger mængden af potentielt farlige stoffer betragteligt.
Jo, der er absolut grund til at være oppe på
mærkerne og være bevidst om det ansvar, som
også vi politikere har, og i Socialdemokratiet er
vi ganske klar over den foruroligende risiko, der
ligger i, at mennesker udsættes for så mange
farlige kemiske stoffer.
Dagens beslutningsforslag fremsat af SF lægger op til en skærpelse af tilsynet med, at der
reelt leves op til loven om kemiske stoffer og
produkter. I beslutningsforslaget forsøges en
præcisering af den ånd, der ligger bag, og her
gives bud på skærpede tilsynsprincipper ved
fastsatte grænser.

5597

Hermed skyder SF efter min mening selv sit
forslag i sænk. Man kan ikke opstille en tilsynsfrekvens styret af, hvor mange ton der produceres eller importeres af kemiske stoffer pr. år.
Ganske få kilogram af et stof kan være tusind
gange mere farligt end tonsvis af et andet. Tilsvarende vil tilsyn mindst hvert tredje år for
nogle stoffers vedkommende være alt for lidt.
Jeg vil hellere vende problemstillingen om og
spørge: Står det virkelig så galt til med Danmarks måde at håndtere loven om kemiske stoffer på?
Den 9. juli 1993 fik vi en bekendtgørelse om
lov om kemiske stoffer, og den er suppleret med
ændringslove. I kølvandet på denne lov eksisterer der en lang stribe af bekendtgørelser og vejledninger, der fastlægger grænser og regler.
Ministeren har bemyndigelse til fastlæggelse af
disse, og det har ikke skortet på ministerens vilje
til en indsats på dette område, ligesom ministeren netop har fremlagt en handlingsplan med
initiativer også vedrørende kemikalielovgivningen.
Der eksisterer allerede i dag et omfattende
kontrolapparat, der lever op til de lovbundne
opgaver. Kemikalieinspektionens opgaver
omfatter handelskontrol og produktkontrol i
form af almindeligt tilsynsarbejde eller i form af
organiserede kampagner.
Ud over kemikalieinspektion er Arbejdstilsynet, levnedsmiddelkontrollen og kommunerne
de institutioner, der håndhæver kemikalielovgivningen gennem tilsyn og kontrolopgaver.
I stedet for at tale om mere tilsyn eller forsøge
via talgrænser at lovfæste tror jeg, at det er
andre håndtag, der skal gribes i. Her skal f.eks.
nævnes en forebyggende strategi, hvor man
inddrager de potentielle forurenere og andre
aktører, en adfærdsstrategi, hvor virksomheder
og mindre erhvervsdrivende, jordbrugere,
befolkning m.v. inddrages i en fælles målsætning og et fælles ansvar og medvirker til, at miljøet og naturen beskyttes og bevares i varieret
og ren tilstand til vore efterkommere.
Elektronikken som medhjælper skal også
udnyttes bedre.
Teknologinævnet har udarbejdet et glimrende
slutdokument og ekspertoplæg fra en konsensuskonference i juni 1995 med titlen »Hvor går
grænsen? Kemiske stoffer i mad og miljø«. Her
udtrykkes naturligvis bekymring over, at
udviklingen i anvendelsen af kemiske stoffer
går for hurtigt, og det påpeges, at der bør satses
kraftigt på udviklingen af en ren teknologi. Der

5598

Onsdag den 17. april 1996 (B 117)

opstilles mål, og det konkretiseres, hvordan disse mål kan nås.
Der stilles i dokumentet mange gode og relevante spørgsmål, og der er her et godt materiale
at arbejde videre med. Oplysning, information
og forskning er vigtig, og Danmarks Miljøundersøgelser har netop udgivet en slags handlingsplan for arbejdet frem til år 2000. Den fortæller, hvad DMU kan og vil, og udgangspunktet er, at miljøpolitik må baseres på viden.
Der er mange muligheder for at bremse for
uheldige følgevirkninger af det tiltagende forbrug af kemiske stoffer, og Socialdemokratiet vil
meget gerne arbejde videre med emnet. Vi
mener, at der skal sættes ind på mange fronter,
men vi mener ikke, at det fremsatte beslutningsforslag er gennemarbejdet og dokumenteret.
Socialdemokratiet afviser ud fra dette og ud
fra ønsket om en helhedsløsning SF's beslutningsforslag, idet vi dog har bemærket os miljøministerens netop fremsatte positive bemærkninger til dele af forslaget.";Lis Greibe
344858;name_party;":
Det er Venstres opfattelse, at beslutningsforslaget ikke giver resultater i forhold til indsatsen.
Den nuværende lovgivning fornuftigt administreret vil efter vor opfattelse også fremover
være et fornuftigt værktøj. Venstre kan ikke
støtte forslaget.
Niels J. Langkilde (KF):
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Eva Møller, ikke kan være til stede, har jeg lovet
at fremføre hendes ordførertale.
Det Konservative Folkeparti kan ikke stemme
for dette beslutningsforslag. Vi mener, at det tilsyn, der i øjeblikket finder sted på området, er
tilstrækkeligt. Forslaget lægger op til øgede personaleressourcer, og det er vi modstandere af.
Skulle opgaverne tilsige det, er vi overbevist
om, at Miljøstyrelsen ved interne rokeringer af
personale kan overføre timer til området.
Det påpeges i forslaget, at mulighederne for
at overlade dele af tilsynet til andre skal overvejes. Det skal i den forbindelse nævnes, at Det
Konservative Folkeparti er tilhænger af udlicitering og privatisering.
Men som sagt: Nej til det foreliggende forslag
om skærpet tilsyn og øget kontrol.";Jens Vibjerg
345963;name_party;":
Enhedslisten er godt tilfreds med initiativet fra
SF om at få skærpet tilsynet med de kemiske

stoffer, og jeg skal derfor ganske kort meddele,
at Enhedslisten støtter forslaget.
Vi synes, det er udmærket, især såfremt der
indarbejdes nogle minimumskrav til de lokale
tilsyn, som efter vores vurdering trænger til et
gevaldigt løft. Men her vil jeg så henvise til
debatten, vi havde for nylig - den 27. marts - i
forbindelse med første behandling af et andet
SF-forslag, nemlig forslaget om at forstærke de
kommunale og amtskommunale miljøtilsyn.
Vore bemærkninger fra dengang kan også tages
som grundlag for vores støtte til det fremsatte
forslag.";Bent Hindrup Andersen
346632;name_party;":
Jeg må indrømme, at da jeg sad og læste dette
forslag i toget fra Ringsted og herind i dag, syntes jeg egentlig, det lød som et meget godt forslag. Det syntes jeg på sin vis stadig væk, men
der er altså lige det her men: der var et eller
andet, der slog mig.
Hvad det var, fik jeg så at vide, da miljøministeren gjorde rede for sagen ved starten af forhandlingen. For det er jo reelt, at vi har nogle
regler på området, og jeg synes også, miljøministeren på meget fin vis sagde, at der måske nok
var noget af det her, der på en eller anden måde
kan gøre, at nogle regler kan justeres lidt, og at
der kan foregå nogle forhandlinger. Jeg kunne
så forestille mig, det kunne foregå i det udvalg,
hvor sagen nu skal behandles, således at vi får
disse ting sat på plads, og således at der vises en
imødekommenhed over for det, der er ret og
rimeligt.
Hvis det inden for de eksisterende regler kan
ordnes på en god og hensigtsmæssig måde,
synes jeg, det vil være ganske udmærket, men
ligefrem at begynde at lave nye lovsystemer og
lign. kan vi ikke støtte. Det er der ingen grund
til.
Jeg må tro på, at det, miljøministeren siger, er
rigtigt: jeg har i hvert fald ikke nogen grund til
ikke at tro det. Så vi støtter ikke det foreliggende
forslag, men ser frem til, at miljøministeren
tager sagen i sin egen hånd, som han har lovet
forslagsstillerne, og så måske kigger på, hvad
der kan justeres på det her område.";Poul Nødgaard
348059;name_party;":
Jeg vil godt starte med at give en kort begrundelse for, at vi overhovedet har fremsat dette
forslag.
Vi har fremsat forslaget som en helt naturlig
forlængelse af den debat, der har været om det

Onsdag den 17. april 1996 (B 117)
kommunale og amtskommunale tilsyn. Det er jo
indlysende, at staten også må føre et effektivt
tilsyn på de områder, hvor staten har et ansvar:
det har staten efter kemikalielovgivningen, og
det er jo altså kemikalieinspektionen, der skal
foretage det.
Vi har tidligere fremført, at der skulle være et
minimum for tilsynet, altså at der er faste minimumstilsyn fastslået i lovgivningen eller præciseret i en bekendtgørelse.
Det er jo den holdning, der i og for sig er
kommet frem med det seneste udspil fra miljøministerens side om en bedre retshåndhævelse.
Man fastslår dér over for kommunerne, at der
skal være minimumstilsynsfrekvenser. Det er vi
meget tilfredse med, og derfor er det helt naturligt, at området her også må indrettes på den
måde.
Vi mener altså også, at hvis der ikke er et godt
og tilstrækkeligt miljøtilsyn, lader det sig heller
ikke gøre at have nogen retshåndhævelse. Man
kan ikke dømme nogen, hvis man ikke har bare
et minimum af et tilsyn.
I den eksisterende kemikalielov står der jo
ikke noget om, hvordan tilsynet skal føres, og
det er det, vi har et ønske om at vi mere præcist
siger noget om. Der må være et eller andet minimumskrav: man må gerne gå ud over det, men
der må være et absolut minimum, for at man
dog kan sige, at man har et tilsyn.
Baggrunden er i øvrigt også, at der har været
en række meget kedelige sager, f.eks. den ulovlige import af sprøjtemidler, som vi så for nylig.
Det burde være noget, som kemikalieinspektionen havde øje for: at man gik ud og tog stikprøvekontrol og havde blik for at lave opsøgende
virksomhed. Men mit indtryk er, at der overhovedet ikke er ressourcer til det.
Jeg kan tage et andet eksempel. Der er for
nylig foretaget stikprøvekontrol over for ulovlige nikkelsmykker: det er også kun stikprøvekontrol og af meget begrænset omfang. Der blev
også i den forbindelse givet udtryk for, at det er
noget tilfældigt og utilstrækkeligt, og at det
burde være mere.
Så vil jeg i øvrigt også sige, at vi jo kæmper en
brav kamp i EU for, at vi kan have høje miljøstandarder i Danmark, men alligevel bliver vi
udsat for import af diverse farlige stoffer, og der
må jo være en sammenhæng dér. Ét er, at vi
kæmper dér - og det er vigtigt, at vi kæmper i
EU mod de farlige stoffer - men når vi så bliver
nødt til at få dem ind i landet, må vi da også
holde øje med, hvad det er for noget, og hvilke

5599

virkninger der er. Det er altså ikke godt nok,
som det er i dag.
Jeg vil i øvrigt også gerne sige tak for miljøministerens positive svar. Jeg hører også det
svar som en erkendelse af, at opgaven altså er
meget stor og omfattende, og at der i dag ikke er
afsat de tilstrækkelige ressourcer til at klare
opgaven tilfredsstillende.
Men jeg hører også, at der er en vilje til at ville
gøre det bedre, netop også at arbejde med f.eks.
minimumstilsynsfrekvenser, og at der bliver
tale om at lave årlige beretninger, så man kan få
et overblik over, hvad der sker på det her område. For det er faktisk sådan, at vi ikke i dag har
et overblik. Man kan også tage fat på at graduere betalingen, altså lave brugerbetaling, og man
kan selvfølgelig lave nogle tilsyn dér, hvor der
virkelig er noget at gå efter i forhold til farlighed.
Så vil jeg gerne sige til fru Lis Greibe, at jeg
ikke helt forstår det svar, der blev givet, for for
os i SF er det ikke et spørgsmål om enten-eller.
Vi skal jo både have denne her kontrol, og vi
skal selvfølgelig også arbejde med oplysningsvirksomhed og information og alt, hvad man nu
kan gøre. Men grænseværdier er jo ikke noget,
man kan sætte i relation til miljøtilsynet.
Jeg vil sige, at jeg var meget glad for at høre
hr. Bent Hindrup Andersens svar, som også var
en positiv tilkendegivelse over for og en opbakning af SF's forslag her - i lighed med opbakningen af det tidligere forslag om miljøtilsyn.
Hr. Nødgaard var næsten lige ved at være
positiv. Det var lige før, kunne jeg høre, at der
var kommet et positivt svar, men det endte jo
alligevel sådan lidt med, at det var nu ikke så
positivt alligevel.
Jeg håber, at det på baggrund af det, miljøministeren her har sagt, vil være muligt at få foretaget en opstramning, og jeg vil godt spørge
ministeren, om der er en vilje til at lave bindende regler på området her, f.eks. i form af en
bekendtgørelse, som siger noget om minimumstilsyn, i lighed med det, der er foreslået i handlingsplanen vedrørende retshåndhævelse.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
352692;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet på ingen måde uenige
med fru Anni Svanholt om, at man skal sætte
ind på mange områder. Det var det, jeg forsøgte
at give udtryk for, at der var mange felter, vi
skulle sætte ind på, og selvfølgelig også med
kontrol, så vi er sikre på, at loven overholdes.

5600

Onsdag den 17. april 1996 (B 117)

Med hensyn til spørgsmålet om, hvad jeg
mente med det med grænseværdier, så nævnte
jeg det, fordi SF selv i sine bemærkninger skriver, at man f.eks. kunne forestille sig et tilsyn
mindst én gang pr. år med producenter og
importører, der producerer eller importerer
mere end 100 t kemiske stoffer og produkter pr.
år.
Det, jeg mente, var, at man ikke kan sætte tal
på den slags, for man kan jo ikke bare sige, at
det er mængden af et stof, der afgør, hvor farligt
det er. Det, det afhænger af, er, hvilke kemiske
stoffer der er tale om. Det er derfor, det bliver
meget svært at begynde at lave nogle tabeller
over, hvor mange ton eller hvor mange kilo man
skal bruge som grænse for, hvornår der skal
være kontrol, og tilsvarende hvor tit det skal
være - om det skal være hvert andet år eller
hvert tredje år.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
353864;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lis Greibe, at det, vi har
foreslået, er, at man kunne gå frem efter de
nævnte principper, og vi foreslår så, at man også
- det er vel oplagt - kigger efter dér, hvor der er
store mængder af kemikalier.
Men selvfølgelig handler det også om farligheden, og det er indlysende, at i den praktiske
tilrettelæggelse af et sådant tilsyn vil man tænke
det ind: det er klart. Det er kun angivet som
nogle retningslinjer for, hvad vi kunne forestille
os der skulle indgå i sådan en vejledning for,
hvordan tilsynet skal føres. Vi er bestemt åbne
over for at snakke om nærmere bestemmelser.
Sådan skal det opfattes.
Det vigtigste for os er, at vi får fastslået, at der
må altså være et minimumstilsyn, for at vi kan
leve op til tilsynsbestemmelserne i lovens forstand.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Anni Svanholt
355065;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen
har meddelt mig, at han på grund af udsendelse
i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 19. april 1996 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (16/4 96):
Udtræder: Lene Espersen (KF)
Nyt medl.: Thomas Torp Andersen (KF)
Forskningsudvalget (16/4 96):
Udtræder: Lene Espersen (KF)
Ny stedf.: Thomas Torp Andersen (KF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (16/ 4 96):
Udtræder: Lene Espersen (KF)
Nyt medl.: Thomas Torp Andersen (KF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (16/ 4 96):
Udtræder: Lene Espersen (KF)
Ny stedf.: Thomas Torp Andersen (KF)
Socialudvalget (16/4 96):
Udtræder: Lene Espersen (KF)
Nyt medl.: Thomas Torp Andersen (KF)
Uddannelsesudvalget (16/4 96):
Udtræder: Lene Espersen (KF)
Nyt medl.: Thomas Torp Andersen (KF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (16/ 4 96):
Udtræder: Villy Søvndal (SF)
Nyt medl.: Gert Petersen (SF)
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Villy Søvndal (SF)

(701)
Onsdag den 17. april 1996
Skatteudvalget (17/ 4 96):
Udtræder: Jens Løgstrup Madsen (V)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Jens Løgstrup Madsen (V) '

5601

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. april 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.48";Ivar Hansen
