split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 13. marts 1996 (D)

4451

Meddelelser fra formanden
60. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Registersamkøring m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/2 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, ændring af lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove og ændring af
lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Bruttoficering af og midlertidig skatteog bidragsfritagelse for tilskud til tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/2 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Årlig restpensionsberegning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 31/1 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 19/1 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
Af Kim Behnke (FP) og Brian Mikkelsen (KF)
m.fl.
(Fremsat 7/2 96).";kl. 13.00
1383;title_name;"Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus
til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskudsbestemmelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 218).
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, ,efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. (Habilitetskrav, anbringelse
af likvide midler, elevbetaling, bygningstilskud,
elevstøtte, refusion m.v.).
(Lovforslag nr. L 219).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om undersøgelse af Nørrebrosagen.
(Lovforslag nr. L 220).
Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S.
(Lovforslag nr. L 221).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2371;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus
til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskudsbestemmelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 218).
Lovforslaget fremsættes for at klargøre lovenes
krav om skolerne/kurserne som selvejende
institutioner, uafhængige i ledelsesmæssig og
økonomisk henseende. Forslaget skal ses i sammenhæng med forslag til lov om ændring af lov

4452

Onsdag den 13. marts 1996

om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Med forslaget præciseres eksisterende tilskudsbetingelser samtidig med, at der indføres
nye.
Det præciseres, at det er uforeneligt med skoleformålet at drive forretningsmæssig virksomhed med fortjeneste for øje og at støtte udenforstående aktiviteter.
Forslaget afgrænser muligheder for anbringelse af skolens/kursets likvide midler, og aftaler skal indgås på vilkår, der ikke er ringere end
sædvanlige markedsvilkår.
Der stilles skærpede krav til bestyrelsesmedlemmers og revisorers habilitet. Personer, der
udlejer eller har væsentlige interessesammenfald med den virksomhed, forening eller organisation, som udlejer bygninger m.m. til skolen/
kurset, kan ikke være medlem af skolens/kursets bestyrelse eller være skolens/kursets
revisor.
Det præciseres, at forvaltningslovens bestemmelser om inhabilitet finder anvendelse for skolerne/kurserne.
Det foreslås, at en fri grundskole, der modtager statstilskud, alene kan omfatte en kostafdeling for 6.-10. klassetrin, og at skolen kun kan få
kosttilskud for elever, der mindst er 11 år ved
skoleårets start, og som ikke er børn af ansatte
på skolen og andre uddannelsesinstitutioner,
der har bygningsfællesskab med skolen.
Bestemmelsen om, at der ikke kan fås kosttilskud for ansattes børn, foreslås tilsvarende for
private gymnasier og hf-kurser med kostafdelinger.
Efter forslaget kan undervisningsministeren
fastsætte regler om tilskud til skolefritidsordninger og beregning af antal årselever ved skolefritidsordninger.
Der foreslås en bestemmelse om, at en fri
grundskole, der overtager samtlige elever eller
hele klasser fra en lukket fri grundskole, kan få
tilskud for de overtagne elever fra overtagelsestidspunktet. Hvis en folkeskole overtager
sådanne elever, fritages hjemkommunerne for
bidragsforpligtelsen fra overtagelsestidspunktet.
:
Forslaget medfører, at kommuner kan kuvertere materiale for de frie grundskoler.
Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Ole Vig Jensen
5129;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler.
(Habilitetskrav, anbringelse af likvide midler,
elevbetaling, bygningstilskud, elevstøtte, refusion m.v.).
(Lovforslag nr. L 219).
Lovforslaget fremsættes for at klargøre lovens
krav om skolerne som selvejende institutioner,
uafhængige i ledelsesmæssig og økonomisk
henseende.
Eksisterende tilskudsbetingelser præciseres,
samtidig med at der indføres nye. Det præciseres, at det er uforeneligt med skoleformålet at
drive forretningsmæssig virksomhed med fortjeneste for øje eller at støtte udenforstående
aktiviteter. Forslaget afgrænser muligheder for
anbringelse af skolens likvide midler, og aftaler
skal indgås på vilkår, der ikke er ringere for
skolen end sædvanlige markedsvilkår.
Der stilles skærpede krav til bestyrelsesmedlemmers og revisorers habilitet. Personer, der
udlejer eller har væsentlige interessesammenfald med den virksomhed, forening eller organisation, som udlejer bygninger m.m. til skolen,
kan ikke være medlem af skolens bestyrelse
eller være skolens revisor. Herudover foreslås,
at forvaltningslovens bestemmelser om konkret
inhabilitet skal finde anvendelse for alle skoler.
Det præciseres, at det er en tilskudsbetingelse,
at skolerne opkræver elevbetaling for deltagelse
i kurserne. Endvidere præciseres, i hvilket
omfang skolerne kan have kursusdeltagere, som
ikke betaler for kurset, og som ikke indgår i det
tilskudsudløsende årselevtal.
Den statslige elevstøtte til nedbringelse af
elevbetalingen ved kurser på folkehøjskoler
foreslås omlagt til en del af driftstilskuddet.
Herudover foreslås en række justeringer i den
statslige og kommunale elevstøtte ved efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler og ændring af lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige,
erhvervsøkonomiske og miljømæssige aspekter.

Onsdag den 13. marts 1996
Forslaget har ikke økonomiske konsekvenser.
De administrative konsekvenser af stramningen
af det statslige tilsyn afholdes inden for Undervisningsministeriets ramme.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Ole Vig Jensen
7665;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om undersøgelse af Nørrebrosagen.
(Lovforslag nr. L 220).
Med lovforslaget skabes der grundlag for, at en
undersøgelseskommission gennemfører en ny
undersøgelse af Nørrebro-sagen.
Det foreslås således, at der skal nedsættes en
undersøgelseskommission bestående af 3 personer til at gennemføre en ny undersøgelse af
Nørrebro-sagen. Formanden og et medlem
udpeges efter indstilling fra Advokatrådet, og et
medlem udpeges efter fælles indstilling fra Det
Juridiske Fakultet ved Københavns Universitet
og Juridisk Institut ved Århus Universitet. Der
stilles i forslaget krav om, at de pågældende skal
være uvildige og uafhængige i forhold til de
myndigheder og personer, hvis forhold skal
undersøges.
Kommissionen skal for det første undersøge
og klarlægge det samlede begivenhedsforløb i
forbindelse med urolighederne på Nørrebro den
18. og 19. maj 1993. Kommissionen skal endvidere undersøge og klarlægge omstændighederne omkring udformningen af kommissoriet for
daværende rigsadvokat Asbjørn Jensens undersøgelse og klarlægge rækkevidden af kommissoriet, for så vidt angår spørgsmålet om tilvejebringelse af oplysninger vedrørende Københavns Politi. Endelig skal kommissionen undersøge og klarlægge de drøftelser og andre kontakter om tilrettelæggelsen af undersøgelsen,
der fandt sted.
Kommissionen oplyser sagen dels ved hjælp
af foreliggende materiale m.v., dels ved at lade
involverede personer indkalde til at afgive forklaring i retten. Forklaring afgives - på baggrund af sagens hidtidige forløb - i retsmøder,
der er offentlige.
På grundlag af klarlæggelsen af de nævnte
forløb og spørgsmål skal undersøgelseskom-

4453

missionen udtale sig om, hvorvidt der af personer i offentlig tjeneste er begået fejl eller forsømmelser, der kan give anledning til, at et retligt
ansvar søges gennemført, f.eks. i form af en tjenestemandssag, eller der i øvrigt er handlet kritisabelt eller lignende. Denne vurdering af
enkeltpersoners forhold omfatter dog ikke de
menige politifolk på Nørrebro.
Forslaget indeholder i øvrigt bestemmelser,
der sikrer, at undersøgelsen gennemføres med
de fornødne retssikkerhedsgarantier for de
implicerede personer.
Undersøgelseskommissionen afslutter sit
arbejde med afgivelsen af en beretning. Beretningen afleveres til justitsministeren, der offentliggør den.
Baggrunden for den foreslåede undersøgelse
er den kritik af Asbjørn Jensens undersøgelse af
Nørrebro-sagen, som Folketingets Ombudsmand har givet udtryk for i redegørelse II af 29.
januar 1996.
Regeringen er opmærksom på, at Ombudsmanden i redegørelsen udtrykkelig anfører, at
han ikke har grundlag for at udtale sig om,
hvorvidt man ved eventuelle nye undersøgelser
vil nå frem til væsentligt andre hovedkonklusioner end dem, der fremgår af Asbjørn Jensens
undersøgelse.
Når regeringen alligevel finder det nødvendigt, at der gennemføres en ny undersøgelse af
sagen, skyldes det konklusionerne i den redegørelse, som Folketingets Ombudsmand har afgivet med hensyn til grundlaget for og gennemførelsen af Asbjørn Jensens undersøgelse. Efter
regeringens opfattelse vil det være forkert, hvis
en så vigtig sag som Nørrebro-sagen sluttes på
det foreliggende grundlag, dvs. med en undersøgelse, som Folketingets Ombudsmand har
rettet alvorlig kritik imod.
Hertil kommer, at den foreslåede undersøgelse ikke er begrænset til en undersøgelse og vurdering af de begivenheder på Nørrebro den 18.
og 19. maj 1993, der var omfattet af kommissoriet for Asbjørn Jensens undersøgelse. Undersøgelseskommissionen skal også undersøge og
klarlægge visse efterfølgende forhold, herunder
omstændighederne omkring udformningen af
kommissoriet for Asbjørn Jensens undersøgelse.
Undersøgelseskommissionen skal endvidere
udtale sig om et eventuelt retligt ansvar for
f.eks. politiledelsen og embedsmænd i Justitsministeriet.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg

4454

Onsdag den 13. marts 1996

anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige
behandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:

mæssige udlån for tjenestemændene ved
Københavns Lufthavne A/S' lufthavne ophævet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.

Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S.
(Lovforslag nr. L 221).
Ved lov nr. 428 af 13. juni 1990 om Københavns
Lufthavne A/S, som ændret ved lov nr. 804 af 3. Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
december 1990, blev trafikministeren bemyndiget til at sælge 25 pct. af aktierne i KL A/S. Samtidig fastlagde loven en pligt for statstjenesteSpm. nr. S 1634
mændene ved den tidligere statsvirksomhed
Københavns Lufthavnsvæsen til fortsat at gøre
tjeneste ved lufthavnene i København og Ros- 1) Til statsministeren af:";Bjørn Westh
12644;name_party;":
kilde. Deres ansættelsesforhold til staten blev
»Vil statsministeren indføre forbud mod selekopretholdt, medmindre de accepterede et tilbud
tiv
offentliggørelse af fortrolige dokumenter?«
fra lufthavnsselskabet om ansættelse i dette.
Ved oprettelsen af Københavns Lufthavne
A/S lånte selskabet ca. 550 tjenestemænd. Ca.
Skriftlig begrundelse
280 af disse har i dag bevaret deres ansættelsesforhold til staten og er udlånt til selskabet.
DR-tv kunne den 7. marts 1996 oplyse, at det i
Efter frasalg af aktier ejer staten i dag 75 pct.
USA, hvor der findes en mere åben arkivlovgivaf aktiekapitalen i selskabet.
ning, end vi har i Danmark, er således, at regeEt yderligere aktiesalg er blevet aktuelt, efter
ringen ikke må foretage en selektiv offentliggøat regeringen i november 1995 indgik en aftale
relse af dokumenter. Det betyder, at regeringen
med Det Konservative Folkeparti om finansloenten må holde et dokument hemmeligt, og så
ven for 1996. En nedbringelse af den statslige
må ingen få adgang til det, eller også må alle få
ejerandel i Københavns Lufthavne A/S fra de
adgang til det. Og enten er dokumentet offentnuværende 75 pct. til minimum 51 pct. indgår i
ligt eller hemmeligt. I USA mener man, at selekudmøntningen af denne del af finanslovaftalen.
tiv information skal undgås, fordi det kan misDe tilbageværende tjenestemænds fortsatte
bruges af en regering til at give oplysninger til
beskæftigelse ved lufthavnen vil fremover blive
venner, men ikke til modstandere.
baseret på frivillighed, enten derved at de fortDen danske regerings lemfældige omgang
sætter med at gøre tjeneste som udlånte tjenestemænd eller overgår til ansættelse i selskabet i med fortrolige dokumenter i Thulesagen har
hidtil givet det groteske udslag, at regeringen
henhold til dettes overenskomster.
vil retsforfølge en journalist.
Selv om den nuværende pligt for tjenesteI Thulesagen har regeringen brugt metoden
mændene erstattes af frivillighed, vil lufthavnsmed selektiv information og givet en journalist
selskabet fortsat bevare en pligt til at beskæftige
grønt lys til at offentliggøre oplysninger om
de tjenestemænd, der frivilligt lader sig udlåne.
indholdet i højt klassificerede dokumenter, som
Såfremt der skulle være tjenestemænd, der
Folketinget ikke havde modtaget. Og Udenrigsikke vil lade sig udlåne eller overgå til ansættelministeriets direktør, Henrik Wøhlk, erkendte i
se i selskabet, søges disse overført til ansættelse
TV-Avisen den 29. august 1995, at det var svært
i anden stilling inden for staten, enten ved aftale
at sige, hvor grænsen gik med hensyn til journamed de pågældende herom eller ved anvisning
listens
adgang til at fortælle offentligheden om
af anden passende stilling i staten efter herom
indholdet i dokumenterne. Dermed skabte regegældende regler.
ringen en helt uklar og uholdbar retstilstand.
Med henvisning hertil foreslås bestemmelsen
i lovens § 7, stk. 1, 2. punktum, om det pligt-

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
I sagen om regler for registre i Europol fik
avisen Information oplysninger fra Justitsministeriet om et hemmeligt Europol-dokument,
oplysninger, som justitsministeren få dage før
havde nægtet at give under en debat i Folketinget.";Keld Albrechtsen
15853;name_party;":
Grunden til, at jeg har stillet dette spørgsmål, er,
at vi i en udsendelse i DR-tv den 7. marts 1996
fik oplyst, at man i USA har et forbud mod, at
regeringen kan give det, man kalder selektiv
offentliggørelse af dokumenter, og jeg synes, at
vi er kommet ind i en situation her i Danmark,
hvor regeringen benytter sig af selektiv offentliggørelse.
Det betyder altså, at nogle kan få adgang til
dokumenter, som andre ikke kan få, og nogle
kan offentliggøre noget under betingelser, som
er uklare, og det håber jeg statsministeren vil
sikre at vi får på det rene, så vi ikke oftere kommer i den situation, at en uklar retstilstand skaber de problemer, som det gør, når det f.eks.
giver anledning til, at regeringen så forsøger at
retsforfølge journalister, fordi man selv har
skabt en uklar retstilstand.";Keld Albrechtsen
16696;title_name;":
Jeg har forstået spørgsmålet sådan, at det
omhandler offentlighedens adgang til dokumenter, som befinder sig i statens arkiver. Lovgivningen om offentlige arkiver såsom Rigsarkivet henhører under kulturministerens ansvarsområde. Derfor synes jeg, det er rigtigst, at kulturministeren redegør for de gældende regler på
området.
Inden skal jeg blot erindre om, at arkivloven
selv foreskriver, at forslag til revision af loven
skal fremsættes i folketingsåret 1996-97. Dér får
vi rig lejlighed til at drøfte lovens forskellige
aspekter.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Hr. Keld Albrechtsens spørgsmål handler om
arkivlovens bestemmelser om adgang efter dispensation til fortrolige arkivenheder og dokumenter. Spørgsmålet kan for mig forstås på to
måder.
Hvis hr. Keld Albrechtsen med selektiv
offentliggørelse mener forskelsbehandling af
personer, der har søgt om adgang til fortroligt
materiale, er svaret lodret nej, for et sådant forbud har vi allerede. Dette følger af den forvaltningsretlige lighedsgrundsætning, som indebærer, at lige tilfælde behandles lige.

4455

Hvis hr. Keld Albrechtsen med forbudet mod
selektiv offentliggørelse lægger op til, at enten
skal en given arkivenhed eller et givet dokument være tilgængeligt i sit fulde omfang, eller
også skal det være hemmeligt, er svaret også
lodret nej, for et sådant forbud vil stride imod
arkivlovens intention om størst mulig åbenhed i
arkiverne.
Det kan tilføjes, at arkivloven giver personer
mulighed for at få adgang til fortrolige dokumenter på særlige vilkår. Også denne mulighed
er til stede på grund af intentionen om størst
mulig åbenhed.
Jeg vil ikke udelukke, at der kan være behov
for at præcisere reglerne om bl.a. de betingelser,
som knyttes til adgangen efter dispensation til
fortroligt materiale. Folketinget får i næste samling rig lejlighed til at diskutere disse spørgsmål, eftersom arkivloven, som statsministeren
også nævnte det, skal revideres i folketingssamlingen 1996-97.";Poul Nyrup Rasmussen
18679;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, og det glæder
mig, at man i forbindelse med revision af arkivloven vil kigge på problemet.
Men jeg vil gøre ministeren opmærksom på,
at mit spørgsmål ikke alene handler om arkivloven, men også om den adgang, som regeringen
som helhed giver til dokumenter, dvs. også
hvad man giver Folketinget af oplysninger. Vi
har i en anden sag, som justitsministeren var
indblandet i, været ude for, at en avis kunne
bringe oplysninger vedrørende indholdet i et
fortroligt dokument, skønt ministeren havde
nægtet at give de samme oplysninger til Folketinget.
Her har vi altså en sag, hvor Folketinget ikke
fik adgang til det pågældende dokument, men
det fik andre altså efter arkivloven. Det synes
jeg ikke er rigtigt. Sådan kan det ikke være. Folketinget må vel være den part, som først og
mest omfattende skal orienteres om sagerne.
Men så vil jeg godt spørge med hensyn til den
sag, som vedrører journalist Poul Brink, hvor
man altså under særlige vilkår under særlige
betingelser har givet adgang til, at en journalist
kunne offentliggøre oplysninger om indholdet i
et fortroligt dokument: Er det ikke skadeligt for
retssikkerheden, at man fastsætter sådanne
uklare betingelser, som giver en udvalgt kreds
af mennesker adgang til på særlige og meget
uklare vilkår at offentliggøre oplysninger fra
hemmeligtstemplede dokumenter? Er det ikke

4456

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

sådan, at regeringen dermed skaber en retstilstand, som er uklar? Og er det ikke sådan, at det
er fuldstændig urimeligt, at en regering så bagefter, fordi den selv har skabt en uklar retstilstand, vil løse »problemet« - havde jeg nær sagt
- ved at melde en journalist til politiet?
Kulturministeren Gytte Hilden):
Arkivloven giver mulighed for på særlige vilkår
under særlige betingelser at se særlige dokumenter. Det er den mulighed, der er udnyttet i
forbindelse med journalistens arbejde.
Arkivloven skal naturligvis overholdes. Hvis
de betingelser, der er beskrevet i arkivloven, og
som er de betingelser, den pågældende person
har fået stillet, ikke overholdes, er der naturligvis kun én mulighed, og det er at retsforfølge
den pågældende. Hvis det skal være anderledes, så må Folketinget - som det jo skete sidst
med et bredt flertal - ændre arkivloven.
Jeg gør opmærksom på, at det ikke er under
denne regering - det var under en tidligere
regering - man har vedtaget arkivloven, og det
skete med det bredest mulige flertal. Det er hele
Folketinget, der har vedtaget den gældende
arkivlov.
Lovgivers synspunkt må være, at gældende
lov skal holdes: ønsker man andre betingelser,
må gældende lov ændres.";Keld Albrechtsen
21318;name_party;":
Jeg er glad for at få tilsagn om, at vi kan få diskuteret ved revisionen af arkivloven, om det er
rigtigt, at man kan have en selektiv udvælgelse
af personkredsen.
Vi har jo tidligere set, at der har været forskelsbehandlet mellem forskere, som har ønsket
adgang til oplysninger vedrørende materiale fra
besættelsestiden. Efter min mening er det sager,
hvor der har været et klart politisk element i de
afgørelser, der har været truffet om, hvem der
kunne få adgang, og hvem der ikke kunne. Det
er det ene problem. Derfor er jeg glad for det tilsagn.
Det andet problem er regeringens brug af
bestemmelsen vedrørende de særlige tilfælde,
som ministeren var inde på. Det er muligt, at det
også kræver en ændring af loven: det er der
meget der tyder på.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
ministerens ansvar, at der gives adgang - i dette
tilfælde i Poul Brink-sagen - til nogle dokumenter, hvorefter nogle journalister kan trykke
oplysninger fra dokumenterne i aviserne, uden

at der sker noget ved det, de bliver ikke meldt til
politiet, mens andre journalister af uransagelige
årsager bliver meldt til politiet. Skyldes det ikke,
at man i forbindelse med brugen af den eksisterende paragraf fra regeringens side har skabt en
uklar retstilstand, som man nu forsøger på at
løse ved at melde en journalist til politiet?
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Det er ikke rigtigt, at der er en uklar retstilstand,
og rigsarkivaren har haft lejlighed til, bl.a. i dagbladet Politiken, at svare på gældende retstilstand.
Det er heller ikke noget nyt, at kulturministeren giver tilsagn om en revision. Det står netop i
arkivloven, at loven efter en periode med bl.a. et
tilgængelighedsudvalg skal revideres.
Det er rigtigt, at der i forbindelse med besættelsestidens historie var nogle særlige vilkår for
år tilbage for en udvalgt gruppe forskere. Men
jeg er nødt til igen og igen at understrege, at
intentionen i den gældende arkivlov er størst
mulig åbenhed.
Det var de intentioner, der lå til grund for
loven, og det er fortsat intentionerne, og det er
derfor også regeringens intentioner. Vi fik fastsat den hovedregel, at samtlige dokumenter fra
den offentlige administration skal være tilgængelige 30 år efter, at de er skabt eller modtaget i
forvaltningen.
Ethvert land må naturligvis derudover kunne
gøre undtagelser fra den normale tilgængelighedsfrist ud fra beskyttelseshensyn, og i Danmark har vi meget nøje i arkivloven fastsat disse
hensyn: statens sikkerheds- og udenrigspolitiske interesser, det offentliges økonomiske interesser, beskyttelse af sigtede vidner eller andre i
sager af strafferetlig karakter, private selskabers
økonomiske interesser og endelig enkeltpersoners private forhold.
De beskyttelseshensyn, der er fastsat i arkivloven, er fuldstændig parallelle til dem, vi har
fastsat i offentlighedsloven om undtagelse fra
aktindsigt. Der er intet skjult, der er et ønske om
en eneste ting: åbenhed, åbenhed og åbenhed.";Keld Albrechtsen
24287;name_party;":
Det sidste med tilsagnet om øget åbenhed er jeg
utrolig glad for.
Så vil jeg sige, at jeg ikke kan acceptere, at en
minister, som skal besvare et spørgsmål her i
Folketinget, henviser til en artikel, som en
embedsmand har fået optrykt i en avis. Det er
ganske enkelt uacceptabelt. Det vil jeg godt

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
spørge ministeren om hun ikke ved eftertanke
er enig i.
Men når vi nu skal til at citere aviser, så vil jeg
da nævne, hvad direktøren for Udenrigsministeriet sagde den 29. august 1995 om netop det
spørgsmål. Han sagde, at det var svært at sige,
hvor grænsen gik med hensyn til at fortælle
offentligheden om indholdet i de pågældende
dokumenter.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Når regeringen mener, at det er svært at sige, hvor grænsen går, mener ministeren så i ramme alvor, at
der er en klar retstilstand? Mener ministeren, at
der er en klar retstilstand, når den øverste
ansvarlige embedsmand må erkende, at det er
svært at sige, hvor grænsen går? Det håber jeg
ikke ministeren mener.
Kulturministeren Gytte Hilden):
Jeg har ikke lovet øget åbenhed. Jeg har sagt, at
vi har åbenhed. Jeg har sagt, at intentionerne,
der altså er vedtaget af hele dette Folketing for
år tilbage, har været åbenhed, åbenhed og åbenhed. Det er op til de enkelte myndigheder at
leve op til denne åbenhed. Intentionerne er fuldstændig klare.
Jeg mener ikke, det er forkert at understrege,
at rigsarkivaren i en given avis har besvaret et
spørgsmål, der rejses i en ganske bestemt leder.
Endelig vil jeg sige, at jeg tror, der netop på
baggrund af et tilfældigt onsdagsspørgsmål er
vældig behov for at få en meget bred og en
meget demokratisk og meget dyb diskussion
omkring arkivloven, og jeg kan love spørgeren,
at først i næste samling vil regeringen være
parat til denne for os alle sammen utrolig vigtige og utrolig væsentlige debat om åbenhed i
offentlighedens navn, om åbenheden i relation
til den gode arkivlov, vi har.
Skulle der være uklare punkter på baggrund
af de erfaringer, vi kan drage fra de par år, der
er gået med den gældende arkivlov, så er det
klart, at det er præcis de steder, hvor jeg har
lovet, at vi yderligere kan præcisere ting, som vi
ønsker i dette Folketing.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4457

Spm. nr. S 1642
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
26595;name_party;":
»Vil regeringen anmode USA om en ny redegørelse om tilstedeværelsen af atomvåben i Grønland fra 1953 og frem, herunder en redegørelse
for spørgsmålet om tilstedeværelsen af offensive
våben og formålet med overflyvningerne med
B 52-fly?«
Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeren har givet Folketinget en
redegørelse om tilstedeværelse af atomvåben i
Thule frem til 1968. Denne redegørelse blev
betegnet som en »definitiv afklaring«. Imidlertid
viser nye oplysninger, at der med stor sandsynlighed var atomvåben og offensive atombevæbnede fly i Thule fra 1953. I stedet for at undersøge disse nye oplysninger og spørge USA's regering, om det er rigtigt, at der faktisk var flere
atomvåben i Thule end hidtil oplyst, har udenrigsministeren i svaret på spørgsmål nr. S 1534
oplyst, at han fortsat skal henvise til den redegørelse, han har givet Folketinget.
Dette svar er højst utilfredsstillende. Alt tyder
på, at den redegørelse, som udenrigsministeren
gav Folketinget, var vildledende og bl.a. skjulte
det problem, at der i Thule har været offensive
atombevæbnede fly. I DR-tv's udsendelse om
Thule den 7. marts 1996 fortalte en amerikansk
pilot således, at man havde holdt det egentlige
formål med det nedstyrtede B 52-flys tilstedeværelse i Grønland hemmeligt. Man ønskede
ikke en offentlig debat om dette i forbindelse
med det danske folketingsvalg. Det kan ikke
være rigtigt, at udenrigsministeren vil fastholde
en redegørelse, der fortier væsentlige oplysninger og dermed giver et helt forkert billede af
Thulebasens rolle. Derfor bør regeringen nu
afkræve USA en korrekt redegørelse.";Keld Albrechtsen
28207;name_party;":
Der skete det sidste sommer, som statsministeren jo ved, at vi i Folketinget fik en redegørelse
om, hvilke atomvåben der har været i Grønland
og på Thulebasen, og hvilket formål disse atomvåben havde. Udenrigsministeren meddelte
Folketinget, at der her var tale om, hvad han
kaldte en definitiv afklaring.
Det har så senere hen vist sig, at denne afklaring ikke var mere definitiv, end at der altså er

4458

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

fremkommet en stribe oplysninger om, at yderligere atomvåben og også atomvåben med
andre formål, nemlig offensive formål, faktisk
har været til stede i Grønland, og det fik vi ikke
oplysninger om i juni sidste sommer, da vi fik
den såkaldte definitive afklaring.";Keld Albrechtsen
28953;title_name;":
Dansk Udenrigspolitisk Institut er gået i gang
med sagen. De skriver historien om. Det glæder
jeg mig over. Det har vi besluttet i fællesskab. Vi
får den rigtige historie, når DUPI er færdig. Det
afventer vi med spænding.";Poul Nyrup Rasmussen
29198;name_party;":
Det, jeg jo har bedt statsministeren om at gøre,
er det eneste, som det er muligt at gøre, når man
fra en anden regering, nemlig den amerikanske,
får en redegørelse, som man vist selv fra dansk
side har bedt om at få.
Man har fået at vide af den amerikanske regering, at her var tale om en definitiv afklaring, og
så kom den danske udenrigsminister til vores
Udenrigspolitiske Nævn og meddelte på basis
af de amerikanske oplysninger, at det var en
definitiv afklaring.
Er det ikke rigtigt, at den eneste måde, hvorpå
det problem kan løses, er ved, at den danske
regering spørger den amerikanske regering, for
den amerikanske regering er den eneste part,
som til fulde kan opklare den sag? Derfor må vi
allerførst finde ud af, om USA virkelig fastholder de forkerte oplysninger, de har givet den
danske regering, eller om USA er indstillet på og det tror jeg egentlig at USA vil være, hvis
statsministeren vil bede dem om det - lige at gå
deres arkiver igennem en gang til og så få rettet
de fejl, der var.
Det er dog ikke noget urimeligt krav: det er
faktisk USA, der har givet os disse forkerte
oplysninger, og det er jo ikke engang sikkert, at
de har noget imod at rette dem. Det kan være, at
det har været en sløset undersøgelse, amerikanerne lavede, og det må da også være i amerikansk interesse, at de ikke får ry for at udbrede
forkerte oplysninger rundt omkring i verden.
Jeg forstår ikke helt statsministeren, og jeg
forstår slet ikke, at statsministeren bare kan
henvise til DUPI-undersøgelsen. Men statsministeren har måske sikret sig, at DUPI hos den
amerikanske regering kan få de oplysninger?
Det tror jeg ikke statsministeren har.
Derfor vil jeg gentage mit spørgsmål: Vil
statsministeren gøre det eneste, som der er at

gøre i den her sag, nemlig bede amerikanerne
om at få en korrekt redegørelse?";Keld Albrechtsen
31051;title_name;":
Jeg skal jo ikke give karakter her i Folketinget,
men det var et meget, meget langt spørgsmål,
som jeg skal sammenfatte meget, meget kort i
mit svar:
Statsministeren har fuld tillid til DUPI's kommende undersøgelse. Det er dygtige folk. De
ved, hvad de har med at gøre. De skal nok sørge
for, at historien bliver skrevet, sådan at den
afspejler det faktiske hændelsesforløb. Det har
jeg fuld tillid til.";Poul Nyrup Rasmussen
31478;name_party;":
Så vil jeg spørge statsministeren: Er det sikret
gennem aftaler mellem den danske og den amerikanske regering, at DUPI får adgang til alle de
oplysninger, som er nødvendige, for at vi kan få
en rigtig, definitiv afklaring? Eller er det sådan,
at DUPI faktisk er afskåret fra at stille krav til
den amerikanske regering om oplysninger?
Hvad er DUPI's muligheder for at nå til bunds i
den her sag? Og hvis det er sådan, at regeringen
ikke har sørget for at give DUPI disse muligheder, hvordan vil regeringen så sikre, at vi får
en rigtig redegørelse?
I den forbindelse vil jeg godt spørge statsministeren om noget andet. Jeg sad og bladrede i
Ekstra Bladet fra den 22. september 1970, og der
viser det sig, at man fra 1970 - og statsministeren bør bemærke årstallet 1970 - har billeder af
et B 52-bombefly, som holder på Thulebasen, og
billeder af en raket, som på det tidspunkt er
taget på Thulebasen. Vil det også indgå i DUPIundersøgelsen, hvad der måtte have været af
atomvåben på Thulebasen i 1970?";Keld Albrechtsen
32520;title_name;":
Jeg beklager meget. Jeg har desværre ikke tid til
at slå op i Ekstra Bladet fra den 22. september
1970, og derfor kan jeg ikke kommentere det.
Jeg er en smule overrasket over, at vi her skal
bruge så megen tid på den sag, al den stund vi
jo har drøftet den i den fornødne tid her i salen
og har besluttet igangsættelsen af DUPI-undersøgelsen, og på hvilke præmisser den skulle
igangsættes, hvilket arbejdsgrundlag den har.
Det har der jo været et bredt flertal for her.
Man kan bruge sin tid på meget, men man må
også stå ved nogle beslutninger, man har været
med til at træffe indimellem. Nu er DUPI gået i
gang. Skal vi ærlig talt ikke lade DUPI gennemføre sit arbejde?

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Hvis jeg endelig skal gentage det, vi har drøftet, jeg ved ikke hvor mange gange, så lad mig
nævne, at regeringens tidligere redegørelse jo på baggrund af de oplysninger, som vi har
modtaget - tegner det billede, at der i to perioder har været stationeret atomvåben på Thulebasen. Det drejer sig om perioden fra februar
1958 og ca. 8 måneder frem og perioden fra
december 1959 til sommeren 1965.
Man har fra amerikansk side understreget, at
alle atomvåben er returneret til USA, og at USA
ikke har haft atomvåben stationeret i Grønland
siden sommeren 1965.
Jeg har ikke mere at tilføje. Vi har sagt det tidligere: DUPI går i gang med sit arbejde.

4459

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1599
3) Til justitsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
33977;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at Danmark ikke tiltræder aftaler om grænseoverskridende politivirksomhed, som betyder, at Danmark ikke
længere kan sige nej til fremmed politi på dansk
jord?«
Skriftlig begrundelse";Keld Albrechtsen
34210;name_party;":
Lad mig sige, at jeg er noget imponeret af, at
statsministeren her over for Folketinget kan
gentage indholdet i den redegørelse, som udenrigsministeren gav Folketinget sidste sommer,
og som vi alle ved var forkert. Vi ved alle, at der
siden er kommet oplysninger om, at der har
været offensive atomvåben, og at de har været i
Thule siden 1953. Og nu løber der altså også
oplysninger ind, som tyder på, at der endog har
været atomvåben efter 1968.
Jeg synes, det er lemfældigt, og jeg vil godt
spørge statsministeren: Er det ikke et problem,
hvis en regering giver Folketinget en redegørelse, som i sit indhold er forkert, og den pågældende regering så intet gør for at berigtige den
fejl, der er sket?
Og så vil jeg godt gentage mit spørgsmål til
statsministeren vedrørende DUPI: Har DUPI
fået garanti for, at DUPI kan få de oplysninger
hos USA's regering, der er nødvendige for at
kunne komme til bunds i denne sag? Eller er der
reelt tale om, at regeringen nu under påskud af
at afvente DUPI-undersøgelsen ønsker dette her
spørgsmål fejet ind under gulvtæppet?

Ifølge Ritzaus Bureau den 5. marts 1996 har
ministeren på et møde i Esbjerg den 4. marts
1996 udtalt, at der kan blive tale om, at tyske
politifolk kan fortsætte en skygning over den
dansk-tyske grænse. Dette vil ifølge Ritzautelegrammet blive konsekvensen af dansk tilslutning til Europol. Spørgsmålet om grænseoverskridende politivirksomhed vedrører i særlig
grad Schengenaftalen.
En selvstændig stats fulde kontrol med, hvem
der udøver politimyndigheden og udfører politiopgaver på dens territorium, er en fundamental del af suveræniteten. Regeringen har efter
Enhedslistens opfattelse ikke ret til at overdrage
så meget som en tomme af denne suverænitet.
Ifølge ministeren skulle den ny ordning indebære, at tyske politifolk kan overskride grænsen, men de skal ikke kunne foretage anholdelser eller udføre, hvad ministeren betegner som
egentligt politiarbejde. I praksis kan den skelnen
jo ikke opretholdes. Også derfor er det helt
afgørende, at der ikke indgås aftaler, der
begrænser Danmarks adgang til at sige nej til
fremmed politi på dansk jord.";Keld Albrechtsen
36370;title_name;":
Det dér med at feje noget ind under gulvtæppet
er ikke noget, vi kender. Det findes ikke hos os i
regeringen. Det findes ikke hos mig.
Nu går den undersøgelse i gang. Jeg synes,
man skal give alle muligheder for, at den bliver
gennemført. Det er dygtige forskere, der skal
gennemføre den, de ved, hvad de har med at
gøre, og de vil naturligvis drage omsorg for, at
de fornødne oplysninger bliver fremdraget, og
at de arkivarbejder, der skal indgå i undersøgelsen, også er der. Det har jeg fuld tillid til.";Poul Nyrup Rasmussen
36900;name_party;":
I Schengenaftalen findes bestemmelser om, at
det ene lands politi kan overskride grænsen og
lave politiarbejde på den anden side af grænsen:
Det er jo et problem, vi får her i Danmark på den
dansk-tyske grænse, hvis det ender med, at et
flertal her i Folketinget godkender dansk indtræden i Schengensamarbejdet. Og man kan forstå på de oplysninger, der er fremkommet i
offentligheden nu, at det, at tysk politi skal kunne optræde på dansk jord, er noget, ministeren
ønsker, og at det er noget, regeringen er indstillet på at forhandle færdig med tyskerne og med

4460

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Schengenlandene og altså gennemføre i praksis i
løbet af et år eller to.
Jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke
sådan, at det simpelt hen vil stride mod opfattelser i meget brede dele af den danske befolkning, hvis vi skulle til at have en situation, hvor
tysk politi eller politi fra andre lande i al almindelighed skulle have lov til at udøve virksomhed på dansk territorium? Og er det ikke sådan,
at retten til suverænt at kontrollere, hvem der
udøver politimyndigheden på et territorium, i
og for sig er noget af det mest afgørende for
spørgsmålet, om man har sin suverænitet som
land, eller man ikke har den?";Keld Albrechtsen
38155;title_name;":
For det første vil jeg sige, at der ikke er tale om,
at Danmark påregner at kunne indgå en aftale
med Schengenlandene. Der er tale om, at de 5
nordiske lande forhåbentlig kan lave en aftale
med Schengenlandene om en liberalisering af
rejsemulighederne i Europa, sådan at vi får lige
så fri rejsemuligheder syd for grænsen, som vi
har haft de nordiske lande imellem i snart 40 år.
Hvorvidt brede dele af den danske befolkning skulle være imod det, tør jeg ikke sige, men
jeg kan i hvert fald sige, at det jo flere gange er
diskuteret her i Folketinget, og brede dele af
Folketinget, langt den største del af Folketinget,
ønsker, at Danmark deltager i dette mellemstatslige samarbejde, hvor der ikke afgives
suverænitet til nogen. Der er derfor heller ikke
tale om, at andre landes politi kan udøve politimyndighed i Danmark.
Der kan være tale om i det enkelte tilfælde,
hvor der begås et bankrøveri lige nord for
grænsen og det danske politi eftersætter, at det
så skal gøre det tyske politi opmærksom på: Nu
har vi eftersat en bankrøver, og hvis I ikke er
ved grænsen, så følger vi med, indtil I kan overtage forfølgelsen af pågældende person, så den
pågældende kan blive pågrebet.
Men dansk politi vil ikke syd for grænsen
kunne udøve nogen politimæssig myndighed.
De vil kun kunne følge efter personen og sige til
tysk politi, når de overtager: Det er den person,
vi så lave det indbrud, og så er det tysk politi,
der tager stilling til, om de vil anholde personen,
hvis det er det, der skal ske.
Der er altså kun tale om at følge efter og give
meddelelse til landets politi: Nu kommer vi, vi
følger efter. De må ikke trænge ind på privat
grund, og de må ikke foretage anholdelser: de
må bare se, at det var den person, der lavede

den forbrydelse, og han kører i den bil, og vi
kan pege på ham, sådan at det rette lands politimyndighed kan tage sig af ham.";Bjørn Westh
40038;name_party;":
Jeg håber, ministeren er opmærksom på, at der
er et principielt vigtigt skel, i det øjeblik man
siger, at tysk politi altså får lov til at bevæge sig
ind over grænsen og forfølge mennesker ind i
Danmark. Jeg håber, vi er enige om, at det er et
meget afgørende skel. Jeg har ganske vist hørt
om, at der har været episoder - vist også for
nylig - hvor tysk politi har overskredet grænsen. Det må de jo altså ikke.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan
skulle man konkret forestille sig i en situation,
hvor man altså tillader tysk politi at fortsætte
ind over grænsen - jeg ved ikke hvor langt op i
Jylland, men altså fortsætte ind over grænsen at tysk politi kan nå at overdrage opgaven, om
jeg så må sige, nemlig selve arrestationen, til
dansk politi?
Jeg må indrømme, at det kræver en justitsministeriel fantasi at forestille sig, at det lige nøjagtig skulle kunne lade sig gøre, at der mirakuløst
står to danske politifolk til på lige nøjagtig det
rigtige tidspunkt at overtage opgaven. Og vil
det ikke være logisk, at hvis man først indfører
dette her system, så vil tysk politi naturligvis
sige: Hvad er meningen, er det meningen, at vi
skal forfølge mistænkte indtil udkanten af
Åbenrå, og derefter skal vi så sætte os ned og se
på, at de bare kører videre, fordi dansk politi
altså desværre på det tidspunkt lige nøjagtig
ikke var i nærheden?
Er det ikke korrekt, at man ved at lave den
første åbning, så de overhovedet kan overskride
grænsen, i virkeligheden har sagt ja også til
egentlige politiopgaver?
Er det ikke fuldstændig urealistisk at forestille sig, at man kan håndhæve den afgrænsning,
ministeren her forsøger at forsvare?";Keld Albrechtsen
41709;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om ministeren kan bekræfte, at i det spørgsmål, som hr.
Keld Albrechtsen er meget optaget af - tysk
politis rettigheder eller ikkerettigheder - vil der
gælde nøjagtig de samme rettigheder for dansk
politi i Tyskland. Kan ministeren bekræfte, at
hvis vi eksempelvis havde haft et rockeropgør
som det, vi havde forleden, i Sønderjylland og
morderen slap væk og dansk politi var i hælene
på ham, kunne det danske politi forfølge ham
!

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
over grænsen og dermed sikre, at voldsmanden
blev anholdt, også selv om det skete lige syd for
den danske grænse? Kan ministeren bekræfte, at
det er korrekt?";Helge Adam Møller
42405;title_name;":
Det er korrekt, at de bilaterale aftaler, som skal
laves for de enkelte lande, der grænser op til
hinanden - her altså Danmark og Tyskland gælder begge veje. Jeg tror også, det ville virke
stødende på folk, hvis en politibetjent i Danmark ser en person slå en sagesløs dame ned,
hvorefter den pågældende bare kan løbe over
grænsen og sige: Nu er jeg på den anden side af
grænsen, så nu er der ingen, der kan forfølge
mig mere!
Hvis der ikke står tysk politi i nærheden, tror
jeg, de fleste ville synes, det var naturligt, at den
danske betjent fulgte efter og tilkaldte det tyske
politi over telefon eller over radio - jeg går ud
fra, at hr. Albrechtsen ved, at politiet er i besiddelse af den slags ting, så man godt kan tilkalde
hinanden, for der er også telefonforbindelser
over grænsen - og sagde: Jeg så, at den og den
person slog den dame ned, vil I ikke godt tage
jer af det politimæssige i den sag? Vi kan
bekræfte som øjenvidner, at det var den person,
der begik forbrydelsen.
Jeg tror, det ville være stødende for befolkningen, hvis man ikke kunne hjælpe hinanden
på den måde med at opklare forbrydelser, og jeg
vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen: Som
justitsminister vil jeg gerrie opklare forbrydelser. Det kan godt være, hr. Keld Albrechtsen har
et andet forhold til det, men det er det, det her
går ud på og ikke på noget som helst andet. Det
går ikke ud på at udøve politimæssig myndighed på andre landes territorium. Det går ud på,
at hvis man har set nogen gøre noget på fersk
gerning, skal man give politimyndighederne i
det land, vedkommende flygter til, et varsel om,
at her kommer der en forbryder, de bør tage sig
af, og så er det de pågældende myndigheder,
der tager sig af ham. Det er intet som helst
andet.
Aftalerne mellem de pågældende lande, her
altså Danmark og Tyskland, er bilaterale, og det
indebærer, at man kan forfølge 15 km eller
måske i et kvarter - hvad ved jeg - på nabostatens område. Hvis det går ud over det, må man
lade vedkommende slippe. Det er også en af
grundene til, at jeg har sagt til politiet i grænseområdet, at det kan forventes, at vi holder nogle
politifolk stationeret i grænseområdet, som netop skal tage sig af den slags opgaver.

4461";Bjørn Westh
44628;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er sådan,
at ministeren vil forelægge dette problem for
Folketinget, inden man går ind i de endelige
forhandlinger om dansk tilslutning til Schengenaftalen? Jeg synes, det må være vigtigt - og
det håber jeg ministeren er enig i - at det nærmere indhold af de aftaler, der bliver indgået
mellem Tyskland og Danmark under Schengenaftalen, bliver grundigt analyseret og diskuteret,
og naturligvis ikke mindst i Sønderjylland, hvor
de givetvis vil have meget stor interesse, men
også i resten af landet. Vi er nødt til at kende
dette regelsæt, inden vi går videre og skal tage
stilling til, om forhandlingerne vedrørende
dansk optagelse i Schengenaftalen skal videreføres eller afbrydes, og jeg håber, at ministeren
vil give et sådant tilsagn.
Jeg synes ikke, ministerens besvarelse af det
spørgsmål, jeg rejste om problemet med
afgrænsningen af tysk politis myndighed i Danmark, var dyb og afklarende, så det vil jeg vende tilbage til, også gennem spørgsmål i Europaudvalget og Retsudvalget. Men i den forbindelse vil jeg gerne spørge, om ministeren vil
søge at få mandat i Folketingets Europaudvalg,
inden forhandlingerne afsluttes.";Keld Albrechtsen
45831;title_name;":
Jeg bliver somme tider lidt overrasket over hr.
Keld Albrechtsens logik. Dette her er ikke et
samarbejde mellem alle EU-landene, det er en
mellemstatslig aftale, vi laver med nogle af dem
sammen med de andre nordiske lande. Det er i
og for sig ikke noget, man skal have forhandlingsmandat til i Europaudvalget, og det troede
jeg hr. Keld Albrechtsen var klar over.
Men jeg vil gerne drøfte problemet med både
Europaudvalget og Retsudvalget, som jeg har
gjort 4-5 gange tidligere, og som vi også har
gjort her i salen, hvor der er et stort flertal for, at
vi sammen med de andre nordiske lande indgår
i dette samarbejde. Vi vil følge alle de parlamentariske spilleregler, der skal følges i denne
sag.";Bjørn Westh
46554;name_party;":
Jeg har bemærket i forbindelse med en anden
sag, at ministeren har en bestemt opfattelse af, at
når et eller andet er noget, han kalder mellemstatsligt, behøver han ikke søge forhandlingsmandat. Det er også derfor, jeg har stillet mit
spørgsmål på den måde, jeg har gjort, idet jeg
håbede, at ministeren efter diskussionen var

4462

, Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

nået til den konklusion, at uanset det juridiske
og statsretlige aspekt er det klogt for en regering
at søge mandat i følsomme og væsentlige sager,
og jeg håber, vi er enige om, at dette her er en
væsentlig sag.
Derfor havde jeg håbet, at ministeren ikke ville svare formalistisk, men indtage det kloge
synspunkt, at når der helt givet er meget stor
bekymring i den danske befolkning over, hvad
det er for noget, ville det være klogt af regeringen på forhånd at sikre sig - hvis den altså virkelig vil gennemføre det - at der i hvert fald er
det flertal i Folketingets Europaudvalg og i Folketinget, som vil være nødvendigt, hvis man
senere skal undertegne Schengenaftalen. Så jeg
vil endnu en gang spørge ministeren: Vil ministeren søge mandat?";Keld Albrechtsen
47703;title_name;":
Det, der har været afgørende i sagen, har været,
om de nordiske lande kunne optræde som en
enhed, så den nordiske pasunion kunne opretholdes, og det er sikret i de forhandlinger, vi har
været igennem. Regeringen vil overholde alle de
spilleregler, der skal overholdes i denne sag, der
bakkes meget bredt op af Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1624
4) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
48120;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der i regeringen
pågår overvejelser i retning af en liberalisering
af lov om krigsmateriel m.v. og af reglerne for
eksport af krigsmateriel?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er bl.a. motiveret af en artikelserie i
Berlingske Tidende (se f.eks. forsiden af
erhvervssektionen den 6. marts 1996), hvoraf
det fremgår, at der i Forsvarsministeriet og
Erhvervsministeriet skulle være forståelse for, at
Danmark må slække på krigsmateriellovgivningen for at tilpasse sig EU-samarbejdet omkring
våbenproduktion og -eksport.";Villy Søvndal
48685;name_party;":
Danmark har en våbenlov, der siger, at det er
forbudt at udføre våben, ammunition, materiel
osv. uden tilladelse fra justitsministeren.

I øjeblikket er situationen, at våbenindustrien
i Europa er trængt - det har vi bl.a. set af Bangemannrapporten - og det får leverandørerne til at
optræde noget mere aggressivt på markedet.
Det gør de også i Danmark, hvor en artikelserie i
Berlingske Tidende påpeger, at industrien har et
ønske om en yderligere liberalisering, som det
hedder, af den danske våbenlov. Her giver den
administrerende direktør i Nea-Lindberg A/S,
som producerer elektroniske forsvarssystemer,
hr. Kurt Ottesen, udtryk for, at det er hans indtryk, at der i både Forsvarsministeriet og
Erhvervsministeriet er ved at være forståelse
for, at vi ikke kan have vores egne regler for
våbeneksport.
Det er på den baggrund, jeg spørger justitsministeren, om der er aktuelle overvejelser om
liberalisering af den danske våbenlov.";Villy Søvndal
49655;title_name;":
Det er rigtigt, at der har været henvendelser til
regeringen fra forskellige sider vedrørende lempelser i administrationen af våbenlovgivningen.
Formålet skulle være, at den danske forsvarsmaterielindustri, som ikke fremstiller egentlige
våben eller våbensystemer, men alene er underleverandør af komponenter og delsystemer,
kunne blive ligestillet med andre erhvervsvirksomheder i den vestlige verden.
På baggrund af henvendelserne har vi besluttet, at Erhvervsministeriet, Forsvarsministeriet,
Udenrigsministeriet og Justitsministeriet skulle
drøfte mulighederne for at se på, om man inden
for den gældende lovgivnings rammer kunne
lempe noget på administrationen, så den ikke
var så bureaukratisk, bl.a. i forbindelse med
behandling af ansøgninger om udførselstilladelse til våben og krigsmateriel. Det arbejde, der er
iværksat, er ikke afsluttet.
Jeg er bekendt med, at det, man bl.a. drøfter,
er den administrative praksis med hensyn til
udførselstilladelsernes gyldighedstid og anvendelse af ansøgningsformularer, der skulle gøre
det nemmere for virksomhederne at give myndighederne de relevante oplysninger, så sagsbehandlingen kunne fremskyndes. Jeg skal naturligvis holde Folketinget underrettet om, hvilke
ændringer der eventuelt kommer ud af dette
arbejde.";Bjørn Westh
50943;name_party;":
Tak for besvarelsen fra justitsministeren, som
bekræfter, at der pågår de overvejelser, som
Dansk Industri peger på.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Jeg synes, der lå en meget diplomatisk skelnen i ministerens svar, som dog næppe holder i
virkelighedens verden, nemlig forskellen mellem at producere hele våben og dele til våben.
Hensigten er vel præcis den samme, nemlig at
våbnene skal virke. Jeg har svært ved at se den
moralske forskel på, om man deler et våben i
fire dele og eksporterer dem separat eller skruer
dem sammen og eksporterer våbenet som en
helhed.
Men det, jeg forstod på ministerens svar, er, at
man vil prøve at gøre det inden for rammerne af
den nugældende våbenlov. Det må betyde, at
man ikke vil lægge op til ny lovgivning, og så vil
jeg spørge: Hvad er regeringens holdning?
Ønsker man at give op over for våbenindustrien, så kravene bliver lempeligere, hvilket alt
andet lige vil betyde, at Danmark i større grad
bliver eksportør af våben, der skal bruges til
lemlæstelse i krige rundt om i verden? Er det
regeringens politik på området? Jeg synes, det
er for let at klare det med en teknisk diskussion
om, hvorvidt der skal lovgivning til eller ej, så
hvad er regeringens holdning til spørgsmålet?";Villy Søvndal
52193;name_party;":
Jeg blev noget bekymret ved at høre ministerens
besvarelse af hr. Villy Søvndals spørgsmål.
Jeg vil spørge ministeren, om det, der nu
foregår, har sammenhæng med de planer, kommissær Bangemann har fremlagt om harmonisering af den vesteuropæiske våbenindustri, og
om det er rigtigt, at en række andre EU-lande
har friere adgang til at eksportere våben til steder, som vi forhåbentlig her i Danmark er enige
om, at det slet ikke kan forsvares at eksportere
våben til. Er det en tilpasning til en sådan
EU-ordning, som man forudser vil blive gennemført, regeringen nu er ved at lægge op til
med det omtalte arbejde?";Keld Albrechtsen
52839;title_name;":
Det, der drøftes, er, som jeg nævnte før, hvilke
ændringer der kan foretages inden fot den gældende lovgivning.";Bjørn Westh
52971;name_party;":
Så vil jeg for mit vedkommende runde af med at
spørge, hvordan ministeren vil informere Folketinget. Der lå et løfte i svaret om, at der ikke
skulle ny lovgivning til, men skulle reglerne
ændres, ville Folketinget blive løbende orienteret. Vil det ske i form af en afsluttende rapport,
og hvornår kan en sådan forventes? Skal Folke-

4463

tinget være særskilt opmærksomt på at få
oplysningerne, eller får vi dem i fuld færdig
form fra justitsministeren? Dette spørgsmål må
vel betegnes som følsomt.";Villy Søvndal
53504;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er særlig følsomt, for vi har
jo nogle ganske bestemte regler for de forskellige lande og for, hvilke procedurer der skal følges på området. Spørgsmålet er, om vi kan gøre
det nemmere, så vores virksomheder kan lave
mere og producere noget i Danmark, der giver
flere danske arbejdspladser, og sørge for, at tingene går til de lande, vi ikke har nogen problemer med at levere dem til. Om de så vil købe
dem i Danmark eller i Sverige, er måske et
spørgsmål om arbejdspladser, som jeg går ud
fra, at også SF interesserer sig for.
Men jeg skal holde Folketinget - og det vil
formentlig sige Retsudvalget - underrettet, hvis
der sker nogle ændringer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1603
5) Til økonomiministeren af:";Bjørn Westh
54274;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til at påbegynde
arbejdet med en ny skattereform med virkning
fra 1999 og herunder lade indgå forslaget om at
afskaffe fradraget for fagforeningskontingenter?«";Kristian Thulesen Dahl
54502;title_name;":
Indfasningen af den gældende skattereform
slutter som bekendt i 1998, og en videreførelse
af reformen skal derfor først have virkning fra
1999, dvs. om knap 3 år, så der er god tid for
partierne til at overveje en videreførelse. Der er
også begyndt at komme meldinger fra politikere
både inden for og uden for regeringspartierne
om, at man kunne ønske sig en videreførelse af
skattereformen, men regeringen har ikke taget
stilling til igangsættelse af et arbejde med en ny
skattereform eller til, hvilke elementer der eventuelt kunne indgå i en sådan videreførelse.";Marianne Jelved
55097;name_party;":
Jeg har valgt at stille spørgsmålet til økonomiministeren, fordi der specielt i den sidste tid er
udsendt vidt forskellige signaler fra regeringen
om en kommende skattereform. Således har

4464

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Centrum-Demokraterne som regeringsparti
været ude med spørgsmålet om at indføre et
lønmodtagerfradrag, og senest har folketingsmedlemmer fra Det Radikale Venstre været ude
med spørgsmål om ophævelse af fradrag for
fagforeningskontingent. Men hver gang der er
kommet nogle balloner op i luften, har skatteministeren skudt dem grundigt ned ved at henvise
til, at sagen slet ikke var på dagsordenen nu, og
han har udtrykt åbenlys irritation over, at medlemmer af regeringspartierne er kommet frem
med tanker om en ny skattereform.
Derfor er der jo meget flimmer på kassen med
hensyn til, hvad regeringens holdning egentlig
er til spørgsmålet om at diskutere indholdet af
en kommende skattereform, og derfor ønsker
jeg en helt klar tilkendegivelse fra økonomiministeren: Kan økonomiministeren sige på regeringens vegne, at debatten om en skattereform
er i fuldt sving, og at regeringen nu påbegynder
arbejdet med en sådan? Eller alternativt: Hvornår forventer økonomiministeren, at regeringen
påbegynder arbejdet med en kommende skattereform?";Kristian Thulesen Dahl
56402;title_name;":
For at fuldende det billede, som blev beskrevet
af hr. Kristian Thulesen Dahl, skal jeg minde
om, at også finansministeren har været ude med
meldinger om bud på Socialdemokratiets opfattelse af, hvad der skal med i en videreførelse af
skattereformen. Jeg skal også for klarhedens
skyld gøre opmærksom på, at der er tre partier i
regeringen, som arbejder med politik på en lang
række områder, og det synes jeg i øvrigt er fuldstændig naturligt. Det er i virkeligheden en forpligtelse for ethvert parti at gøre den slags ting
og også involvere befolkningen.
Men jeg takker for den omsorg, der ligger i
spørgerens uddybende spørgsmål for regeringens ve og vel, og jeg må fastholde, at regeringen ikke har taget stilling til, om og hvornår der
eventuelt skal igangsættes arbejder med en
videreførelse af den nuværende skattereform.";Marianne Jelved
57259;name_party;":
Jeg vil gerne takke økonomiministeren for at
gøre flimmeret totalt og henvise til finansministerens udtalelser om, at man skal genindføre
den formueskat, man netop har afskaffet i forbindelse med finanslovforliget med De Konservative. Det må være spændende, når man arbejder med politik på den måde: Noget, man selv
har været med til at afskaffe, taler man om at

genindføre bare 3 måneder senere. Man vil bare
kalde det noget andet.
Men så vil jeg godt spørge økonomiministeren - og det ligger jo også i det spørgsmål, jeg
har stillet i dag - hvad regeringens holdning er
til spørgsmålet om fradragsretten for fagforeningsbidrag. Det er jo det seneste skud på
stammen af tanker til en kommende skattereform, at man skal fjerne fradragsretten for
fagforeningsbidrag, og jeg vil godt sige, at jeg
synes, det er et fornuftigt forslag. Jeg tror, det i
praksis vil tjene til at adskille dagpengesystemet
fra fagforeningerne, og en sådan adskillelse har
mange gode sider.
Men regeringen har selvfølgelig en holdning
til de politiske ting, der kommer frem i debatten,
og derfor vil jeg godt spørge økonomiministeren helt konkret: Hvad er regeringens holdning
til at fjerne fradragsretten for fagforeningsbidrag?";Kristian Thulesen Dahl
58502;title_name;":
Jeg skal igen tillade mig at korrigere spørgerens
formuleringer: Finansministeren har ikke talt
om at genindføre formueskatten. Finansministeren har talt om fordelingsprofilen i en videreførelse af skattereformen, og alle tre regeringspartier er optaget af, hvordan fordelingsprofilen
kan komme til at se ud, og hvordan den ser ud
nu.
Og så skal jeg gentage, hvad jeg svarede i mit
første svar: Regeringen har ikke taget stilling til
igangsættelse af et arbejde og har ikke taget stilling til, hvilke elementer der eventuelt kan indgå i en videreførelse af den pågældende eller
den nuværende skattereform. Der er ikke mere
at komme efter på nuværende tidspunkt.";Marianne Jelved
59193;name_party;":
Nej, men økonomiministeren er jo ikke ene om
at vurdere, om der er mere at komme efter. Men
hvis økonomiministeren ikke ønsker at bidrage
mere til debatten, kunne det jo være spændende
at se, om der også i fremtiden vil komme prøveballoner om skattepolitiske emner bl.a. fra Det
Radikale Venstre.
Men hvis økonomiministeren ikke vil svare
yderligere på spørgsmålet, må jeg konstatere, at
regeringen for tiden ingen holdning har til
spørgsmålet om fradragsretten for fagforeningsbidrag. Jeg synes egentlig, det er mærkværdigt, hvis regeringen indtager den stilling, at
når der udsendes prøveballoner, resignerer man
og siger: Jamen så har vi ikke nogen holdning til

(559)
Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
de pågældende spørgsmål, der rejses i debatten,
fordi det vil skabe for meget internt fnidder i
regeringen. Men det er jo sådan, jeg må forstå
besvarelsen i mangel af bedre, når vi åbenbart
ikke skal have debatten til at køre videre.";Kristian Thulesen Dahl
60169;title_name;":
For en ordens skyld skal jeg oplyse - hr. Kristian
Thulesen Dahl kan selvfølgelig ikke vide, hvordan det er at sidde i regering - at regeringen har
andet at bestille end at holde møder hver dag
om, hvilke budskaber der sendes dels fra oppositionen og dels fra medlemmer af regeringspartiernes folketingsgrupper. Det er bare til almindelig oplysning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1640
6) Til finansministeren af:";Marianne Jelved
60610;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at et statsselskab optræder som sponsor for et ministerium?«
Skriftlig begrundelse
Post Danmark er blevet sponsor for Kulturministeriets spørgeskemaundersøgelse i Valby,
Odense og Viborg, hvor der spørges om 66.000
danskeres holdning til kulturpolitikken.";Helge Sander
60936;title_name;":
Post Danmark har valgt at investere i en spørgeskemaundersøgelse i Kulturministeriet ud fra
forretningsmæssige overvejelser, og jeg har fået
oplyst, at Post Danmark hermed ser en mulighed for at videreudvikle sit eget produktudbud
for såkaldt direct marketing med basis i det projekt, der er lavet sammen med Kulturministeriet.
Når projektet er afsluttet, forventer Post Danmark at være i besiddelse af et produkt, der har
bevist sin duelighed, og vil derefter markedsføre konceptet. Post Danmark har forventninger
om, at bl.a. en række offentlige instanser, der
har et ønske om at komme i dialog med forskellige grupper i befolkningen, vil benytte det.
Der er således ikke tale om, at Post Danmark
optræder som sponsor. Post Danmark er gået
ind i et partnerskab om projektet med Kulturministeriet på basis af sin egen kommercielle

4465

vurdering, og det er noget, Post Danmark ifølge
den nyordning, som også hr. Helge Sander har
stemt for, har sin fulde handlefrihed til at gøre.";Mogens Lykketoft
61937;name_party;":
Jeg siger tak for svaret og vil gerne sige, at jeg er
fuldstændig opmærksom på statens budgetvejledning. Men jeg er også opmærksom på - som
bl.a. justitsministeren har oplyst i svaret på
spørgsmål nr. S 2596 i folketingsåret 1994-95 at Post Danmark er en offentlig statslig myndighed i den almindelige offentligretlige lovgivnings forstand.
Jeg fremhæver dette, fordi jeg synes, der er en
væsentlig forskel på, om man er sponsor for et
arrangement - det kan f.eks. være et stort cykelløb, som vi oplevede sidste sommer, eller det
kan være et projekt som Kulturby '96 - eller om
man sætter sig i spidsen for et politisk arrangement, en politisk aktivitet, som tilfældet er her.
Og derfor vil jeg gerne spørge finansministeren,
om ikke finansministeren synes, der er en
væsentlig forskel også i relation til den handlefrihed, der ligger i budgetvejledningen, og som
finansministeren også var inde på.
Og endelig spørgsmål nr. 2: Jeg bliver nødt til
at få uddybet: Hvad er forskellen mellem den
aftale, der er indgået mellem Post Danmark og
Kulturministeriet, og en almindelig sponsoraftale?";Helge Sander
63055;name_party;":
Jeg vil gerne spørge finansministeren, om ikke
netop dette område illustrerer det, nogle af os
ser som et problem, nemlig at flytte offentlige
aktiviteter over til statsvirksomheder eller statsselskaber. I og med at man gør det, må man jo
acceptere, at muligheden for at blande sig i de
pågældende aktiviteter fra politisk side bliver
mindre, og det giver den paradoksale situation,
at mens Finansudvalget kan sidde og debattere
spørgsmål om ganske små kronebeløb rent politisk, har man ikke den samme mulighed her.
Det fungerer selvstændigt, også selv om det
egentlig er for skatteydernes midler.";Kristian Thulesen Dahl
63690;title_name;":
Jeg mener faktisk ikke, jeg kan tilføje noget til
det, jeg svarede indledningsvis. Dette Folketing
har med et meget stort flertal, heriblandt hr.
Helge Sander, givet nogle frihedsgrader til selskabet Post Danmark, som har benyttet sig af
dem ud fra en kommerciel vurdering af, hvad
der tjener deres interesser. Efter alt, hvad der er

4466

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

oplyst for mig, er der ikke noget at kritisere, og
dermed er der heller ikke noget grundlag for at
gå ind i nogle i andre sammenhænge interessante juridiske diskussioner om svar på helt
andre spørgsmål.";Mogens Lykketoft
64286;name_party;":
Jeg stillede efterfølgende to klare spørgsmål, og
først vil jeg gerne høre, om ikke finansministeren mener, der er forskel på den sponsorvirksomhed, der hidtil er foregået, og det,. at man nu
sætter sig i spidsen for et politisk projekt, som er
arrangeret af et ministerium. Det var det første
spørgsmål.
Og så til spørgsmål nr. 2: Jeg noterede mig i
svaret, at der var en forskel på denne aftale og
sponsorvirksomhed i almindelighed. Jeg må tilstå, at det er ganske nyt for mig, og derfor vil jeg
gerne vide, hvad den forskel består i.";Helge Sander
64852;name_party;":
Jeg kan forstå, at finansministeren ikke ønsker at
debattere det juridiske grundlag for bl.a. Post
Danmark, som giver anledning til de problemstillinger, vi står over for i dag, og det synes jeg
er ærgerligt.
Og uanset hvem der stemmer for eller stemmer imod, må man da tage til efterretning, at det
er paradoksalt, at man laver en konstruktion,
hvor trafikministeren i realiteten sidder som
eneaktionær i en offentlig virksomhed, hvor
man har udskilt en særskilt del med andre forretningsgange end dem, man har i den almindelige offentlige forvaltning.
Det er bl.a. det, der kommer til udtryk her i
form af frustrationer over nogle af de initiativer,
der er taget, og derfor synes jeg, finansministeren burde gå ind i den del af debatten. På baggrund af de enkeltepisoder, der opstår, er det et
spørgsmål, om det overhovedet er en fornuftig
konstruktion, man har lavet, og vi bør bruge det
erfaringsgrundlag, vi hele tiden får, til at vurdere, om det nu også er fornuftigt at lade de konstruktioner, vi immervæk har iværksat, fortsætte i fremtiden.";Kristian Thulesen Dahl
65939;title_name;":
Der er absolut ikke noget i denne sag, der giver
mig anledning til at sætte spørgsmålstegn ved
fornuften i det, som et stort flertal i Folketinget
besluttede for godt et år siden.
Jeg vil godt sige, at jeg har ingen som helst
indsigt i, hvad der har været lavet af sponsoraftaler tidligere. Det spørgsmål er jeg ikke i stand

til at besvare, og det er jeg ikke blevet bedt om
at besvare. Jeg er derimod i stand til at oplyse, at
der er ingen af aftalepartnerne, der betragter det
som en sponsoraftale. Derimod betragter man
det fra Post Danmarks side som et partnerskab
om udviklingen af noget, der har kommerciel
interesse, og jeg har svaret, at jeg mener, det ligger inden for Post Danmarks beføjelser rent forretningsmæssigt at tage stilling til, om noget
sådant er tilfældet.";Mogens Lykketoft
66737;name_party;":
Det, jeg beder om at få svar på, er det nye, nemlig om finansministeren ikke mener, der er forskel på, om man er sponsor for et arrangement
eller et projekt for et ministerium. Så enkelt kan
jeg også spørge.";Helge Sander
66982;title_name;":
Jeg har ikke noget at tilføje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1641
7) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
67104;name_party;":
»Efter at Post Danmark er blevet sponsor for
Kulturministeriets spørgeskemaundersøgelse i
Valby, Odense og Viborg, ønskes oplyst, om
ministeren er bekendt med andre eksempler,
hvor et ministerium har anvendt en sponsor for
at gennemføre et politisk projekt.«";Helge Sander
67400;title_name;":
Som jeg lige har nævnt i svaret på spørgsmål nr.
S 1640, har Post Danmark valgt at deltage i den
pågældende undersøgelse ud fra nogle kommercielle betragtninger.
Jeg er ikke bekendt med, at der ydes egentlig
sponsorstøtte til det, spørgeren definerer som
politiske projekter. Derimod er det som bekendt
meget almindeligt, at private deltager sammen
med det offentlige i finansieringen af projekter
som f.eks. Kulturby '96, støtte til enkeltprojekter
på museer og støtte til forskning.";Mogens Lykketoft
67903;name_party;":
Jeg siger tak for det meget klare svar, og det er
også vores opfattelse, at der ikke er forudgående eksempler, som er mage til denne aftale.
Men uanset hvad vi kalder dem, er det i hvert
fald noget af det, man almindeligvis kalder
sponsoraftaler, og derfor er det altså en betrag-

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
telig ny vej, man betræder. Derfor vil jeg gerne
høre, om det er således, at der overhovedet ikke
har været overvejelser i regeringen om en principiel aftale som den, vi har på dagsordenen i
dag, og i øvrigt kunne jeg godt tænke mig at
spørge, om det er således, at finansministeren
har fået oplyst, om det er noget, bestyrelsen for
Post Danmark har været involveret i.";Helge Sander
68625;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Helge Sander om, at dette
tema ikke har været genstand for diskussion i
den samlede regering.";Mogens Lykketoft
68758;name_party;":
Det er meget rart med klare svar, og det er med
til endnu en gang at understrege forskellen mellem bl.a. Venstre og Socialdemokratiet. Men jeg
vil gerne høre, om finansministeren føler, at der
ikke skal være nogen som helst grænse for,
hvad et ministerium kan indgå af sponsoraftaler: jeg tænker f.eks. på Skatteministeriet. Lad
mig høre, hvad finansministeren mener.";Helge Sander
69155;name_party;":
Det er en meget lidt meddelsom regering, vi har
i spørgetiden her i dag.
Finansministerens første svar gav anledning
til at give indtryk af, at Post Danmark var en
privat virksomhed. Ministeren sagde, at det er jo
almindeligt, at private deltager i sponsorarrangementer: så må jeg tillade mig at stille det
simple spørgsmål: Finder regeringen, at Post
Danmark er en privat virksomhed?";Kristian Thulesen Dahl
69577;title_name;":
Man kunne godt betragte det sidste spørgsmål
som et forsøg på at undervurdere min intelligens, men jeg ved godt, hvem der ejer Post
Danmark.
Pointen er, at vi har givet selskabet Post Danmark nogle frihedsgrader på linje med en privat
virksomheds, og derfor kan det selvfølgelig
også - når det gælder et partnerskab, som tilfældet er her - selv tage stilling til, om det har en
kommerciel interesse i at deltage i det partnerskab. Det er det, de har gjort, og det er det, jeg
nogle gange med et lidt forskelligt ordvalg, men
med den samme konklusion har prøvet at forklare sammenhængen i.";Mogens Lykketoft
70184;name_party;":
Kan finansministeren ikke forestille sig, at der er
grænser for, hvilke aftaler et ministerium indgår
med en virksomhed?

4467";Helge Sander
70341;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at jeg ikke kunne
drømme om at undervurdere finansministerens
intelligens, og det spørgsmål, jeg stillede, var
selvfølgelig heller ikke ment sådan, men når nu
finansministeren netop går ind i diskussionen
om Post Danmarks grundlag, vil jeg stille
finansministeren dette spørgsmål:
Finder finansministeren det ikke logisk, at det
i visse kredse kan give anledning til uro, at en
statsvirksomhed, hvor trafikministeren fungerer
som eneaktionær, deltager i sponsorering af
politiske aktiviteter?";Kristian Thulesen Dahl
70900;title_name;":
Jo, det er helt åbenbart, at der er nogle kredse,
der gerne vil fremkalde lidt uro omkring denne
sag. Det er vel anledningen til spørgsmålet her i
dag.
Men jeg har ikke nogen anledning til uro, og i
det spørgsmål, der er stillet, er jeg hverken blevet bedt om eller forpligtet til at svare i form af
et juridisk responsum om dette tema generelt.
Jeg har svaret på et spørgsmål om den konkrete
sag, og jeg har indtil videre ikke noget at tilføje
til det svar, der er givet på spm. nr. S 1640 og
1641 om den konkrete sag.";Mogens Lykketoft
71438;name_party;":
Skal jeg forstå det således, at finansministeren
ikke mener, at der er grænser for, hvilke sponsoraftaler et ministerium kan indgå?";Helge Sander
71583;title_name;"Hr. Helge Sander har faktisk opbrugt sin spørgetid, som er to gange 2 minutter og to gange 1
minut, og det samme har hr. Kristian Thulesen
Dahl, og finansministeren ønsker ikke at kommentere sagen yderligere. Så vi må nok erkende,
at spørgsmålet er sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 1493";Formanden
71954;title_name;"Spørgsmål nr. S 1493, der er stillet til landbrugsog fiskeriministeren af hr. Niels Højland, er
taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:

4468

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Til landbrugs- og fiskeriministeren (22/1 96) af:";Formanden
72239;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om det igangværende forsøgsfiskeri efter muslinger i Limfjorden?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, hvad der er grundlaget for forsøget, hvor mange år forsøget har
kørt, samt hvad forsøget ventes at resultere i.
Endvidere ønskes oplyst, hvilke offentlige myndigheder (ministerier, amter osv.) og organisationer der medvirker, samt hvem der finansierer
forsøget, herunder hvordan den eventuelle fordeling mellem parterne er.

Spm. nr. S 1610
Spørgsmål nr. S 1610, der er stillet til udenrigsministeren af hr. Keld Albrechtsen, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:
Til udenrigsministeren (6/3 96) af:";Niels Højland
72938;name_party;":
»Vil udenrigsministeren fastholde, at den redegørelse, han har givet om atomvåben i Thule, er
fyldestgørende og ikke fortier væsentlige oplysninger og derfor kan forsvares ifølge ministeransvarlighedsloven? «
Begrundelse
Udenrigsministeren har givet Folketinget en
redegørelse om tilstedeværelse af atomvåben i
Thule frem til 1968. Denne redegørelse blev
betegnet som en »definitiv afklaring«. Imidlertid
viser nye oplysninger, at der med stor sandsynlighed var atomvåben og offensive atombevæbnede fly i Thule fra 1953. I stedet for at undersøge disse nye oplysninger og spørge USA's regering, om det er rigtigt, at der faktisk var flere
atomvåben i Thule end hidtil oplyst, har udenrigsministeren i svaret på spørgsmål nr. S 1534
oplyst, at han fortsat skal henvise til den redegørelse, han har givet Folketinget.
Dette svar er højst utilfredsstillende. Alt tyder
på, at den redegørelse, som udenrigsministeren

gav Folketinget, var vildledende og bl.a. skjulte
det problem, at der i Thule har været offensive
atombevæbnede fly beregnet på angreb. Det kan
ikke være rigtigt, at udenrigsministeren vil fastholde en redegørelse, der fortier væsentlige
oplysninger og dermed giver et helt forkert
billede af Thulebasens rolle.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Keld Albrechtsen
74208;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1448, 1492,
1533-1535, 1543, 1544, 1549 og 1554
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 1441,
1442, 1452 og 1539
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1301 (suppl. besv.),
1338, 1421, 1422 og 1426
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1462-1471 og
1518-1520
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 1513
Breckmann, óli (KF): Spm. nr. S 1491
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 1286 (suppl.
besv.)
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1368,1411,1425,
1512 og 1537
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1399,
1440, 1447 og 1504-1509
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1388,
1449, 1450 og 1525-1527
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 1522
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 1454 og
1473-1481
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 1435
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1570
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 1430
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1355 og 1569
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1418
Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 1550
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1389 og 1532
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1394
Højland, Niels (FP): Spm. nr. S 1494 og 1538
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 1575
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 1542
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1482-1484
Jensby, Svend Aage (V): Spm. nr. S 1384 og
1486-1490
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 1495
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 1395-1397 og
1443-1446

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Kirk, Jens (V): Spm. nr. S 1496 og 1497
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1071 (suppl.
besv.), 1309, 1315, 1325, 1345 (suppl. besv.),
1428, 1429, 1431, 1453, 1460 og 1530
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 1501
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 1458,1459 og 1547
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1438,
1461 og 1524
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1514 og 1515
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): Spm. nr. S 1536
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1455
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1502 og 1503
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 1485
Steenholdt, Otto (V): Spm. nr. S 1472
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 1409,1410,1528
og 1548
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1423
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 1233
Thrane, Bodil (V): Spm. nr. S 1556
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 1552
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 1521
Vinther, John (KF): Spm. nr. S 1404
Vibjerg, Jens (V): Spm. nr. S 1451
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1555

4469

Problemet er imidlertid - som omtalt i B.T.
den 10. februar 1996 - at denne lovgivning i
praksis fortsat udelukker russerne fra statsborgerskab og elementære rettigheder. En analyse
af cand.scient. Erik André Andersen viser, at af
500.000 russere uden statsborgerskab i Estland
er det i løbet af de sidste tre år kun lykkedes
30.000 at opnå statsborgerskab. De øvrige har
end ikke permanent opholdstilladelse i deres
eget land.
Det russiske mindretal mangler de mest elementære rettigheder. De har ifølge artiklen i B.T.
f.eks. ikke lov til at være medlem af politiske
partier, de kan ikke stemme eller vælges til parlamentet, de kan ikke vælges til en fagforeningsledelse osv. Hvis de søger statsborgerskab,
skal de bestå prøver, som Erik André Andersen
betegner som »et bevidst forsøg på at lukke russerne ude«. Han siger ifølge B.T., at hvis russerne fortsat kommer til at stå uden rettigheder og
med dårlige økonomiske forhold, kan det føre
til en eksplosion, der kan give Rusland en undskyldning for at gribe ind.
Svar (27/2 96)

Spm. nr. S 1448
Til udenrigsministeren (19/2 96) af:";Formanden
77694;name_party;":
»Hvorledes vil det blive sikret, at de baltiske
lande overholder de bestemmelser om menneskerettigheder, demokratiske rettigheder og
mindretalsrettigheder, som findes i associeringsaftalerne med EU?«
Begrundelse
Da Folketinget den 25. oktober 1995 førstebehandlede forslagene om ratifikation af Europaaftalerne med Estland, Letland og Litauen
understregede udenrigsministeren, at disse
aftaler indebærer en klar forpligtelse for de baltiske lande til at overholde de demokratiske
principper, menneskerettighederne m.v. Udenrigsministeren sagde yderligere, at spørgsmålet
om de russiske mindretal i især Letland og Estland har givet anledning til meget store vanskeligheder. Men udenrigsministeren oplyste, at
der var gennemført en ny statsborgerskabslovgivning i disse lande, som skulle være i overensstemmelse med europæiske standarder.";Keld Albrechtsen
78577;title_name;":
Danmark understreger i alle politiske kontakter
med Estland, Letland og Litauen til stadighed
vigtigheden af at have et godt forhold til Rusland og de russiske befolkningsgrupper. Vi
fremhæver endvidere den vægt, vi tillægger
respekt for demokratiske principper og overholdelsen af menneskerettigheder, der i øvrigt også
er blandt de kriterier for optagelse i EU, som
blev fastlagt på Det Europæiske Råds møde i
København den 21.-22. juni 1993. Det er således
ikke korrekt, når det i B.T.'s artikel af 10. februar
1996 hævdes, at vi fra dansk side ikke skulle
være opmærksomme på de russiske mindretals
situation i de baltiske lande og ikke skulle tage
sagen op over for landene.
Uden i øvrigt at gå i detaljer med oplysningerne i B.T. kan det oplyses, at af det russisktalende mindretal på 500.000 i Estland, hvilket
udgør en tredjedel af befolkningen, har 70.000
(og ikke kun 30.000) ud af 85.000 ansøgere hidtil
opnået estisk statsborgerskab, mens 83.000 har
søgt og fået russisk statsborgerskab. Af de
350.000, som endnu ikke har søgt om enten russisk eller estisk statsborgerskab, har 300.000 søgt
om opholdstilladelse. Ansøgningerne om
opholdstilladelse skal efter udlændingeloven

4470

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

være behandlet inden den 12. juli 1996. De nordiske lande yder sammen med UNDP teknisk
bistand til løsning af denne opgave.
Demokratifremme til især de baltiske lande
indgår i det hele taget som en væsentlig del af
dansk Øststøtte. Siden 1993 er der bevilget først
2 mio. kr. til demokratifremme i Estland, siden
5 mio. kr. til projekter i Baltikum og senest
11 mio. kr. til såvel demokratifremme som suverænitetsstøtte til primært Baltikum. For Estlands
vedkommende har projekterne - ud over ovennævnte projekt - særlig omhandlet samarbejde
med de estiske menneskerettighedsinstitutter og
sprogundervisning i estisk for den russiske
befolkningsgruppe. I Letland har man fra dansk
side støttet oprettelsen af et NGO-center i Riga.
Desuden forventes det, at der i nær fremtid vil
blive givet støtte til et omfattende sprogprojekt i
Letland for den russiske befolkningsgruppe - et
projekt, som Danmark i øvrigt har støttet forberedelsen af. I Litauen støttes fra dansk side
oprettelsen af et menneskerettighedscenter i Vilnius. I alt 13 demokratifremmeprojekter er foreløbig støttet af disse midler. Resterende midler
forventes anvendt i løbet af 1996.
I Demokratifondens regi er der ydet en
væsentlig støtte til demokratifremmeprojekter i
Baltikum. Det samlede støttebeløb i årene
1990-1995 kan opgøres til ca. 79 mio. kr. fordelt
over i alt 1014 projekter.
Det bør desuden nævnes, at demokratifremmeaspektet ofte indgår i andre projekter under
Øststøtten, eksempelvis i forbindelse med
uddannelsesprojekter.

Spm. nr. S 1492
Til udenrigsministeren (21/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
81390;name_party;":
»Vil den danske regering meddele Kommissionen, at spørgsmål om traktatændringer alene er
et anliggende for EU's medlemslande, og at
Kommissionen derfor skal stoppe sine planer
om at udarbejde omfattende unionsprojekter?«
Begrundelse
B.T. oplyser den 21. februar 1996, at Kommissio.nens formand, Jacques Santer, har udarbejdet et
forslag om uhyre vidtgående unionsskridt,

ændringer af Unionstraktaten, der set fra et
dansk synspunkt, formentlig omfattende samtlige danske partier, er fuldstændig uacceptabelt.
Bl.a. indeholder forslaget, at militærpolitik skal
underlægges EU, at vetoretten skal afskaffes, og
at det skal være slut med undtagelser og forbehold.
Kommissionsformandens plan er nu, at dette
forslag skal vedtages af Kommissionen og derpå
fremlægges under EU's regeringskonference.
Dels må det være i dansk interesse klart politisk
at få stoppet hele den tankegang, der ligger i
kommissionsformandens forslag, dels rejser,
sagen et grundlæggende spørgsmål, nemlig om
Kommissionens beføjelser i forhold til Traktaten. Det kan ikke være rigtigt, at et embedsmandsorgan, som ikke er demokratisk valgt, og
som ikke parlamentarisk skal stå til ansvar for
nogen, kan opføre sig, som om det var en europæisk regering med politisk mandat. Kommissionen er ganske enkelt gået for vidt, og nu må
disse embedsmænd sættes på plads og bringes
under kontrol.
Svar (27/2 96)";Keld Albrechtsen
82806;title_name;":
Spørgsmålet om traktatændringer og indkaldelse til en regeringskonference er reguleret af
traktatens artikel N.
Det fremgår heraf, at enhver medlemsstats
regering eller Kommissionen kan forelægge
Rådet forslag til ændring af de traktater, som
Unionen bygger på.
Det fremgår endvidere, at Rådet skal høre
Europa-Parlamentet og Kommissionen om
afholdelse af en regeringskonference.
Det følger naturligt heraf, at den danske regering ikke kan eller vil meddele Kommissionen,
at spørgsmål om traktatændringer alene er et
anliggende for EU's medlemslande.

Spm. nr. S 1533
Til justitsministeren (26/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
83433;name_party;":
»Hvilke oplysninger vil der efter de retningslinjer, der er fremsat af det italienske formandskab
om Europols analysedatabase, kunne optages
om de personer, der er omtalt i Europolkonventionens artikel 10.1?«

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Svar (4/3 96)";Keld Albrechtsen
83723;title_name;":
Justitsministeriet har den 20. februar 1996 ved
besvarelse af spørgsmål nr. 201 fra Folketingets
Retsudvalg (Alm. del - bilag 514) fremsendt det
seneste italienske udkast til gennemførelsesbestemmelser (registerforskrifter) for de analysedatabaser, der skal oprettes i medfør af artikel
10 i Europolkonventionen.
Af artikel 4 i dette udkast fremgår det, at der
- når konventionens og gennemførelsesbestemmelsernes øvrige betingelser herfor er opfyldt kan ske registrering af personlige data, fysisk
fremtoning og signalement, uddannelse, eksamensbeviser og kvalifikationsbeviser, arbejdsmæssige, økonomiske og erhvervsmæssige forhold, livsstil, vaner og rejser, modus operandi,
tidligere domfældelser, formueforhold og finansielle forhold, kontakter med personer, institutioner og selskaber, formodet indblanding i kriminelle aktiviteter og/eller organisationer, midler, dokumentation samt henvisning til andre
databaser, som indeholder oplysninger om den
pågældende person.
Det fremgår i øvrigt af udkastet, at der foreslås oprettet en såkaldt brugerhåndbog, der skal
indeholde en nærmere beskrivelse af de nævnte
personoplysninger.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at den
nærmere forståelse og afgrænsning af nogle af
de nævnte oplysningskategorier giver anledning til tvivl. Der vil derfor under de videre forhandlinger mellem EU-landene i første omgang
være behov for nærmere at klarlægge rækkevidden af de enkelte oplysningskategorier. Herefter vil der til brug for forhandlingerne, der
tidligst forventes at kunne afsluttes i forbindelse
med rådsmødet (retlige og indre anliggender) i
juni 1996, være skabt grundlag for at vurdere, i
hvilket omfang der efter omstændighederne bør
kunne ske registrering af de forskellige oplysningskategorier.
Efter artikel 5 i det seneste italienske udkast
lægges der op til, at der i visse undtagelsessituationer kan registreres oplysninger om enkeltpersoners race, religiøs overbevisning eller
anden tro, seksuelle forhold samt politisk overbevisning eller tilhørsforhold til bevægelser
eller organisationer. Denne registrering kan dog
kun foretages, hvis det skønnes strengt nødvendigt under hensyn til den pågældende analysedatabases formål.

4471

Også for så vidt angår denne bestemmelse, vil
der efter Justitsministeriets opfattelse under de
videre drøftelser mellem EU-landene blandt
andet være behov for at drøfte den nærmere
afgrænsning af denne bestemmelse.
Det bemærkes afslutningsvis, at Folketingets
Retsudvalg og Europaudvalg - som tidligere
oplyst - vil blive grundigt orienteret om sagen,
herunder om de af spørgeren omtalte forhold,
når der på et senere tidspunkt foreligger et mere
gennemarbejdet udkast til drøftelse i Rådet (retlige og indre anliggender).

Spm. nr. S 1534
Til udenrigsministeren (26/2 96) af:";Bjørn Westh
86523;name_party;":
»I hvilket omfang har regeringen under udarbejdelsen af redegørelsen vedrørende H.C.
Hansen-papiret - eller senere - haft kendskab
til de oplysninger, som offentliggøres i Morgenavisen Jyllands-Posten den 26. februar 1996
vedrørende tilstedeværelsen af de fast udstationerede atombevæbnede jagerfly i Grønland?«
Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten mandag den
26. februar 1996 oplyses det, at Hans Møller
Kristensen fra Greenpeace i de amerikanske
arkiver har fundet nye oplysninger om Thulebasen og de amerikanske atomvåben i Grønland. De er i hvert fald »nye« i forhold til indholdet i regeringens redegørelse om H.C. Hansen-papiret og Thulesagen, som fremkom i
sommeren 1995. Det blev dengang fremstillet,
som der ikke var mere at sige om denne sag, og
udenrigsministeren forsikrede offentligheden
om, at der kun havde været opstillet 48 atombevæbnede raketter til luftforsvar og oplagret
fire atombomber på basen.
Samtidig skriver Morgenavisen JyllandsPosten den 26. februar 1996: »Udenrigsministeriet har ... valgt at mørklægge alle nærmere
oplysninger om, hvilke og hvor mange atomvåben USA havde stationeret i Grønland... I stedet prøver ministeriet at lægge luft til de præcise tal om atomvåben, der kom fra chefen selv,
udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) sidste sommer. Man ønsker kun at sige, at der har

4472

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

været stationeret »et mindre antal« atomvåben i
Grønland.«
Svar (5/3 96)";Keld Albrechtsen
88009;title_name;":
Den amerikanske regering har i fortrolighed
afgivet en erklæring til regeringen om oplagring
af atomvåben i Grønland. Denne erklæring har
jeg tidligere redegjort for i detaljer i Folketinget,
senest under forespørgselsdebat nr. F 3 den 15.
november 1995.
Jeg fremførte da om oplagringsspørgsmålet,
»at den amerikanske ambassade den 13. juli
1995 overbragte en erklæring fra den amerikanske regering, som er baseret på en samlet gennemgang af databaser m.v., og som skal betragtes som en definitiv afklaring fra amerikansk
side.
Sammenfattende tegner der sig nu det billede
om oplagring af atomvåben i Grønland, at der i
to perioder har været stationeret atomvåben på
Thulebasen. Det drejer sig om perioden fra
februar 1958 og ca. 8 måneder frem og perioden
fra december 1959 til sommeren 1965. Det blev
fra amerikansk side understreget, at alle atomvåben er returneret til USA, og at USA ikke har
haft atomvåben stationeret i Grønland siden
sommeren 1965.«
Jeg skal fortsat henvise hertil.
Om Thulesagen mere generelt kan jeg fremhæve, at regeringens ønske om størst mulig
åbenhed har ført til, at regeringen har anmodet
Dansk Udenrigspolitisk Institut (DUPI) om at
udarbejde en hvidbog om USA's overflyvninger
af Grønland med atomvåben og Thulebasens
rolle i den forbindelse.

Spm. nr. S 1535
Til udenrigsministeren (26/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
89363;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, hvorfor Folketinget - i forlængelse af redegørelsen om H.C.
Hansen-papiret - ikke har modtaget underretning om, at der i Grønland har været fast udstationerede jagerfly bevæbnede med atomvåben?«

Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten mandag den 26.
februar 1996 oplyses det, at Greenpeaceforskeren Hans Møller Kristensen i forbindelse med
sin gennemgang af de amerikanske arkiver har
fundet frem til disse nye oplysninger i Thulesagen.
Da udenrigsministeren i sommeren 1995
fremlagde redegørelsen og H.C. Hansen-papiret, »forsikrede (han) ... offentligheden om, at
der kun havde været opstillet 48 atombevæbnede raketter til luftforsvar og oplagret fire bomber på basen - altså rent defensive våbensystemer«, som Morgenavisen Jyllands-Posten skriver.
Endvidere skriver Morgenavisen JyllandsPosten, at »Udenrigsministeriet har på baggrund af en henvendelse fra Morgenavisen Jyllands-Posten valgt at mørklægge alle nærmere
oplysninger om, hvilke og hvor mange atomvåben USA havde stationeret i Grønland.«
Svar (5/3 96)";Keld Albrechtsen
90461;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1534.

Spm. nr. S 1543

I

Til udenrigsministeren (28/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
90596;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at nye
oplysninger om atomvåben i Thule før 1957 og
om rækkevidden af den dansk-amerikanske
baseaftale i 1951 har den konsekvens, at konklusionerne i den redegørelse om H.C. Hansenpapiret, som regeringen gav Folketinget den 29.
juni 1995, er uholdbare eller direkte forkerte,
samt at de oplysninger om atomvåben, som
regeringen gav Det Udenrigspolitiske Nævn
den 14. juli 1995, var mildt sagt mangelfulde?«
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 25.
februar 1996 og Berlingske Tidende den 27.
februar 1996 var der atombevæbnede B-47 fly i

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Grønland, allerede inden H.C. Hansen i 1957
skrev sit meget omtalte papir. Dette undlod
regeringen at oplyse, da den den 14. juli 1995
gav Det Udenrigspolitiske Nævn en redegørelse
om atomvåben i Thule. Tilsvarende viser Morgenavisen Jyllands-Postens analyse den 25.
februar 1996 af baseaftalen i 1951, at meget
tyder på, at USA med rette kunne opfatte baseaftalen således, at USA måtte medbringe atomvåben i Grønland. Aksel Larsen havde endog i
en folketingsdebat den 23. maj 1951 gjort
opmærksom på risikoen for, at Grønland ville
blive brugt som base til angreb på Sovjetunionen, og havde henvist til amerikanske kilder.
Meget tyder således på, at hovedkonklusionen i regeringens redegørelse om H.C. Hansenpapiret er forkert, og at det ikke var H.C. Hansen, der gav USA grønt lys, men at dette allerede var en kendsgerning. I Thuleredegørelsen af
29. juli 1995 konkluderer regeringen, at USA
havde handlet i god tro, når USA på baggrund
af H.C. Hansen-papiret overfløj Grønland med
atombevæbnede B-52 fly i 1960'erne. Men denne teori falder jo nu til jorden, når det står klart,
at USA allerede før H.C. Hansen-papiret havde
atombevæbnede fly i Grønland. H.C. Hansenpapiret har altså ikke haft nogen som helst
betydning for USA, som både før og efter 1957
har gjort aldeles, som det passede dem, hvilket
uden tvivl gælder den dag i dag. Noget tyder
på, at regeringens konklusioner vedrørende
H.C. Hansen-papiret kan ses som et forsøg på at
skabe en folkeretlig holdbar forklaring på en
uløselig modsætning, nemlig at Folketinget reelt
i 1951 gav grønt lys for atomvåben på Grønland,
men at dette senere er blevet bestridt.

4473

ske hændelser, herunder den danske beslutningsproces.

Spm. nr. S 1544
Til udenrigsministeren (28/2 96) af:";Keld Albrechtsen
92980;name_party;":
»Havde regeringen i månederne inden den 29.
juni 1995 kendskab til oplysninger om atomvåben i Grønland før 1957 og om rækkevidden af
aftalen i 1951, og var kendskabet til disse ting
medvirkende til, at det tog så lang tid at udarbejde redegørelsen om H.C. Hansen-papiret?«
Begrundelse
Der henvises til oplysninger i Morgenavisen Jyllands-Posten den 25. februar 1996 og Berlingske
Tidende den 27. februar 1996 om atomvåben i
Thule før 1957 samt til Morgenavisen JyllandsPostens analyse den 25. februar 1996 om rækkevidden af baseaftalen i 1951.
Svar (7/3 96)";Keld Albrechtsen
93582;title_name;":
Som jeg tidligere har udtalt, har regeringen
aldrig set det som en hastesag at udarbejde
redegørelsen af 29. juni 1995 om visse aspekter
af Thulesagen på grund af dens historiske
karakter.

Svar (7/3 96)";Niels Helveg Petersen
93830;title_name;":
I opfølgning af regeringens redegørelse af 29.
juni 1995 om visse aspekter af Thulesagen har
regeringen anmodet Dansk Udenrigspolitisk
Institut (DUPI) om at udarbejde en hvidbog om
USA's overflyvninger af Grønland med atomvåben og Thulebasens rolle i den forbindelse.
Hvidbogen skal omfatte perioden 1945-68.
Hvidbogen skal redegøre for USA's overflyvninger af Grønland med atomvåben, for Thulebasens rolle i den forbindelse samt for de fakti-

Spm. nr. S 1549
Til udenrigsministeren (27/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
94351;name_party;":
»Viser den aktuelle sag omkring Kommissionens accept af, at Danmark kan opretholde sit
forbud mod PCP, at regeringen hidtil har været
alt for restriktiv i sine forventninger til anvendelsen af miljøgarantien med den konsekvens,
at regeringen fremover i langt flere tilfælde vil
bruge miljøgarantien, eller er sagen alene
udtryk for et helt specielt tilfælde, hvor Kommissionens accept skyldes det faktum, at euro-

4474

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

pæisk industri ikke længere har nogen interesse
i at bremse et forbud mod PCP?«
Begrundelse
Verdensproduktionen af PCP ligger på mellem
25.000 og 30.000 t om året. I dag er de store producenter placeret i USA, men så sent som i 1978
var det tyske firma Dynamit Nobel verdens
største producent. Med baggrund i en stigende
erkendelse af miljøproblemerne med PCP indledte de tyske myndigheder forhandlinger med
de tyske producenter af træbeskyttelsesmidler,
hvilket resulterede i et ophør i brugen af PCP i
1985. Tyskland har senere fået EU-godkendt et
totalforbud mod brugen af PCP. Siden 1992 er al
produktion af PCP ophørt i EU, idet firmaet
Rhone-Poulenc som det sidste EU-firma indstillede sine aktiviteter på området dette år. Det er
således nærliggende at slutte, at når Kommissionen nu accepterer, at det tyske forbud udvides til også at gælde i Danmark, er det, fordi der
ikke længere er nogen europæiske firmaer til at
rejse sagen for EF-Domstolen.
Svar (5/3 96)";Keld Albrechtsen
95820;title_name;":
Kommissionen traf den 26. februar 1996 beslutning om at bekræfte de bestemmelser vedrørende PCP, som Danmark havde meddelt Kommissionen i medfør af art. 100 A, stk. 4. Kopi af
Kommissionens beslutning, der vil blive offentliggjort i EF-Tidende, vedlægges. (Ikke optrykt
her). Sagen viser, at Danmark i det konkrete tilfælde har kunnet redegøre tilstrækkelig overbevisende for, at der foreligger vigtige behov i art.
100 A, stk. 4's forstand.

Spm. nr. S 1554
Til udenrigsministeren (28/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
96339;name_party;":
»Er det korrekt, at USA ikke har ønsket, at
nogen dansk journalist skulle retsforfølges i
sagen om H.C. Hansen-papiret?«

Begrundelse
Politiken skriver den 28. februar 1996 i en ledende artikel om den groteske offensiv, som Rigsarkivet og Udenrigsministeriet har indledt for at
forsvare den lukkede praksis i dansk arkivlovgivning. Politiken betegner Rigsarkivet og
Udenrigsministeriet som »de mest ihærdige
strammere i så henseende«.
Der er næppe tvivl om, at sagen mod Poul
Brink skal ses som et modspil mod pressens og
offentlighedens ønske om øget åbenhed og en
markering over for pressen om, at øget offentlig
indsigt ikke er regeringens ønske og vil blive
forsøgt hindret med alle midler, herunder også
slag under bæltestedet.
Ifølge Berlingske Tidende den 28. februar
1996 har en velunderrettet kilde oplyst, at USA
ikke har lagt pres på Danmark for at få anmeldt
Poul Brink. Ifølge Kristeligt Dagblad den 28.
februar 1996 har ambassaderåd ved den amerikanske ambassade i København, Stephan Strain,
tilkendegivet, at USA ikke har givet udtryk for,
at nogen burde retsforfølges.
Sagen tyder på, at den danske regering vil
bruge USA's henvendelse som påskud til at
starte en grotesk sag. Politikens lederskribent
skriver i forbindelse med regeringens lukkede
linje: »De amerikanske arkiver viser, at offensive
atombevæbnede fly var til stede på Grønland og at det var danskerne, som ville holde sagen
hemmelig. Det var bare praktisk at påberåbe sig
hensynet til USA og ellers holde tand for tunge.«
Svar (7/3 96)";Keld Albrechtsen
97901;title_name;":
Fra amerikansk side henledte man Udenrigsministeriets opmærksomhed på, at en dansk journalist havde distribueret kopier af højt klassificeret materiale. Udenrigsministeriet rettede i
opfølgning heraf henvendelse til Kulturministeriet, under hvem Rigsarkivet henhører.
Rigsarkivet administrerer arkivloven og har
foretaget politianmeldelse.
Der er således ikke tale om, at USA har lagt
pres på Danmark. USA har derimod udtrykt
undren over, at den slags papirer kunne flyde
rundt. En undren, som Udenrigsministeriet
kunne dele. Derfor rettede Udenrigsministeriet
henvendelse til Kulturministeriet.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1441
Til miljø- og energiministeren (19/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
98620;name_party;":
»Mener ministeren, at det er uheldigt, såfremt
en kommune af hensyn til beskyttelse af sit
grundvand fastsætter forskrifter for forbrug af
pesticider eller andre miljøfremmede stoffer i
kommunens område?«
Begrundelse
Hvidovre Kommune har efter henstilling fra
Miljøstyrelsen ændret en påtænkt forskrift om
forbud mod anvendelse af pesticider over for
boligselskaber i kommunen for at begrænse forureningen af det underliggende grundvand.
I stedet er nu udarbejdet en vejledning, som
imidlertid ikke har sanktionsmuligheder, hvilket er tilfældet med en forskrift. Effekten af den
kommunale indsats er derfor mindre end ønsket
af kommunen selv.
Sagen var omtalt i TV 2-Lorry torsdag den 15.
februar 1996.
Det forekommer højst betænkeligt, at staten
stopper initiativer af denne karakter, hvor staten
jo netop burde bakke op bag alle lokale initiativer med et fornuftigt miljømæssigt sigte.
Sagen betragtes derfor som meget principiel.
Formålet med spørgsmålet er at få afklaret,
om den konkrete reaktion fra Miljøstyrelsen er
udtryk for regeringens politik, eller om man
omvendt fremover vil styrke kommunernes
mulighed for at tage egne initiativer for at
beskytte grundvandet i sit lokalområde, blandt
andet gennem forskrifter.
Svar (4/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvidovre Kommunes initiativer til at begrænse
forbruget af pesticider fortjener efter min opfattelse stor ros. Jeg kan derfor kun støtte, når
kommuner giver vejledende retningslinjer for
brugen af pesticider inden for deres område,
således som Hvidovre Kommune nu har gjort
det.
Der er dog ikke mulighed for, at kommunerne direkte kan forbyde brug af midlerne. Der er
tale om godkendte produkter, der er lovlige på
det danske marked. Hvis disse produkter skal
forbydes, skal aktivstofferne optages på listen

4475

over aktivstoffer, der ikke må anvendes i
bekæmpelsesmidler i Danmark, jf. lov om kemiske stoffer og produkter § 35 d. Forbudet - der
er landsdækkende - mod disse stoffer sker efter
de særlige procedureregler i kemikalieloven. I
forbudsproceduren indgår, at Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg orienteres i hvert
enkelt tilfælde, inden jeg træffer afgørelse om
forbud. Forbudsproceduren blev drøftet i Folketinget i forbindelse med vedtagelsen af lovforslaget i december sidste år om effektivisering af
proceduren for optagelse af stofferne på listen,
og der var enighed i Folketinget om den valgte
fremgangsmåde.
Kommunerne har således ikke efter gældende
lovgivning mulighed for at forbyde brug af lovlige midler inden for deres område. Der er derimod intet i vejen for, at kommunerne, når der
bruges pesticider på egne arealer, vælger ikke at
anvende de mest skadelige eller sundhedsfarlige midler.
For at støtte kommuner og amter i arbejdet
har Miljøstyrelsen udarbejdet en liste over de
midler, som Miljøstyrelsen har vurderet som
mest skadelige. Miljøstyrelsen har indstillet
midlerne til forbud, men når forbudsproceduren
er gennemført for de enkelte midler, kan nogle
af midlerne på listen ende med at blive forbudt,
mens andre kan ende med at blive godkendt.
Listen udsendes snarest til amterne, kommunerne og Miljø- og Planlægningsudvalget til orientering.

Spm. nr. S 1442
Til miljø- og energiministeren (19/2 96) af:";Bent Hindrup Andersen
101881;name_party;":
»Vil ministeren sætte lov nr. 1088 af 20. december 1995 om ændring af lov om elforsyning.
(Afregning af elektricitet fra decentrale kraftvarmeværker m.v.) i kraft inden godkendelsen i EU
eller alternativt pålægge Elsam at følge lovens
intentioner med øjeblikkelig virkning af hensyn
til bl.a. beskæftigelsen i kraftvarmebranchen?«
Begrundelse
Ifølge en henvendelse fra Brancheforeningen for
Decentral Kraftvarme betyder en udskydelse af
ikrafttræden af loven, at en række potentielle

4476

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

anlægsværter for nye anlæg vil udskyde deres
projekter til 1997, da projekterne planlægges i
relation til fyringssæsonen. I praksis har lovens
vedtagelse tilsyneladende ikke i sig selv haft
nogen konsekvens for Elsams førte politik med
hensyn til indgåelse af elkontrakter.
Konsekvensen er derfor, at udbygningstakten
af de små decentrale kraftvarmeanlæg sættes i
stå en hel sæson med heraf følgende konsekvenser for virksomhederne i kraftvarmebranchen og deres beskæftigede.
Enhedslisten mener ikke, at det kan være
rimeligt, at en vedtaget lov, som netop blev gennemført for at klare en akut opstået situation,
ikke kan sættes i kraft af hensyn til EU-bureaukrati. Spørgeren ønsker derfor afklaret, om
ministeren på den ene eller anden måde vil sikre
lovens intentioner iværksat øjeblikkelig.
Svar (28/2 96)
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Lov nr. 1088 af 20. december 1995 om ændring
af lov om elforsyning vedrørende afregning af
elektricitet fra decentrale kraftvarmeværker
m.v. skal notificeres i medfør af EU's statstøtteregler, jf. EF-traktatens art. 93, stk. 3. Kommissionens godkendelse skal foreligge, før loven
kan sættes i kraft.
Kommissionen har efter at have modtaget
loven til notifikation efterfølgende stillet supplerende spørgsmål til loven, som Energistyrelsen har besvaret. Jeg forventer, at Kommissionen hurtigt melder tilbage, således at loven kan
træde i kraft snarest.
Elsam og det jysk-fynske energisamarbejde
ELfor har ved skrivelse af 14. februar 1996 informeret Miljø- og Energiministeriet om, at de har
besluttet at genoptage kontraktunderskrivelserne med virkning fra den 9. februar 1996 med
forbehold for lovens ikrafttræden.
Jeg er opmærksom på, at nye decentrale
kraftvarmeværker på grund af forbeholdet i
Elsams udmelding fortsat kan være noget tilbageholdende med at indgå kontrakter. Da dette
kun har betydning, så længe loven ikke gælder,
og da jeg forventer, at loven træder i kraft meget
snart, anser jeg det dog ikke for påkrævet at
foretage mig noget i sagen på nuværende tidspunkt.

Spm. nr. S 1452
Til miljø- og energiministeren (19/2 96) af:";Bent Hindrup Andersen
104531;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte Københavns Amts
bemærkninger til WM-redegørelsen for kraftværket »Avedøreværk 2« om, at der ikke med
WM-redegørelsen og det tilhørende forslag til
regionsplantillæg er foretaget nogen vurdering
af, om der er behov for anlægget, og kan ministeren bekræfte, at WM-redegørelsen heller
ikke kan bidrage til belysning af, hvorvidt et
sådant behov eksisterer?«
Svar (27/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En VVM-redegørelse skal indeholde en vurdering af anlæggets virkning på miljøet og sikre, at
alle væsentlige alternativer belyses. Eksempelvis går flere af høringsalternativerne i VVMredegørelsen på, at der satses på el- og varmebesparelser og Avedøreværk 2 ikke bygges.
Københavns Amts WM-redegørelse for
Avedøreværk 2 indeholder således ikke en vurdering eller bidrag til belysning af, om der efter
elforsyningsloven, varmeforsyningsloven eller
kvoteloven for svovl og kvælstof er behov for et
Avedøreværk 2, men belyser alene forskellige
muligheder for at opfylde et givent behov.
Københavns Amt har efter planlovens § 6,
stk. 2, nr. 4, jævnfør § 1, pligt til at sikre, at den
samfundsmæssige interesse i arealanvendelsen
er forenelig med interessen i at værne landets
natur og miljø, så samfundets udvikling kan ske
på et bæredygtigt grundlag.
Behovet for Avedøreværk 2 i relation til elbehov, varmebehov, kvotelovgivningen m.v. vurderes af Energistyrelsen ved behandling af
sagen i henhold til el-forsyningsloven. Her
afvejes forskellige muligheder for at tilgodese
behovet for el og varme. WM-redegørelsen
indgår i denne afvejning.

Spm. nr. S 1539
Til miljø- og energiministeren (27/2 96) af:";Bent Hindrup Andersen
106196;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Miljøstyrelsen har
overskredet svarfristen til Midtfjord Naturfor-

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
ening med over 4 uger uden forklaring, og at
denne overskridelse har sammenhæng med, at
styrelsen afventer Nordjyllands Amts færdigbehandling af sagen, herunder udstedelse af den
lange række af manglende godkendelser?«
Begrundelse
I en henvendelse til Miljø- og Energiministeriet
(Miljø- og Planlægningsudvalget alm. del bilag 490) af 10. februar 1996 gør Midtfjord
Naturforening opmærksom på, at foreningen
endnu ikke har modtaget nogen supplerende
udtalelse fra Miljøstyrelsen, en udtalelse, som
skulle have været fremsendt medio januar,
hvorefter foreningen har 14 dage til at komme
med bemærkninger hertil. Samtidig har foreningen konstateret, at en lang række af de af
foreningen påpegede manglende godkendelser
og overholdelse heraf i forbindelse med DLG,
Aggersund Kalkværk i Løgstør, er ved at blive
bragt i orden af Nordjyllands Amt. Foreningen
finder det derfor nærliggende, at den manglende besvarelse hænger sammen med en afventning af, at forholdene bringes i orden, hvilket
dog efter spørgerens mening ikke bør udsætte
besvarelsen. Det konstateres endvidere, at der
heller ikke er kommet endeligt svar på den række spørgsmål, som spørgeren via Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg har rejst om hele
sagen og de principielle aspekter heri. Der henvises her til spørgsmål nr. 127 (alm. del - bilag
176) fra november 1995.
Svar (7/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Midtfjord Naturforening har ved skrivelse af 29.
oktober 1995 klaget over Miljøstyrelsens sagsbehandling på en række punkter.
Under klagens behandling i Miljø- og Energiministeriet foretages høring af parterne. Miljøstyrelsens bemærkninger til klagen blev forelagt
foreningen, der ved skrivelse af 14. december
1995 fremkom med nye uddybende bemærkninger. I forlængelse heraf blev Miljøstyrelsen
anmodet om at fremkomme med en supplerende udtalelse. Fristen blev sat til den 12. januar
1996.
Miljøstyrelsen har oplyst, at man på grund af
en beklagelig forsinkelse først afgav sin udtalelse den 9. februar 1996, og at denne forsinkelse

4477

ikke har sammenhæng med Nordjyllands Amts
behandling af sagen.
Om klagesagen i øvrigt kan jeg oplyse, at Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg er orienteret om sagens status den 24. november og
den 22. december 1995. Det er her tilkendegivet,
at henvendelsen og de stillede spørgsmål vil blive besvaret, når ministeriets behandling af klagesagen er afsluttet, hvilket jeg forventer vil ske
snarest. De af Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg stillede spørgsmål vil blive besvaret i umiddelbar forlængelse heraf.
Endelig skal jeg beklage den lange sagsbehandlingstid, som jeg ikke finder rimelig.

Ad spm. nr. S 1301
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Kim Behnke
(FP) stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen
med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 3831, var
sålydende:
Til justitsministeren (2/2 96) af:";Bent Hindrup Andersen
109287;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det juridiske
grundlag for, at en kommune kan opkræve
renovationsafgift sammen med ejendomsskat
indeholdende tilsagn om tømningsfrekvens og
efterfølgende misligholde tømningsfrekvensen,
uden at det betyder reduktion i betalingen for
renovation?«
Supplerende svar (23/2 96)";Kim Behnke
109622;title_name;":
Som det fremgår af den foreløbige besvarelse af
8. februar 1996, har Justitsministeriet indhentet
en udtalelse fra Miljø- og Energiministeriet, der
har oplyst følgende:
»Det juridiske grundlag for kommunernes
opkrævning af renovationsgebyrer er miljøbeskyttelseslovens § 48, jf. lovbekendtgørelse nr.
590 af 27. juni 1994 med senere ændring.
Af bestemmelsen fremgår, at kommunalbestyrelsen kan fastsætte gebyrer til dækning af
udgifter til:
1. planlægning, etablering, drift og administration af affaldsordninger, herunder anvis-

4478

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

ningsordninger, samt til sortering, indsamling af affald m.v. og til etablering og drift af
virksomheder og anlæg for oparbejdning af
affald og affaldsbortskaffelse,
2. indsamling og registrering af oplysninger og
3. forskudsvis dækning af planlagte investeringer på affaldsområdet.
I bemærkningerne til lovbestemmelsen er
redegjort for de principper, der skal anvendes
ved fastsættelse af gebyrer. Fastsættelse og
opkrævning af gebyrer på affaldsområdet skal
ske således, at der over et vist tidsrum tilstræbes
en dækning af de faktiske omkostninger, som er
forbundet med det samlede affaldssystem.
Ifølge lovens § 45, stk. 3, fastsætter kommunalbestyrelsen i et regulativ forskrifter om
affaldsordningens omfang og tilrettelæggelse
m.v.
Når en indsamlingsordning er etableret, må
indsamling af det af ordningen omfattede affald
eller eventuelt genanvendelige materiale kun
finde sted ved kommunalbestyrelsens foranstaltning eller bemyndigelse, jf. § 45, stk. 4.
Spørgsmålet om, hvorvidt den aktuelle situation i Århus får eller bør få indflydelse på
gebyrets størrelse, afhænger således af, om
omkostningerne ved ordningen ud fra en samlet
vurdering af udgifterne på området bliver lavere end forudsat ved takstfastsættelsen, idet der
over et vist tidsrum skal tilstræbes en dækning
af de faktiske omkostninger ved den samlede
ordning.
Det tilføjes, at kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende gebyrer ikke kan påklages til
anden administrativ myndighed, jf. miljøbeskyttelseslovens § 48, stk. 3.
Den endelige afgørelse af spørgsmålet henhører således under domstolene.«
Justitsministeriet har ikke bemærkninger til
det af Miljø- og Energiministeriet anførte.

Spm. nr. S 1338
Til indenrigsministeren (7/2 96) af:";Bjørn Westh
111928;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at grundejere i
København betaler en særlig brandafgift til
Københavns Brandvæsen, og at denne afgift
også er med til at betale for ambulancetjenesten?«

Begrundelse
I resten af landet er det således, at ambulancetjenesten betales over amtsskatterne, altså som
en del af indkomstskatten. I Københavns Kommune opkræves der efter det oplyste en særlig
brandafgift fra Københavns grundejere. Argumentet er, at afgiften går til Københavns Brandvæsen. Imidlertid har man valgt også at lade
Københavns Brandvæsen udføre ambulancekørsel m.v.
Grundloven fastslår ret præcist i § 43: »Ingen
skat kan pålægges, forandres eller ophæves
uden ved lov...«. Når borgere i alle andre dele
af landet betaler for ambulancetjenesten over
indkomstskatten, så forekommer det urimeligt,
at der i Københavns Kommune findes en ordning, hvorefter det er grundejerne, som må
betale for ambulancetjenesten. Da betalingen for
ambulancetjenesten må anses som værende en
service, som betales over skatterne, vil der være
problemer med den københavnske ordning,
medmindre ministeren kan henvise til, hvilken
lovhjemmel man har i København til den nævnte fremgangsmåde.
Svar (26/2 96)";Kim Behnke
113142;title_name;":
Det kan bekræftes, at der af bygninger i Københavns Kommune betales et såkaldt brandbidrag.
Brandbidraget fastsættes i overensstemmelse
med lov nr. 91 af 31. marts 1938 om bidrag til
udgifterne ved brandvæsenet i København.
Efter loven fastsættes bidraget på grundlag af
»udgifterne ved brandvæsenet i København«.
Københavns Kommune har oplyst, at der i
disse udgifter indgår brandvæsenets udgifter
ved akutambulancekørsel, men ikke patientbefordring mellem hospitaler og til og fra hospitaler. Udgifterne til akutambulancer udgør ca.
14 pet. af de samlede udgifter, som indgår ved
fastsættelsen af brandbidraget.
Indenrigsministeriet må mene, at der er den
fornødne hjemmel til denne udgiftsopgørelse ud
fra lovens angivelse af udgiftsgrundlaget ved
fastsættelsen af brandbidraget: udgifterne ved
brandvæsenet i København.
Det kan i den forbindelse nævnes, at det
fremgår af lovens forhistorie, at det har været
lagt til grund, at »udgifterne ved brandvæsenet«
bl.a. omfattede brandvæsenets udgifter til
ambulancetjenesten.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1421
Til justitsministeren (15/2 96) af:";Birte Weiss
114270;name_party;":
»Hvordan forventer ministeren, at folk skal
have respekt for politiet, der ikke bringer store
ulovlige blokader til ophør, men som i stedet
udsteder bøder til cyklister, der ikke har lys
på?«
Begrundelse
Politiet bruger mange ressourcer på at håndhæve færdselslovens påbud om, at cyklister har lys
på, og at cyklistens ringeklokke er i brugbar
stand, samt at cyklens reflekser ikke er beskadiget. Disse arbejdsopgaver er selvfølgelig relevante, eftersom loven skal overholdes.
Imidlertid står det i skrigende kontrast til den
manglende indsats over for de ulovlige blokader, som fagbevægelsens venstrefløj med deres
sammenrend af ballademagere og voldsmænd
iværksætter, uden at politiet griber ind med de
fornødne magtmidler.
Ved en ulovlig blokade kan man uhindret
udøve vold mod andre medborgere, vold mod
tjenestemænd i funktion, udøve groft hærværk,
udøve dyremishandling (over for politiets hunde) og skabe systematisk og grov gadeuorden.
Politiet er til stede og er passive tilskuere til disse grove lovovertrædelser, fordi politiets ledelse
fravælger anvendelsen af den fornødne magt.
For den almindelige borger kan det være
svært at have tillid til en politiledelse, der vælger at prioritere bødeforlæg mod cyklister uden
lys højere end stop for organiseret gadeuorden
og ulovlige blokader.
Svar (23/2 96)";Kim Behnke
115617;title_name;":
Indledningsvis skal jeg bemærke, at jeg - også
på baggrund af spørgsmål nr. 1422 fra samme
spørger - har tilladt mig at gå ud fra, at spørgeren henviser til de fysiske blokader, som fritstillede skraldemænd i disse dage foretager af
Århus Renholdningsselskab.
Jeg har i forbindelse med besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1388 haft lejlighed til bl.a. at
kommentere politiets ageren i forhold til disse
blokader og skal derfor henvise til min besvarelse af dette spørgsmål.

4479

Jeg kan supplerende oplyse, at det ikke af de
skriftlige redegørelser, som Justitsministeriet
har modtaget fra politimesteren i Århus, fremgår, at der i forbindelse med blokaderne har
været udøvet ulovligheder af den af spørgeren
angivne grove karakter.
På baggrund af spørgsmålets generelt holdte
karakter vil jeg gerne tilføje, at det er min generelle opfattelse, at politiet i høj grad lever op til
kravet om at kunne prioritere opgaver og fordele indsatsen mellem de mange forskelligartede
politimæssige opgaver.
Det er i øvrigt mit indtryk, at befolkningen i
almindelighed - og med god grund - er godt
tilfreds med politiets indsats. Det gælder både,
når det drejer sig om at varetage hensynet til
trafikanters sikkerhed, og når det drejer sig om
løsningen - ofte under særdeles vanskelige vilkår - af de større komplicerede politiopgaver
som f.eks. ved fysiske blokader.

Spm. nr. S 1422
Til justitsministeren (15/2 96) af:";Bjørn Westh
117040;name_party;":
»Vil ministeren øjeblikkelig give politimesteren i
Århus besked om at bringe den ulovlige blokade af Århus Renholdningsselskab til ophør med
anvendelse af den fornødne magt?«
Begrundelse
I måneder trak Ri-Bus-sagen ud, blandt andet
fordi fagbevægelsens yderste venstrefløj og
dens sammenrend af ballademagere og voldsmænd fik lov til at udøve ulovlig blokade af
virksomheden. Igen og igen var politiet til grin,
når ballademagerne drev gæk med dem. Der
blev aldrig anvendt den fornødne magt til at
bringe ulovlighederne til ophør, og derfor var
det venstrefløjens ballademagere, som i måneder kunne opføre sig, som de ville og overtræde
den ene lov efter den anden. Hærværk, vold,
gadeuorden og dyremishandling er bare nogle
få af de ting, der skete i Ri-Bus-konflikten, fordi
politiet ikke brugte den fornødne magt fra
begyndelsen.
Nu er politiet ved at begå den samme fejl i
Århus. De faglige ballademagere har hentet
Ri-Bus-»veteraner« til Århus for at oplære

4480

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

århusianske aktivister i, hvordan man kan overtræde samtlige love og bestemmelser, uden at
det har nogen konsekvens. Igen er politiets indsats stærkt kritisabel, eftersom indsatsen
begrænser sig til passivt at se til, mens grundlovssikrede rettigheder groft tilsidesættes. Man
kan undre sig over, at politiet ikke har lært af
Ri-Bus og bruger den lærdom til at bringe konflikten i Århus til ophør ved anvendelse af den
fornødne magt. Ministeren er øverste chef for
politiet og må derfor gribe ind med en arbejdsordre.
Svar (23/2 96)";Kim Behnke
118610;title_name;":
Jeg har i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål nr. S 1388 haft lejlighed til at kommentere
politiets ageren i skraldemandskonflikten i
Århus og herunder generelt at redegøre for de
forpligtelser, som efter min opfattelse påhviler
politiet i forbindelse med fysiske blokader af
virksomheder og lignende.
Jeg skal derfor i det hele henvise til min
besvarelse af spørgsmål nr. S 1388 og skal specielt henlede spørgerens opmærksomhed på, at
jeg - på baggrund af en i Justitsministeriet modtaget klage over politimesteren i Århus - ikke
finder at burde knytte yderligere kommentarer
til den konkrete problemstilling, før vi i ministeriet har truffet afgørelse i klagesagen.

Spm. nr. S 1426
Til statsministeren (16/2 96) af:";Bjørn Westh
119351;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål nr.
S 2571, 1994-95, oplyse den aktuelle status for
sager vedrørende Toruplund i Hundested?«
Begrundelse
Der har været rejst nok så meget tvivl om
Toruplundprojektet, og nu er Hundested Kommune begyndt at anvende Toruplund til afvikling af kommunens kursusvirksomhed med
overnatning og bespisning, selv om det ligger
kun ganske kort fra rådhuset, hvor kommunen
kunne holde sine møder gratis.

Spørgeren er klar over, at det er kommunens
suveræne ret at bestemme, hvor den vil holde
sine kurser, men det virker unægtelig som en
slags kunstigt åndedræt til et selskab, der ikke
kan fungere uden.
Derfor finder spørgeren det nødvendigt at få
opklaret, hvorledes sagerne står vedrørende
Toruplund, således at alle kan få et indblik i og
overblik over situationen.
Svar (27/2 96)";Kim Behnke
120209;title_name;":
Boligministeren har over for mig oplyst, at
Boligministeriet nu har modtaget et juridisk responsum fra DAB (Dansk Almennyttigt Boligselskab) om lovligheden af dette selskabs engagement i Garantiselskabet Toruplund.
I det pågældende responsum konkluderes, at
DAB's og de administrerede selskabers engagement i Toruplund ikke er i strid med formålsbestemmelsen i den gældende § 5 i boligbyggeriloven, hvorfor engagementet ikke kan kræves
bragt til ophør.
Frederiksberg Kommune, som fører tilsyn
med DAB, har ved skrivelse af 9. november 1995
oplyst, at responsummet ikke giver kommunen
anledning til bemærkninger.
Boligministeriet har på denne baggrund bedt
Kammeradvokaten om en juridisk vurdering af
det nævnte responsum.
Boligministeriet forventer, at Kammeradvokatens redegørelse vil foreligge inden for den
nærmeste fremtid.
Når Boligministeriet har modtaget Kammeradvokatens redegørelse, vil boligministeren tage
stilling til, hvad der videre skal ske i sagen.

Spm. nr. S 1462
Til statsministeren (21/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
121242;name_party;":
»Vil statsministeren på samme måde som udenrigsministeren fastholde, at ingen dansk myndighed har begået nogen form for fejl i Tom Lisborg-sagen?«

(561)
Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Begrundelse
Som bekendt har udenrigsministeren flere gange fastholdt og fastholder fortsat, at ingen dansk
myndighed har begået nogen form for fejl i Tom
Lisborg-sagen, til trods for at advokat Henrik
Holm-Nielsen har påvist fejl hos Udenrigstjenesten i New York.
Under behandlingen af sagen har Udenrigsministeriet flere gange trukket aktindsigt m.v. i
langdrag, hvorved der er spildt kostbar tid i forhold til forældelsesfristerne.
Svar (4/3 96)";Tom Behnke
121917;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål samt
spørgsmålene nr. S 1463-1471 fra samme spørger har Udenrigsministeriet over for mig udtalt
følgende:
»Den 22. marts 1995 tiltrådte et enigt Finansudvalg et aktstykke, hvorefter der kunne
anvendes et beløb på indtil 500.000 kr. til dækning af visse udgifter i tilknytning til sagen om
sletning af hr. Lisborgs forbindelse til et ham
ukendt dødsbo. I dette aktstykke står der bl.a.:
»I 1958 døde hr. Lisborgs fader, Joseph L.
Ritter, i New York. Næsten samtidigt døde en
mand ved navn Joseph Ritter, ligeledes i New
York. Hr. Lisborg, der blev født uden for ægteskab i Danmark kort efter faderens død af dansk
moder, fik ved dansk dom i 1959 fastslået, at
han var søn af Joseph L. Ritter. Ved anmeldelse
af den danske dom og krav på kapitaliseret børnebidrag blev de to dødsboer forvekslet, således
at anmeldelse skete i det forkerte bo, nemlig
Joseph Ritters. Dermed mistede hr. Lisborg
muligheden for at gøre krav gældende i boet
efter sin fader og efterfølgende efter faderens
familie. Om arvekravet ville være opnået, er
vanskeligt at vurdere, bl.a. fordi faderen kort før
sin død, men efter at have fået kendskab til sin
danske forlovedes graviditet, oprettede testamente til fordel for sin broder. Endvidere medførte forvekslingen, at hr. Lisborg i dag er registreret i skifteretten i New York som søn af en
ham ubeslægtet mand. Denne registrering er
under alle omstændigheder til stor følelsesmæssig gene for hr. Lisborg.
... Hvornår og hvordan forvekslingen
opstod, har det ikke været muligt entydigt at
fastslå, ligesom det ikke har kunnet fastslås, at
nogen dansk eller amerikansk myndighed gen-

4481

nem sin medvirken har kunnet pålægges ansvaret herfor. De senest fra The Public Administrator arkiver fremkomne dokumenter bestyrker
dog den i Udenrigsministeriets Juridiske Tjenestes notat af 24. januar 1994 anførte vurdering,
at fejlen opstod i begyndelsen af 1959, og at den
mest sandsynligt beror på The Public Administrator: Allerede af den grund ydes statsbidraget ud fra rent kulancemæssige betragtninger.
Det er i Folketinget fremhævet, at betalingen
sker pr. kulance i betragtning af de helt enestående omstændigheder i sagen, og at det ikke har
kunnet konstateres at være begået fejl af danske
statslige myndigheder.«
Dermed fandt Tom Lisborg-sagen en politisk
afgørelse i Folketinget efter en langvarig og
grundig sagsbehandling i to folketingsår.
Hr. Lisborgs advokat sendte imidlertid den
17. januar 1996 en skrivelse til Udenrigsministeriet, der var bilagt et udkast til en stævning med
25 bilag. Heri var der formuleret en påstand om,
at Udenrigsministeriet skulle tilpligtes at være
erstatningsansvarlig over for hr. Lisborg. I den
ledsagende skrivelse blev Udenrigsministeriet idet hr. Lisborgs advokat anførte, »at der ikke i
øvrigt aftegner sig noget aktuelt behov for at
kunne foranledige sagen indbragt for domstolene« - spurgt, om det kunne tiltræde en suspension af forældelsesfristen i medfør af 1908loven, idet»... et muligt erstatningsansvar for
Udenrigsministeriet vil være prækluderet i
medfør af lov nr. 274 af 22. december 1908, for
så vidt der ikke udtages stævning forud for
marts 1996«. Hr. Lisborgs advokat bad om et
svar inden den 31. januar 1996.
Udenrigsministeriet kan kun forstå denne
skrivelse på den måde, at hr. Lisborg nu også
skriftligt tilkendegiver, at han påtænker at
anlægge en retssag mod Udenrigsministeriet
enten nu eller senere.
På denne baggrund har udenrigsministeren
fundet det rigtigst ikke at besvare yderligere
spørgsmål i sagen, idet der henvises til de tidligere afgivne svar.«
Jeg har ikke yderligere kommentarer eller
bemærkninger hertil.

4482

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1463

Spm. nr. S 1465

Til statsministeren (21/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
125698;name_party;":
»Mener statsministeren, at det er rimeligt at
fastholde forældelsesfristerne i Tom Lisborgsagen, når Udenrigsministeriet har modarbejdet
en fuldstændig belysning af sagen, eller vil
statsministeren sikre suspension af forældelsesfristerne?«

Til statsministeren (21/2 96) af:";Tom Behnke
125991;name_party;":
»Er det statsministerens vurdering, at udenrigsministeren har givet Folketinget vildledende
eller urigtige oplysninger i Tom Lisborgsagen?«

Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1462.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1462.
Svar (4/3 96)";Tom Behnke
126312;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1462.

Begrundelse

Svar (4/3 96)";Poul Nyrup Rasmussen
126434;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1462.

Spm. nr. S 1466

Til statsministeren (21/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
126557;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at Udenrigsministeriet er inhabil i Tom Lisborg-sagen i forhold til en
uvildig undersøgelse?«

Til statsministeren (21/2 96) af:";Tom Behnke
126731;name_party;":
»Finder statsministeren, at det er udtryk for en
acceptabel kvalitet i Udenrigstjenestens arbejde,
at Kgl. Dansk Generalkonsulat i New York ikke
reagerede på forskel i navn, adresse, fødeland
og formue i Tom Lisborg-sagen?«

Begrundelse

Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1462.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1462.

Svar (4/ 3 96)

Svar (4/3 96)";Tom Behnke
127167;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1462.";Poul Nyrup Rasmussen
127262;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1462.

Spm. nr. S 1464

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4483

Spm. nr. S 1467

Spm. nr. S 1469

Til statsministeren (21/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
127459;name_party;":
»Har Udenrigsministeriet fremskaffet kopi af
alle relevante akter til opklaring og ansvarsplacering af forbytningen i Tom Lisborg-sagen?«

Til statsministeren (21/2 96) af:";Tom Behnke
127649;name_party;":
»Er der efter statsministerens opfattelse taget
indledende retsskridt i Tom Lisborg-sagen?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1462.
Svar (4/3 96)";Tom Behnke
127864;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1462.

Spm. nr. S 1468
Til statsministeren (21/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
127986;name_party;":
»Burde Kgl. Dansk Generalkonsulat i Tom
Lisborg-sagen have udbedt sig et sæt genparter
af de ved skifteretsmødet den 19. august 1960
fremlagte bilag til afværgelse af eventuelle fejl
og forglemmelser?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1462.
Svar (4/3 96)";Tom Behnke
128310;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1462.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1462.
Svar (4/3 96)";Poul Nyrup Rasmussen
128487;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1462.

Spm. nr. S 1470
Til statsministeren (21/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
128609;name_party;":
»Er Folketinget forhindret i at beslutte, at der
skal ske en uvildig undersøgelse og en suspension af forældelsesfristen i Tom Lisborg-sagen,
hvis der er udtaget stævning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1462.
Svar (4/3 96)";Tom Behnke
128904;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1462.

Spm. nr. S 1471

I

Til statsministeren (21/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
129030;name_party;":
»Finder statsministeren, at de to notater, som
advokat Henrik Holm-Nielsen har udarbejdet i

4484

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Tom Lisborg-sagen, indeholder nye oplysninger, så der foreligger en ny politisk situation i
Tom Lisborg-sagen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1462.
Svar (4/3 96)";Tom Behnke
129397;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1462.

Spm. nr. S 1518
Til skatteministeren (23/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
129520;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad fagforeningskontingentet er for enkeltmedlemmer i de forskellige fagforeninger i Danmark?«
Begrundelse
Efter skattekontrolloven skal fagforeninger
oplyse, hvor meget der betales i kontingent. Det
må på den baggrund være muligt for ministeren
at oplyse, hvad kontingentet er i de forskellige
fagforeninger, enten samlet for hver forening for
sig eller for enkeltmedlemmer.
Der henvises endvidere til ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 880 af 14. februar 1995.
Svar (8/3 96)";Tom Behnke
130062;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen er ikke i besiddelse af
oplysninger om størrelsen af medlemskontingent til de forskellige fagforeninger i Danmark.
I henhold til skattekontrollovens § 8 T skal
faglige foreninger hvert år foretage indberetning
om de indbetalinger, der i det foregående år er
modtaget fra medlemmerne.
Told- og Skattestyrelsen er kun i besiddelse af
totalopgørelser på det enkelte indberetningsområde. Det er ikke muligt at henføre disse oplys-

ninger til de enkelte fagforeninger eller de
enkelte medlemmer.
De samlede tal for indkomståret 1995 kendes
endnu ikke. Told- og Skattestyrelsen har oplyst,
at der på nuværende tidspunkt er indberettet
godt 5 millioner oplysninger og et samlet fradragsberettiget beløb på 17,3 mia. kr. Heraf
udgør de ca. 2,5 millioner indberetninger et fradragsberettiget beløb på 10,9 mia. kr. i bidrag til
arbejdsløshedskasser, mens den resterende del
omfatter kontingent til faglige foreninger.
Der vil i perioden frem til oktober 1996 kunne
foretages ændringer, der bevirker, at de samlede
tal for indkomståret 1995 ændres.
Fordeling af de indberettede oplysninger på
enkeltpersoner foregår maskinelt på Datacentralen i forbindelse med udskrivning af selvangivelsen/årsopgørelsen. En eventuel udsøgning
vil være omkostningskrævende og formentlig
ikke særlig oplysende, idet bidrag for enkeltpersoner vil variere, alt efter om de enkelte har
betalt bidrag for hele indkomståret, har været
arbejdsløse eller eventuelt arbejdet på nedsat
tid.
Det er ikke muligt for Told- og Skattestyrelsen ud fra umiddelbart tilgængelige oplysninger
at danne sig et indtryk af størrelsen af fagforeningskontingentet i de forskellige fagforeninger i Danmark.
På baggrund af det fremsatte spørgsmål er
Told- og Skattestyrelsen for øjeblikket ved telefonisk at indhente oplysninger om størrelsen af
fagforeningskontingenter fra udvalgte fagforbund. Styrelsen vil fremsende en liste, når arbejdet med at indhente svarene er tilendebragt.

Spm. nr. S 1519
Til arbejdsministeren (23/2 96) af:";Carsten Koch
132089;name_party;":
»Vil ministeren give et opdateret svar på
spørgsmål nr. S 881 af 7. februar 1995 om medlemskontingenter til a-kasser og fagforeninger
og herunder oplyse det samlede beløb for fagforening og a-kasse?«
Begrundelse
Der henvises til tilsvarende spørgsmål nr. S 433
af 5. januar 1994 og til svaret på spørgsmål nr.
S 881 af 17. februar 1995.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4485

Svar (6/3 96)

Begrundelse

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
For 1996 er arbejdsløshedskassernes årlige
bidrag til staten pr. bidragspligtigt medlem følgende:

Der henvises til pressens omtale af undersøgelser i Hvidovre, der viser, at der foregår omfattende svindel med disse forretninger, hvor de
ansatte arbejder sort og modtager bistandshjælp
eller dagpenge ved siden af, og hvor der svinde
les med afregning af skat, moms og afgifter.
Der henvises endvidere til pressens omtale af
sagen fra GlAdsaxe, hvor ét større antal pakistanere førte 50 mio. kr. ud af landet.

Selvstændige
Lønmodtagere
Fuldtidsforsikret
Deltidsforsikret
Kombinationsforsikret
Efterlønsmodtagere på trin 1
Fuldtidsforsikret
Deltidsforsikret
Efterlønsmodtagere på trin 2
Fuldtidsforsikret
Deltidsforsikret
Delefterlønsmodtagere
Fuldtidsforsikret
Deltidsforsikret
Overgangsydelse
Fuldtidsforsikret . . . . . . . . . . . . . . . .
Deltidsforsikret . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.080,00 kr.
3.732,00 kr.
2.496,00 kr.
4.080,00 kr.
1.872,00 kr.
1.248,00 kr.
936,00 kr.
624,00 kr.
1.800,00 kr.
1.200:00 kr.
936,00 kr.
624,00 kr.

Medlemsbidragene for lønmodtagere er eksklusive ATP-bidrag.
Arbejdsløshedskassernes samlede medlemsog administrationsbidrag pr. 1. januar 1996 og
det månedlige administrationsbidrag fremgår af
henholdsvis tabel 1,2 og 3. Tabellerne er udarbejdet af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen. (Ikke optrykt her).
Jeg kan i øvrigt henholde mig til mit svar på
spørgsmål nr. S 881 af 7. februar 1995 fra spørgeren. ,

Spm. nr. S 1520
Til skatteministeren (23/2 96) af:";Tom Behnke
134061;name_party;":
»Vil ministeren omgående tage initiativ til, at
der i hele landet gennemføres gennemgribende
undersøgelser af alle døgnkiosker, pizzariaer og
lignende forretninger, der typisk eller for størstedelens vedkommende er ejet af og/eller drevet af udlændinge?«

Svar (7/3 96)";Tom Behnke
134364;title_name;":
Det kan oplyses, at der allerede i forbindelse
med Told og Skats kontrolaktion »Sort Arbejde«, der blev iværksat den 1. juli 1994, er gennemført og fortsat bliver gennemført kontrolaktioner mod bl.a. døgnkiosker, pizzariaer og
lignende forretninger. Disse kontrolaktioner
foregår ofte i samarbejde med de sociale myndigheder Samt Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, således, at myndighederne umiddelbart kan konstatere, om der foruden skatteog afgiftsunddragelser også finder misbrug af
offentlige ydelser sted.
En række.jyske told- og skatteregioner gennemførte i maj måned 1995 en større samordnet
kontrol af 34 pizzariaer. Lignende kontrolaktioner har fundet sted i flere sjællandske byer i
efteråret 1995 og i begyndelsen af 1996.
Der er ligeledes gennemført store kontrolaktioner mod døgnkiosker bl.a. i Istedgade i
København. Det gælder generelt, at de virksomheder, der henvises til i spørgsmålet, er en del af
told- og skatteregionernes kontrolprogram.
Det skal dog understreges, at udsøgningskriteriet for disse kontrolaktioner ikke er indehaverens etniske oprindelse, men branchen som
sådan.
Det er af ressourcemæssige grunde ikke praktisk muligt at kontrollere alle virksomheder. Der
skal også afsættes ressourcer til andre kontrolopgaver.

4486

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1513

Spm. nr. S 1491

Til forsvarsininisteren (23/2 96) af:";Carsten Koch
135758;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at der under ekstreme sneforhold vil være et beredskab af bæltekøretøjer på Fyn til evakuering af bilister, til
sygetransport m.v.?«

Til erhvervsministeren (21/2 96) af:
Öli Breckmann (KF):
Vil ministeren redegøre for,
om Skibskreditfonden på noget tidspunkt før
i maj 1995 har orienteret staten om, at Skibskreditfonden havde ydet lån til de 12 Elite Shipping
skibe, uagtet der i lånegrundlaget indgik
væsentlige beløb, som Skibskreditfonden ikke
var berettiget til at finansiere,
om de bemeldte skibe er blevet finansieret
med indekslån, hvorved den danske stat har
udbetalt væsentlige beløb uberettiget,
om der er taget noget initiativ fra statens side
med henblik på at indkræve det for meget
udbetalte tilbage fra Skibskreditfonden eller
rederierne, og
om der har været overvejelser i ministeriet
om, hvorvidt de manglende oplysninger fra
Skibskreditfonden om de ikkelåneberettigede
beløb ved fremsendelse af sagerne til staten med
henblik på indeksfinansiering eller statsgaranti
burde medføre, at der iværksættes strafferetlig
efterforskning imod de ansvarshavende i Skibskreditfonden?«

Svar (1/3 96)";Bendt Bendtsen
136935;title_name;":
Forsvaret er alene ved de militære enheders
spredte garnisonering og personellets tilstedeværelse i stand til, også uden at der er etableret
et formelt beredskab, at yde hjælp til den civile
del af samfundet i en nødsituation. Denne egenskab er almindeligt kendt og omtales som katastrofehjælp, sneberedskab og lignende, alt efter i
hvilken sammenhæng en indsættelse sker. I forsvaret taler man i denne forbindelse om »militær hjælp«, der dækker alle former for akut indsættelse af militært personel og materiel til
direkte støtte for den civile del af samfundet.
Det er altid gennem den lokale politimester,
der rekvireres hjælp hos den lokale militærregion. Dette sker, for at hjælpen kan prioriteres
og effektueres så hurtigt som muligt.
Ved udsigt til kraftigt snefald etableres et personelberedskab på de enkelte kaserner. Chauffører udpeges til at køre med de forud udpegede og klargjorte bæltekøretøjer og øvrige specialkøretøjer. Disse forsynes med advarsels- og
udrykningsblink samt førstehjælpsudstyr. Når
sneen kommer, flyttes efter politimesterens
anmodning et antal bæltekøretøjer med besætning til Falckstationer i de berørte regioner,
således at der kan suppleres med Falckredder,
jordemoder, læge eller andre specialister, når
der skal rykkes ud til hjælp.
I fremtiden vil der ikke længere være egentlige hærenheder i fredsstyrken garnisoneret i
Region IV, som omfatter Fyn med omliggende
øer. Kommer man på Fyn fremover i en situation, hvor der anmodes om militær hjælp, der
omfatter indsættelse af bæltekøretøjer, vil militærregionschefen rette henvendelse til Hærens
Operative Kommando, der herefter vil stille
køretøjer til rådighed. Disse vil kunne overføres
til Falckstationer på Fyn for at afkorte den tid,
der går fra anmodning til indsættelse.

Begrundelse
Baggrunden for dette spørgsmål er ministerens
udtalte ønske om, at Skàlafjallsagen bliver genoptaget i landsretten, samt at ministeren på vegne af Skibskreditfonden ønsker at afkræve
Færøerne erstatning for færøske overbelåningssager, hvorimod der hos ministeren savnes et
tilsvarende ønske om erstatning og om genoptagelse i landsretten af lignende danske overbelåningssager.
I Børsen fra den 26. maj 1995 citeres direktøren for Skibskreditfonden, Bo Jagd, for ordret at
have udtalt: »Vi har belånt poster, der ikke var
hjemmel til at belåne, og poster, der kunne diskuteres. Vi har i dag meddelt Erhvervsministeriet, at her er en sag.«
Herudover citeres direktøren for at have
udtalt: »Vi kan ikke påstå, at nogen har forsøgt
at vildlede eller snyde os. Alle informationer har
ligget lige for næsen af os, og vi har ikke noget
at undskylde os med.«
Baggrunden for udtalelsen var, at Børsen i en
artikel af 24. maj 1995 havde dokumenteret bl.a.
ved fotokopi af en enkelt skibsbygningskontrakt
om skibet »Arktis Ocean« indgået mellem Elite

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Shipping og Nordsøværftet i 1986, at der af den
påkrævede egenkapital for størstedelens vedkommende var tale om kunstigt tilvejebragt
egenkapital skabt via selve kontraktindgåelsen.
Til eksempel indgik beløb på i alt 5.970.000 kr.
svarende til 16 pet. af skibets byggepris på
36,3 mio. kr. som egenkapital udelukkende tilvejebragt ved opskruning af prisen, således at
der i Skibskreditfondens lånegrundlag indgik
2.315.000 kr. for »idéoplæg«, 1.200.000 kr. for
tegningsgennemgang m.v., 1.200.000 kr. til markedsføring af projektet, 615.000 kr. og 560.000
kr. som anvisningsprovisioner og 80.000 kr. som
vederlag for udarbejdelse af byggekontrakt.
Samtlige poster finansieredes af Skibskreditfonden.
Samtidig er oplyst, at det samme er gældende
for 11 andre søsterskibe i samme serie, som alle
er blevet finansieret på samme måde af Skibskreditfonden.
Hermed kom Skibskreditfonden reelt til at
finansiere skibe 100 pet. og måske mere.
I den såkaldte Svendborgsag skete der domfældelse af 2 personer for fra den 26. august
1986 og frem at have bedraget Skibskreditfonden.
Under sagen afviste retten forsvarernes
påstand om, at Skibskreditfonden havde været
vidende om, at skibsprisen ikke var reel, og at
Skibskreditfonden derfor ikke befandt sig i en
bestemmende vildfarelse. Dette på trods af, at
Kammeradvokaten havde vurderet, at Skibskreditfondens praksis var »lemfældig«. Bl.a. afgav
underdirektøren i Skibskreditfonden, S.K.
Lyngsie, vidneforklaring om, at det var almindelig kendt, at »rederikommissioner ikke kunne
indgå i belåningsgrundlaget« (dommen, side
41). Da nogle af skibene, som de dømte i Svendborgsagen er dømt for at have bedraget Skibskreditfonden med, er kontraheret omkring samme tidspunkt som »Arktis Ocean«, kan det vække berettiget tvivl med hensyn til de afgivne
vidneforklaringer fra Skibskreditfondens folk,
herunder underdirektør S.K. Lyngsie.
Spørgsmålet, som nu trænger sig på, er, om
sagen ikke burde genoptages, når nu disse
oplysninger er tilgængelige, som de ikke var
under selve Svendborgstraffesagen, og Skibskreditfondens folk intet oplyste herom.

4487

Foreløbigt svar (4/3 96)";Hans Hækkerup
141945;title_name;":
Erhvervsministeriet er i gang med at undersøge
sagen og har i den forbindelse rettet henvendelse til Danmarks Skibskreditfond. Erhvervsministeriets undersøgelser er endnu ikke tilendebragt, ligesom der ikke foreligger svar fra Danmarks Skibskreditfond. Jeg vil hurtigst muligt,
når ministeriets undersøgelser i sagen er tilendebragt, forelægge en redegørelse i sagen.
Supplerende svar (8/ 3 96)";Mimi Jakobsen
142376;title_name;":
På baggrund af mediernes fokus på påstået
overbelåning af en række skibe i slutningen af
1980'erne iværksatte Erhvervsministeriet i sommeren 1995 en uvildig undersøgelse af administrationen i Danmarks Skibskreditfond, i Sekretariatet for Skibsfinansiering og i Erhvervsministeriet af finansieringen af ny- og ombygninger
af skibe på danske værfter.
Undersøgelsen gennemføres af revisionsfirmaet Coopers & Lybrand, der forventes medio
april 1996 at fremlægge en rapport med resultatet af undersøgelsen.
Ifølge kommissoriet skal undersøgelsen
omfatte ca. halvdelen af 325 skibskontrakter for
perioden 1986 til 1995 samt 15 pet. af 228 sager,
som enten har fået afslag, eller hvor tilsagnet
ikke er blevet udnyttet. Det anføres endvidere i
kommissoriet, at skibe, der allerede har været
fokuseret på i medierne (ca. 30), på forhånd skal
udtages til undersøgelse.
De 12 Elite Shipping skibe har været omtalt i
pressen og vil som følge heraf være udtaget af
Coopers & Lybrand til undersøgelse.
Jeg finder det derfor ikke korrekt ved en
besvarelse af det stillede spørgsmål at foregribe
resultatet af revisionsfirmaets undersøgelse og
de eventuelle konsekvenser, som rapporten
måtte give anledning til.

Ad spm. nr. S 1286
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Aage Brusgaard (FP) stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96 side 3839, lød således:

4488

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Til justitsministeren (2/2 96) af:";Mimi Jakobsen
143906;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan Viborg
Amt lovligt kan fjerne flere tons materiale fra en,
set fra amtets synspunkt, ulovlig søbred uden
ejerens tilladelse, og uden at der tildeles ejeren
erstatning, og vil ministeren samtidig oplyse,
om der er tale om en overtrædelse af blandt
andet grundlovens paragraffer om privat ejendoms ukrænkelighed?«
Supplerende svar (29/2 96)";Aage Brusgaard
144316;title_name;":
Som anført i den foreløbige besvarelse af 12.
februar 1996 har Justitsministeriet til brug for
besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Miljø- og Energiministeriet.
I Miljø- og Energiministeriets udtalelse er
anført følgende:
»Om amtets arbejde med at fjerne membranen i Peter Hansens sø kan oplyses:
Der er fjernet sand og sten fra grunden. Materialet fulgte med, da der blev brugt maskiner til
at fjerne membranen. Der er i alt fjernet 212 t
sten og grus blandet med plastic. Materialet er
kørt på kontrolleret losseplads.
Amtet fjernede materialet fra grunden med
hjemmel i en fogeddom af 15. november 1995
rekvireret af Skive Politi. Dommen gav politiet
tilladelse til at lade membranen fjerne ved
Viborg Amts foranstaltning. Baggrunden for
dommen var, at Peter Hansen nægtede at efterkomme en landsretsdom af 1. juli 1994, der
pålagde ham at fjerne membranen.
Når et påbud er meddelt ved dom, men ikke
efterkommes, giver planlovens § 63, stk. 3,
hjemmel til, at amtet kan foretage det nødvendige til berigtigelse af et ulovligt forhold på ejerens bekostning.
Amtet skrev den 1. december 1995 til Peter
Hansen og fortalte, at amtet ville gå i gang med
at fjerne membranen den 6. december 1995. I
brevet blev Peter Hansen anmodet om at fjerne
genstande eller materialer, der kunne være til
hinder for amtets arbejde, eller som kunne antages at lide skade.
Amtet kan foretage udlæg hos rekvisitus
(Peter Hansen) for udgifter afholdt i forbindelse
med membranens fjernelse. Amtet overvejer p.t.
sammen med sin advokat (Kurt Bardeleben), om
der skal foretages en reduktion i udlægget som
følge af, at der er fjernet sand og sten sammen

med membranen. I disse overvejelser vil indgå,
at Peter Hansen var varslet og derfor havde haft
mulighed for at flytte stenene, så membranen
var umiddelbart tilgængelig.
Peter Hansen har den 29. januar 1996 indgivet
politianmeldelse mod Viborg Amt for tyveri og
hærværk. Skive Politi har den 30. januar 1996
afvist anmeldelsen og henvist Peter Hansen til
eventuelt at søge erstatning ved civilt søgsmål.«

Spm. nr. S 1368
Til justitsministeren (8/2 96) af:";Bjørn Westh
146443;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre reglerne, så kapitalpension i forbindelse med bodeling
ved separation kun skal deles, hvis der dermed
skabes en større pensionsmæssig lighed mellem
ægtefællerne?«
Begrundelse
Med de eksisterende regler skal kapitalpension
deles, selv om den ene ægtefælle kun har en
kapitalpension, mens den anden ægtefælle kan
holde en måske langt mere værdifuld arbejdsmarkedspension uden for bodelingen. På den
måde bidrager delingen af kapitalpensionen til
at skabe større ulighed i de fremtidige pensionsforhold ved, at der tages fra den dårligst stillede
part og gives til den i forvejen bedst stillede.
Denne retsstilling forekommer spørgeren åbenlyst uhensigtsmæssig, hvilket understreges af, at
spørgeren har en formodning om, at det fortrinsvis er kvinder, der har en mindre kapitalpension, hvorimod mænd ofte har en arbejdsmarkedspension. Uligestillingen mellem mænd
og kvinder skærpes herved, hvis man ikke ved
bodeling kan tage hensyn til pensionens størrelse og dermed reelle værdi, selv om den optræder som en anden type juridisk set.
Svar (23/2 96)";Anne Baastrup
147568;title_name;":
Det følger af § 15, stk. 1, i lov om ægteskabets
retsvirkninger, at alt, hvad ægtefællerne ejer ved
ægteskabets indgåelse eller senere erhverver,
indgår i almindeligt formuefællesskab mellem

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
dem, for så vidt det ikke er gjort til særeje. Ved
separation eller skilsmisse skal der ifølge lovens
§ 16, stk. 2, ske en ligedeling af fællesboet.
Ifølge lovens § 15, stk. 2, finder reglerne om
formuefællesskabet dog kun anvendelse på. rettigheder, som er uoverdragelige eller i øvrigt af
personlig art, i den udstrækning, hvori det er
foreneligt med de for disse rettigheder særligt
gældende regler.
Pensionsrettigheder vil kunne være af en
sådan karakter, at de i medfør af reglen i § 15,
stk. 2, vil kunne holdes uden for formuefællesskabet. Det antages således i praksis, at retten til
en egenpension i henhold til en pensionsordning, der giver den berettigede en livsvarig
løbende ydelse fra pensionsalderens indtræden,
som udgangspunkt kan udtages af den berettigede i forbindelse med en separation eller skilsmisse, uden at der skal ske deling.
Derimod antages det, at pensionsordninger i
form af kapital- eller rateforsikringer eller kapital- eller rateopsparinger på konto i et pengeinstitut som udgangspunkt inddrages under
delingen af formuefæl1esskabet i anledning af
separation eller skilsmisse.
Retsstillingen i dag indebærer således, at der
kan forekomme situationer, hvor den ene ægtefælle har en pensionsordning, der udtages forlods, og hvor den anden ægtefælles ordning er
etableret i en form, der som udgangspunkt skal
deles.
Justitsministeriet har for nylig modtaget et
oplæg fra en arbejdsgruppe under Advokatrådet vedrørende pensioners behandling på ægtefælleskifte. Advokatrådet finder, at der er behov
for ny lovgivning på dette område og opstiller i
oplægget tre forskellige modeller for en ny
regulering. Disse modeller er beskrevet i vedlagte sammenfatning fra Advokatrådets oplæg.
(Ikke optrykt her).
Justitsministeriet er enig i, at der kan være
behov for en overvejelse af retstilstanden vedrørende pensioners behandling på ægtefællesskifte.
Justitsministeriet vil derfor sende Advokatrådets oplæg til høring, således at høringssvarene
vedrørende de modeller, som er opstillet af
rådet, kan indgå i Justitsministeriets videre
overvejelser af, om der skal søges gennemført
ny lovgivning med hensyn til deling af pensionsrettigheder.

4489

Spm. nr. S 1411
Til justitsministeren (14/2 96) af:";Bjørn Westh
150036;name_party;":
»Agter ministeren at ændre på reglerne for,
hvor mange adoptivbørn en familie kan adoptere, således at man tager udgangspunkt i familiens og barnets tarv på baggrund af et konkret
skøn frem for et tilsyneladende næsten ufravigeligt regelsystem?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende d.d. har Civilretsdirektoratet tilsyneladende af principielle årsager
ikke til hensigt at bevilge en konkret familie
adoptionstilladelse til et barn, alene af den
grund, at familien allerede har adopteret to børn
tidligere.
Det forekommer spørgeren særdeles uheldigt,
at man fra Civilretsdirektoratets side tilsyneladende uden konkret undersøgelse af familiens
samlede funktion, herunder barnets og de to
andre børns tarv, på forhånd er indstillet på at
fortolke reglen om maksimalt to børn ufravigeligt.
Svar (29/2 96)";Anne Baastrup
150873;title_name;":
Efter adoptionslovens § 4 a må adoption som
udgangspunkt kun bevilges, når ansøgeren er
godkendt som adoptant. Efter lovens § 25 a
træffes afgørelsen om godkendelse som adoptant af de regionale adoptionssamråd.
De regionale samråds afgørelser kan efter
lovens § 25 b indbringes for Adoptionsnævnet.
Adoptionsnævnet er et uafhængigt klageorgan,
der består af en højesteretsdommer som formand og nogle medlemmer med sagkundskab
inden for jura, socialrådgivning, psykologi,
pædiatri, voksen- og børnepsykiatri og intern
medicin.
Justitsministeriet har efter lovgivningen ikke
mulighed for at tage stilling til sager om godkendelse som adoptant.
Justitsministeriet finder på den baggrund
ikke at burde kommentere den konkrete sag, der
har givet anledning til spørgsmålet. Formanden
for Adoptionsnævnet har dog over for Justitsministeriet oplyst, at det er forkert, når det af
dagspressen fremgår, at Adoptionsnævnets før-

4490

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

ste afgørelse i sagen blev truffet på grundlag af
en »mekanisk« anvendelse af en regel om, at der
kun undtagelsesvis kan gives tilladelse til adoption, hvis ansøgeren i forvejen har to adoptivbørn. Afgørelsen blev truffet på grundlag af en
konkret vurdering af en række forhold. Det kan
i øvrigt oplyses, at Adoptionsnævnet den 24.
februar 1996 har godkendt det pågældende
ægtepar som adoptanter til pigen Alina.
Justitsministeriet kan generelt oplyse følgende om muligheden for at adoptere, når man i
forvejen har to adoptivbørn:
Af § 6 i adoptionsbekendtgørelsen fremgår
det bl.a., at godkendelse som adoptant ikke kan
meddeles til ægtefæller, der i forvejen har to
adoptivbørn eller tre børn i alt, medmindre der
foreligger særlige omstændigheder. Afslag på
godkendelse kan meddeles uden forundersøgelse. Der skal således foreligge særlige
omstændigheder, for at ansøgere kan adoptere
mere end to børn. Afgørelsen herom træffes på
grundlag af en konkret vurdering.
Adoptionsnævnets formand har oplyst, at der
i praksis er en række sager, hvor ansøgerpar er
godkendt til at adoptere, selv om de i forvejen
har to adoptivbørn.
Reglen er udformet efter grundige overvejelser om de problemer, der kan være forbundet
med at have flere adoptivbørn i en familie.
Spørgsmålet er bl.a. behandlet i betænkning nr.
775 om godkendelse af adoptivforældre, som
blev afgivet af et sagkyndigt adoptionsudvalg i
1976.
Justitsministeriet nedsatte i oktober 1995
Adoptionsudvalget, der har til opgave at overveje de gældende regler i adoptionsloven og de
administrative regler på området med henblik
på, at Danmark kan ratificere Haag-konventionen om adoption. Efter kommissoriet kan
udvalget imidlertid også tage andre spørgsmål
op til overvejelse, herunder tillige spørgsmålet
om antallet af adoptivbørn i en familie.
På den baggrund finder jeg ikke, at der på
nuværende tidspunkt er grundlag for at ændre
de gældende retningslinjer for antallet af adoptivbørn i en familie. Adoptionsudvalget bør
således have lejlighed til at foretage en grundig
behandling også af dette spørgsmål, før der
tages stilling til en ændring af reglerne.

Spm. nr. S 1425
Til justitsministeren (15/2 96) af:";Bjørn Westh
154025;name_party;":
»Er det korrekt som oplyst i Morgenavisen
Jyllands-Posten d.d., at det af ministeren nedsatte udvalg om ændring af adoptionsreglerne,
som blev nedsat sommeren 1995, endnu ikke
har afholdt sit første møde, og i givet fald hvad
er begrundelsen herfor, og vil ministeren fastsætte en frist for udvalgets arbejde?«
Begrundelse
I foråret 1995 var der en betydelig debat om de
forhold, som man bød adoptanter. I den anledning nedsatte ministeren et udvalg, som skulle
fremkomme med bud på, hvordan man kunne
få ordnede forhold inden for adoption af især
udenlandske børn.
Det forekommer derfor i høj grad stødende
og helt uforståeligt, at udvalget end ikke har
afholdt sit første møde. Spørgeren ønsker derfor
dels oplyst, hvad begrundelsen herfor er, dels
om ministeren har til hensigt at sætte en frist for
færdiggørelsen af arbejdet, så vi ikke skal have
alle problemer vedrørende adoption henvist til
et udvalgsarbejde, som først bliver færdigt om
5 eller 10 år.
Svar (29/2 96)";Anne Baastrup
155034;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1411, nedsatte Justitsministeriet i oktober 1995
Adoptionsudvalget, der skal foretage en gennemgang af adoptionslovgivningen.
Udvalget har ifølge kommissoriet til opgave
at udarbejde forslag til ændring af adoptionsloven og de administrative regler på området med
henblik på Danmarks ratifikation af en konvention under Den Internationale Privatretskonference i Haag om internationale adoptioner.
Udvalget kan også fremsætte forslag til andre
ændringer af adoptionslovgivningen.
Ifølge kommissoriet skal udvalget prioritere
de ændringer, der er nødvendige for Danmarks
ratifikation af adoptionskonventionen. Udvalget
er således blevet anmodet om så vidt muligt
inden den 1. september 1996 at afgive betænkning - eller delbetænkning - om disse spørgsmål.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Højesteretsdommer Mogens Hornslet, der er
formand for udvalget, har til brug for besvarelsen af det stillede spørgsmål over for Justitsministeriet oplyst, at han har tilrettelagt arbejdet
således, at arbejdet med den hastende del af
udvalgets opgave kan afsluttes uden unødig
forsinkelse.
Formanden har i den forbindelse oplyst, at
han og udvalgets sekretariat derfor siden
udvalgets nedsættelse har arbejdet med en
redegørelse for Haag-konventionen sammenholdt med de gældende danske adoptionsregler
samt et udkast til de nødvendige ændringer af
adoptionslovgivningen.
Formanden har endvidere oplyst, at han i øjeblikket regner med at gennemføre en møderække i løbet af maj og juni måned 1996. Dette er
udvalgets medlemmer blevet orienteret om, og
der har ikke været bemærkninger hertil.

Spm. nr. S 1512
Til justitsministeren (22/2 96) af:";Bjørn Westh
156734;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange tilfælde af
tvangsbedøvelse af afviste asylansøgere i forbindelse med udvisningsprocessen, der har fundet sted de sidste 5 år, og kan ministeren oplyse,
hvilken lovgivning der hjemler tvangsbedøvelsen?«

4491

skal udrejse. Udrejser udlændingen ikke frivilligt, drager politiet omsorg for udrejsen, jf.
bestemmelsens stk. 2.
Politiet kan med henblik på at gennemføre en
tvangsmæssig udsendelse anvende den fornødne magt bl.a. til at passivisere udlændingen, når
magtanvendelsen er nødvendig og forsvarlig.
Politiets magtanvendelse kan således bl.a. bestå
i brug af håndjern og af plasticstrips til håndled
og ankler. Rigspolitiet er derimod ikke i besiddelse af oplysninger om, at der har været
anvendt »tvangsbedøvelse« i forbindelse med
en tvangsmæssig udsendelse af en udlænding,
hvilket, efter Rigspolitiets opfattelse, i givet fald
også forudsætter en lægelig bedømmelse og
medvirken til bedøvelsen.
Det forekommer i enkeltstående tilfælde ved
tvangsmæssig udsendelse, at der - på baggrund
af oplysninger om udlændingens helbredsmæssige forhold - under forberedelsen af udsendelsen og helt undtagelsesvis under selve udsendelsen deltager en læge eller en sygeplejerske
med henblik på at sikre, at udsendelsen sker på
en måde, der er så skånsom for udlændingen
som muligt.
Rigspolitiet fører ikke statistik over magtanvendelse i forbindelse med tvangsmæssig
udsendelse, ligesom man ikke fører statistik
over sager, hvor en læge/sygeplejerske har assisteret ved forberedelsen af eller under selve
udsendelsen.

Begrundelse

Spm. nr. S 1537

I Morgenavisen Jyllands-Posten lørdag den 17.
februar 1996 (1. sekt., s. 2) kan man læse, at en
ester er blevet tvangsbedøvet i forbindelse med
en udvisning. Spørgeren mener at have hørt om
lignende tilfælde, men ikke om nogen konkret
lovhjemmel.

Til trafikministeren (27/2 96) af:";Anne Baastrup
158616;name_party;":
»Hvorledes og hvornår er DSB's klare politik
om, at der ikke under nogen omstændigheder
må forekomme diskriminering, konkret formuleret, og hvorledes vil ministeren forklare, at
historier, som fortalt i Ritzaus meddelelse den
26. februar 1996, så i givet fald kan opstå?«

Svar (5/3 96)";Anne Baastrup
158936;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen om en
udtalelse.
Rigspolitichefen har oplyst, at det følger af
udlændingelovens § 30, stk. 1, at en udlænding,
der ikke har ret til at opholde sig her i landet,

Begrundelse
Det fremgår af et telegram fra Ritzau den 26.
februar 1996, at man på DSB's Fast Food Café på
Københavns Hovedbanegård havde sat forsøget
med at forhindre vekslende grupper af afrikanere i at benytte cafeen i system.

4492

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Af såvel ministerens svar på spørgsmål nr.
S 1387 som en pressemeddelelse den 26. februar
1:996 fremgår det, at der foreligger en klar politik. Da historien - som fortalt i Ritzaus meddelelse - virker helt utrolig, og da detaljer som
næsers størrelse og bredde næppe kan være
opfundet af den pågældende medarbejder selv,
må det måske konstateres, at DSB's klare politik
ikke har været tilstrækkelig forståelig og klar for
forpagterne, og uden at det tilsyneladende har
haft betydning for forpagteraftalen.
Det forekommer derfor spørgeren uheldigt, at
ministeren med så stor overbevisning kan
erklære, at der foreligger en klar politik gående
ud på, at der ikke under nogen omstændigheder
må forekomme diskriminering, når DSB's ledelse tilsyneladende har besvær med at lade den
blive udmøntet i praksis af Fast Food Café.

personer er blevet afvist siden medio januar
1996.
Enkelte personer fra den omhandlede gruppe
kommer nu i cafeen med jævne mellemrum for
at handle, og de bliver naturligvis behandlet på
lige föd med øvrige kunder. Det er indlysende
for DSB restauranter og kiosker A/S, at landets
love, herunder lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af race m.v., skal efterleves.
Virksomhedens kundebetjening skal naturligvis
være i overensstemmelse med lovgivningen.
DSB har tillige oplyst, at DSB restauranter og
kiosker A/S for øjeblikket overvejer, hvordan
det kan sikres, at medarbejderne ikke i fremtiden kan være i tvivl om virksomhedens holdning i dette spørgsmål, og hvorledes de selv skal
agere, hvis lignende situationer skulle opstå.
Afslutningsvis henvises til min pressemeddelelse dateret den 26. februar 1996.

Svar (6/ 3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Efter at have indhentet en udtalelse hos forpagteren af Fast Food Café, som er det privatejede
DSB restauranter og kiosker A/S, har DSB
oplyst mig følgende om hændelsesforløbet:
I tidsrummet omkring årsskiftet 1995/96
opholdt en gruppe gæster på 10-12 personer
(afrikanere) sig ofte i cafeen i længere tid ad
gangen. Flertallet købte intet og optog dermed
plads for kunder, der ønskede at foretage køb.
Desuden udviste gruppen i flere tilfælde generende adfærd. Dette var utilfredsstillende for
både café og kunder. Det blev derfor besluttet at
forsøge at løse problemet ved i en periode at
afvise de pågældende. Beslutningen blev forinden afkonfereret med det stedlige politi.
Det er denne beslutning, som cafébestyreren desværre med en upræcis og uheldig formulering - indførte i sin dagbog den 2. januar 1996,
som en meddelelse til sine stedfortrædere.
De følgende dage viste det sig, at den mundtlige orientering til medarbejderne om beslutningen ikke havde været tilstrækkelig klar og entydig. Der var åbenbart usikkerhed om, hvilke
personer beslutningen omhandlede. Derfor
udsendte DSB restauranter og kiosker A/S den
10. januar 1996 til alle medarbejdere en såkaldt
»Intern korrespondance« med det formål at
i afværge de opståede misforståelser.
DSB oplyser, at den midlertidige afvisning
i ifølge forpagteren har vist sig at have den
ønskede effekt, og der er ikke kendskab til, at

Spm. nr. S 1399
Til landbrugs- og fiskeriministeren (14/2 96) af:";Bjørn Westh
162629;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad brugerfinansiering
for veterinærkontrollens besøg på virksomheder
økonomisk har betydet for disse, og vil ministeren endvidere oplyse om eventuelle tiltag og
initiativer til at få ændret de nuværende udregningsmodeller, der giver regninger til virksomhederne på adskillige tusinde kroner?«
Begrundelse
Det er kommet frem, at et mejeri på Fanø har
fået en regning fra veterinærkontrollen på
66.000 kr. for et kontrolbesøg, hvor man før
betalte 500 kr.
Da Folketinget i sin tid vedtog loven om brugerfinansiering, var Fremskridtspartiets mål at
få dækket de faktiske udgifter - samt administrationsudgifterne - ved veterinærkontrollens
besøg på virksomhederne. Spørgeren finder det
dog uacceptabelt, at ét besøg kan komme til at
koste virksomheden 66.000 kroner (Ekstra
Bladet den 11. februar 1996).
Det må være sådan, at taxameteret begynder
at tælle, når veterinærkontrollens medarbejdere
træder ind ad døren, og stopper, når besøget er
forbi. Der må findes en anden måde at udregne
i

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
betalingen efter. Som loven fungerer i dag, vil
den være med til at slå små virksomheder ihjel,
og det finder Fremskridtspartiet uheldigt.
Svar (27/2 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Tidligere blev afgifter til dækning af kontrol
med mejeriprodukter fastsat på grundlag af de
kontrollerede virksomheders produktionsomfang. I henhold til den nu ophævede bekendtgørelse nr. 1023 af 15. december 1993 om afgifter til
dækning af udgifter ved kontrollen med mælk,
mælkeprodukter, margarine m.v. udgjorde
afgiften for tilvirkning af smør. 0,90 øre pr. kg og
afgiften for tilvirkning af ost 2,25 øre pr. kg. Det
medførte, at afgiftsbeløbene kunne svinge fra
under 10 kr. til 500.000 kr.
Dette system medførte, at de samlede kontrolomkostninger stort set blev båret af de større
mejerivirksomheder, idet disse står for langt den
største del af mælkeindvejningen, uden at de
dog havde en forholdsmæssig større andel af
kontrollens omfang.
Med bestemmelserne i lov nr. 342 af 14. maj
1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v
(mælkeproduktloven) tilsigtedes genemførelse
af en brugerbetaling, der under hensyn til fællesskabets regler vil dække de faktiske kontrolomkostninger.
Ved udstedelse af bekendtgørelse nr. 700 af
22. juli 1994 om kontrolafgifter for visse virksomheder m.v. inden for mælke- og ægområdet
blev systemet omlagt fra et produktionsbestemt
system til et aktivitetsrelateret afgiftssystem,
hvor der betales pr. besøg og pr. analyse, således at hver virksomhed dækker omkostningerne i forbindelse med den faktisk udførte kontrol
med virksomheden. I henhold til den nugældende bekendtgørelse på området nr. 1173 af 21.
december 1995 om afgifter for de kommunale
levnedsmiddelkontrolenheders kontrol i henhold til kød-, æg- og mælkelovgivningen samt
økologilovgivningen afkræves der virksomhederne en normaltakst på 368 kr. pr. time for den
anvendte kontroltid. De samlede omkostninger
for levnedsmiddelkontrolenheden er imidlertid
pr. time 550 kr. Differencen, der omfatter »overheadomkostninger«, dækkes af staten, idet disse
omkostninger ifølge fællesskabsdirektivet om
veterinære kontrolafgifter ikke må pålignes
virksomhederne. De nødvendige laboratorie-

4493

undersøgelser betales af virksomheden efter et
omkostningsbaseret pointsystem. En virksomheds udgifter til disse laboratorieundersøgelser
kan under hensyn til bredden i en virksomheds
produktsortiment være ret betydelige.
Afgiftsomlægningen har medført en i visse
tilfælde betydelig stigning i kontrolomkostninger for de små virksomheder. Ved det nye
systems indførelse blev der da også som en
overgangsordning indført et loft over afgifterne
for mindre virksomheder.
Under indtryk af den højere belastning af de
små virksomheder har man undersøgt disse
virksomheders forhold med henblik på at minimere kontrolafgifterne mest muligt uden at
kompromittere kontrollen og dermed virksomhedernes produkter. Veterinærdirektoratet har
udarbejdet forslag til modeller for en reduktion
af kontrolomkostningerne for disse virksomheder. Forslaget er netop modtaget og vil nu blive
overvejet i Landbrugs- og Fiskeriministeriets
departement.

Spm. nr. S 1440
Til erhvervsministeren (19/2 96) af:";Jan Køpke Christensen
166892;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en gennemgribende undersøgelse af omfanget af formularer,
spørgeskemaer og øvrige administrative
arbejdsopgaver, som staten pålægger de
erhvervsdrivende, og vil ministeren endvidere
oplyse, hvilke initiativer ministeren vil tage for
at luge ud i ovennævnte, og oplyse om mulighederne for økonomisk kompensation for det
arbejde, den erhvervsdrivende har med udfyldelse af disse?«
Begrundelse
Staten pålægger de erhvervsdrivende den ene
arbejdsopgave efter den anden, hvor diverse
formularer og skemaer skal udfyldes. Det er en
erhvervsfjendtlig politik, og resultatet er, at færre og færre har mod på at starte egen virksomhed. Dette strider imod gentagne udtalelser fra
ministeren om, at der skal sættes ind for at
fremme iværksætterkulturen.
Hvis vi vil have gang i den danske økonomi
og skabe flere arbejdspladser, nytter det ikke, at

4494

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

staten på denne måde skræmmer folk fra at
starte egen virksomhed. Derfor opfordrer spørgeren ministeren til at tage fat om problemet og
skabe tålelige vilkår for erhvervslivet.
Svar (28/2 96)";Jan Køpke Christensen
168033;title_name;":
Erhvervsministeriet har igangsat en udbudsforretning med henblik på at få en detaljeret kortlægning af alle indberetninger og indbetalinger,
som virksomhederne foretager til den offentlige
sektor.
Kortlægningen skal vise:
- til hvem, hvortil, hvad, hvornår, hvorfor og
hvordan virksomhederne skal indberette,
- hvordan indberetningen er indpasset i virksomhedernes arbejdsrutiner, og hvilket ressourceforbrug der er forbundet med indberetningen, og
- mulighederne for at forenkle og samle indberetningerne og for også at kunne foretage
dem elektronisk.
Målet med kortlægningen er at opnå et systematisk grundlag for regeringens videre indsats
for en samlet regelforenkling. Kortlægningen vil
give mulighed for at vurdere, hvilke oplysninger der kan genbruges, og hvilke indberetninger/indbetalinger der kan forenkles, slås sammen eller helt afskaffes. I den forbindelse vil
regeringen undersøge om administrationsgodtgørelsen skal anvendes til kompensation for
nogle af virksomhedernes indberetninger til det
offentlige.
Kort1ægningen skal endvidere danne grundlag for en beslutning om udvikling af et indberetningssystem, der kan føre til en koordineret
indberetning af alle virksomhedernes oplysninger til det offentlige.
Det er en vigtig forudsætning, at virksomhederne fortsat har mulighed for at foretage
manuel indberetning og ikke tvinges til at foretage investeringer i ny teknologi. I det omfang
der for at opnå forenklinger ændres på f.eks.
tidsfrister for indbetalinger, skal omlægningerne ikke belaste virksomhederne økonomisk.
Kortlægningen indgår i regeringens indsats
for at lette de administrative byrder for de mindre virksomheder. Regeringen har allerede nu
besluttet at gennemføre 19 konkrete initiativer
til lettelse af de administrative byrder for de
mindre virksomheder, og i løbet af foråret 1996
vil endnu flere initiativer blive gennemført.

Spm. nr. S 1447
Til erhvervsministeren (19/2 96) af:";Mimi Jakobsen
169981;name_party;":
»Vil ministeren kommentere en fabrikants kamp
mod at fortsætte papirarbejdet med indberetninger til staten, jf. artiklen i JydskeVestkysten
den 15. februar 1996?«
Begrundelse
Spørgeren finder, at de erhvervsdrivende bliver
pålagt så mange administrative opgaver fra staten, at det hæmmer iværksætterkulturen.
Svar (28/2 96)";Jan Køpke Christensen
170341;title_name;":
Jeg er opmærksom på, hvor stort et problem de
administrative byrder udgør, og hvor belastede
virksomhederne føler sig af de mange forskellige indberetninger, som de skal foretage til det
offentlige. Der er ingen tvivl om, at indberetningerne er meget omfattende og kræver alt for
mange af de ressourcer, virksomhederne i stedet
skulle bruge på salg, produktion og udvikling
m.v. En reduktion af indberetningerne til det
offentlige, herunder til Danmarks Statistik,
udgør derfor også væsentlige punkter i regeringens arbejde med at lette de administrative byrder.
Herudover vil der i 1996 blive foretaget en
fuldstændig kortlægning af alle de indberetninger og indbetalinger, som virksomhederne skal
foretage til det offentlige. Målet med denne
kortlægning er bl.a. at opnå et systematisk
grundlag for regeringens videre indsats for en
samlet regelforenkling og at kunne vurdere
mulighederne for at samordne virksomhedernes
indberetninger og indbetalinger.

Spm. nr. S 1504
Til trafikministeren (23/2 96) af:";Mimi Jakobsen
171377;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt de danske relevante organisationer på arbejdsmarkedet har
været hørt inden vedtagelsen af EF-direktiv
91/439/EØF, der implementeres i dansk lov-

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
givning den 1. juli 1996, og vil ministeren i
bekræftende fald oplyse navnene på de pågældende organisationer samt deres høringssvar?«
Begrundelse
Der henvises til Fagligt Ugebrev, nr. 61, uge 06,
1996.
Svar (6/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at Justitsministeriet, hvorunder
området dengang henhørte, har gennemført
høring over det nævnte direktiv af en række
myndigheder og organisationer, herunder organisationer fra vognmandserhvervet. Jeg har
samtidig med besvarelsen af dette spørgsmål
tilstillet spørgeren en liste over hørte organisationer m.v. samt kopi af høringssvarene.

4495

på tidspunktet for en fornyelse af kørekortet
ikke (længere) opfylder de stillede krav, udløser
dette ikke noget krav på erstatning.
Som det blandt andet fremgår af min samtidig hermed afgivne besvarelse af spørgsmål nr.
S 1506, føres der for tiden drøftelser mellem
Færdselsstyrelsen og Sundhedsstyrelsen om
den praktiske gennemførelse af helbredskravene i det nævnte direktiv. I den forbindelse vil
der ske en nærmere belysning af de forskelle
med hensyn til helbredskrav, som det nye
direktiv måtte indebære i forhold til de nugældende ordninger.
Som det endvidere fremgår af besvarelsen af
spørgsmål nr. S1506, vedrører direktivet personer, der ønsker at erhverve kørekort eller i overensstemmelse med gældende regler anmoder
om fornyelse af kørekort efter den 1. juli 1996.
De nye regler har altså ikke nogen direkte
virkning med hensyn til kørekort, der er udstedt
før den 1. juli 1996, men er alene udtryk for de
generelle regler, der vil gælde efter denne dato.
Jeg kan i øvrigt henvise til min samtidig hermed afgivne besvarelse af spørgsmål nr.
S 1507.

Spm. nr. S 1505
Til trafikministeren (23/2 96) af:";Jan Køpke Christensen
173344;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er taget stilling
til, hvorvidt erhvervschauffører, der i forbindelse med implementeringen af EF-direktiv
91/439/EØF fra 1. juli 1996 i Danmark eventuelt
mister deres arbejde, skal have en form for
erstatning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1504.
Svar (6/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at færdselsloven
allerede i dag af færdselssikkerhedsmæssige
årsager stiller en række krav, herunder helbredsmæssige krav, der skal være opfyldt, forinden der kan udstedes et kørekort. Opnåelse af
kørekort er med andre ord ikke nogen rettighed.
I det omfang en kørekortindehaver for eksempel

Spm. nr. S 1506
Til trafikministeren (22/2 96) af:";Jan Køpke Christensen
174104;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken konkret betydning implementeringen af EF-direktiv
91/439/EØF i dansk lovgivning fra den 1. juli
1996 vil få for erhvervschaufførers vedkommende?«
Begrundelse
Der henvises til Fagligt Ugebrev nr. 61, uge 06,
1996.
Svar (6/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at Rådets direktiv 91/439/EØF det såkaldte 2. kørekortdirektiv - allerede er
gennemført (implementeret) i dansk lovgivning.
Dette skete ved Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 625 af 30. juni 1994 om ændring af

4496

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

bekendtgørelse om kørekort. Iværksættelsen af
direktivets og dermed ændringsbekendtgørelsens besfemmelser er imidlertid fastsat til den
1. juli 1996.
Direktivet indeholder blandt andet bestemmelser om krav til syn. Disse bestemmelser er
imidlertid efter direktivet ikke specielt rettet
mod erhvervschauffører, idet reglerne tager
deres udgangspunkt i den køretøjskategori,
hvortil der ønskes kørekort.
Direktivets mindstekrav med hensyn til
fysisk og psykisk egnethed (helbredskrav) til at
føre motorkøretøj er nærmere beskrevet i direktivets bilag III, som inddeler førere i to grupper:
Gruppe 1 omfatter førere af motorcykler og
almindelige biler samt påhængskøretøjer over
750 kg i forbindelse hermed, mens gruppe 2
omfatter førere af lastbiler og store personbiler
(busser) samt påhængskøretøjer over 750 kg i
forbindelse hermed. I Danmark vil de helbredsmæssige krav til førere i gruppe 2 endvidere
finde anvendelse for førere, der ønsker kørekort
til erhvervsmæssig personbefordring til almindelig bil (hyrekørsel, ambulancekørsel m.v.).
De helbredskrav, der kommer til at gælde for
gruppe 2, vil - selv om der i hovedsagen ér tale
om en videreførelse af de nuværende ordninger
- i et vist omfang indebære en skærpelse i forhold hertil.
Dette gælder således med hensyn til kravene
til syn. Personer, der efter den 1. juli 1996 ønsker
at erhverve kørekort eller anmoder om at få fornyet kørekort, skal således have en synsstyrke
på begge øjne på mindst 0,8 på det bedste øje og
mindst 0,5 på det dårligste øje. Det kan til sammenligning oplyses, at en normaltseende person
antages at have en synsstyrke på 1,0.
Det er imidlertid væsentligt at bemærke, at
direktivets grænseværdier vil kunne opnås ved
hjælp af korrigerende briller eller kontaktlinser.
Først i de tilfælde, hvor synsstyrken uden briller
er ringere end 0,05, stilles der krav til styrken på
brilleglassene, idet disse da maksimalt må være
+ / - 4.
Jeg kan yderligere fremhæve, at den praktiske
gennemførelse af helbredskravene for tiden er
genstand for drøftelse mellem Færdselsstyrelsen
og Sundhedsstyrelsen. I den forbindelse vil der
naturligvis også ske en nærmere belysning af de
forskelle, som direktivet måtte komme til at
indebære med hensyn til helbredskravene i forhold til de nugældende ordninger. Jeg har også
henledt Færdselsstyrelsens opmærksomhed på
behovet for, at der blandt andet i relation til

vognmandsbranchen sker den bedst mulige
information om rækkevidden og betydningen af
de nye regler i forbindelse med iværksættelsen
af disse.

Spm. nr. S 1507
Til trafikministeren (22/2 96) af:";Jan Køpke Christensen
177271;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om personer, der i dag
er beskæftiget som erhvervschauffører, i forbindelse med implementeringen den 1. juli 1996 af
EF-direktiv 91/439/EØF vil risikere at miste
' deres arbejde, hvis de ikke opfylder direktivets
krav?«
Begrundelse
Der henvises til Fagligt Ugebrev nr. 61, uge 06,
1996.
Svar (6/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at jeg ikke har
noget kendskab til, i hvilken udstrækning
erhvervschauffører vil risikere at miste deres
arbejde eller ej, men erhvervschauffører skal
som alle andre leve op til de regler, herunder de
helbredsmæssige krav, der vil blive stillet til
personer, der efter den 1. juli 1996 anmoder om
udstedelse eller fornyelse af kørekort.
Jeg kan endvidere oplyse, at danske kørekort,
herunder kørekort til lastbil, udstedes med gyldighed indtil indehaverens fyldte 70. år. Dog
udstedes kørekort til erhvervsmæssig personbefordring med en gyldighedsperiode på 5 år. I
begge tilfælde kan der dog foreligge særlige
omstændigheder, navnlig helbredsmæssige forhold, som medfører, at kørekort udstedes med
en kortere gyldighedsperiode.
Direktivets bestemmelser omfatter udstedelse
af kørekort efter den 1. juli 1996. Ud over udstedelse omfatter direktivets bilag III (de helbredsmæssige betingelser) også fornyelse af kørekort
efter den nævnte dato.
Ingen, der den 1. juli 1996 er indehaver af et
kørekort, vil derfor umiddelbart blive berørt af
de nye bestemmelsers iværksættelse.

(563)
Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4497

Jeg henviser i øvrigt til min samtidig hermed
afgivne besvarelse af spørgsmål nr. S 1506.

Begrundelse

Spm. nr. S 1508

Svar (6/3 96)

Til trafikministeren (22/2 96) af:";Jan Køpke Christensen
178981;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilke EU-lande
EF-direktiv 91/439/EØF er implementeret i
lovgivningen, og for de pågældende lande i
givet fald i skematisk form oplyse tidspunktet
for ikrafttrædelsen, samt om der eventuelt er
tale om overgangsordninger?«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at direktivet ikke indeholder
mulighed for fastsættelse af overgangsordninger med hensyn til direktivets bestemmelser om
de helbredsmæssige krav.

Begrundelse
Der henvises til Fagligt Ugebrev nr. 61, uge 06,
1996.
Svar (6/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at direktivet i artikel 12 fastsætter en frist for implementering i samtlige medlemsstater til den 1. juli 1994, hvorefter direktivet skal træde i kraft senest den 1. juli 1996.
Som følge af den seneste udvidelse af EU pr.
1. januar 1995 er der imidlertid givet de tre nye
medlemsstater, Finland, Sverige og Østrig frist
til 31. december 1997 til at tilpasse sig direktivet.
I hvilket omfang direktivet rent faktisk er
gennemført i de øvrige medlemsstater kan der
ikke uden foranstaltning af nærmere undersøgelser i hver enkelt medlemsstat svares nærmere på.

Spm. nr. S 1509
Til trafikministeren (22/2 96) af:";Jan Køpke Christensen
180196;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der for erhvervschauffører påtænkes iværksat overgangsordninger i forbindelse med, at EF-direktiv
91/439/EØF pr. 1. juli 1996 implementeres i
dansk lovgivning?«

Der henvises til Fagligt Ugebrev nr. 61, uge 06,
1996.

Spm. nr. S 1388
Til justitsministeren (13/2 96) af:";Jan Køpke Christensen
180522;name_party;":
»Vil ministeren kommentere politiets ageren i
skraldemandskonflikten i Århus, herunder
redegøre for politiets forpligtelser til at sikre, at
Århus Renholdningsselskab kan udføre sit
arbejde uden forhindringer i form af fysiske blokader og lignende?«
Begrundelse
Ved ikke at gribe ind over for skraldemændenes
blokade i Århus mandag den 12. februar 19.96
har politiet ensidigt stillet sig på den ene side,
nemlig skraldemændenes side i konflikten, og
dermed handlet i strid med politivedtægten.
Hvis politiet skal have en mulighed for at løse
den slags konflikter neutralt, kan det ikke nytte
noget, at man i strid med politivedtægten handler til fordel for den part i konflikten, der begår
ulovlighederne.
Derfor bør ministeren efter spørgerens opfattelse tage kontakt til de lokale politimyndigheder og indskærpe, at politiet ikke tillader
ulovlige blokader.
Svar (23/2 96)";Kristian Thulesen Dahl
181430;title_name;":
Justitsministeriet modtog allerede den 15. februar 1996 fra Politimesteren i Århus en skriftlig
orientering om skraldemandskonflikten.

4498

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Justitsministeriet har herudover til brug for
besvarelsen af spørgsmålet modtaget en supplerende redegørelse fra Politimesteren i Århus.
Af politimesterens oplysninger fremgår bl.a.,
at skraldemandskonflikten flere gange har medført fysiske blokader af Århus Renholdningsselskab, idet fritstillede skraldemænd har hindret
personale og nyansatte skraldemænd i at få
adgang. Disse blokadesituationer er flere gange
blevet løst enten ved forhandling, eller ved, at
blokadevagterne har trukket sig, når politiet er
mødt op med en stor politistyrke.
Det fremgår videre, at blokaden i enkelte tilfælde er blevet brudt med lidt større modstand,
men uden større dramatik, og at der ikke har
været foretaget anholdelser.
Spørgsmålet om, i hvilket omfang de strafferetlige regler vil kunne anvendes i tilfælde, hvor
der foretages afspærring af en ejendom med
henblik på at hindre andre i at færdes i lovligt
ærinde til eller fra den pågældende ejendom, er
behandlet i betænkning nr. 759/1976 om visse
strafferetlige og civilretlige spørgsmål i forbindelse med arbejdskonflikter. Betænkningen
indeholder udtalelser afgivet af Straffelovrådet
og Retsplejerådet.
Af betænkningen fremgår bl.a., at afspærring
af en ejendom med henblik på at hindre eller
søge at hindre andre i at færdes til eller fra den
pågældende ejendom efter omstændighederne
vil være strafbart efter politivedtægtens § 3.
Videre fremgår, at forholdet - såfremt færdslen hindres ved anvendelse af vold eller trussel
om vold - tillige vil kunne være omfattet af
straffelovens § 260 om ulovlig tvang, og endelig,
at en hindring af adgangen fra et område i meget
kvalificerede tilfælde vil kunne være omfattet af
straffelovens § 261, stk. 1, om frihedsberøvelse.
Politiets opgaver er bl.a. at opretholde sikkerhed, fred og orden, at påse overholdelsen af love
og vedtægter samt at foretage det fornødne til
forhindring af forbrydelser og til efterforskning
og forfølgning af sådanne, jf. retsplejelovens
§ 108, stk. 1.
Dette gælder også, når der i forbindelse med
faglige konflikter etableres fysiske blokader af
virksomheder.
Som led i pligten til at påse overholdelsen af
love og vedtægter samt at foretage det fornødne
til forhindring af forbrydelser og til efterforskning og forfølgning af sådanne har politiet i forbindelse med fysiske blokader til opgave at sikre uhindret færdsel til og fra den pågældende
ejendom, og derved forhindre eller bringe even-

tuelle strafbare forhold af den ovenfor beskrevne karakter til ophør.
Som led i pligten til at opretholde sikkerhed,
fred og orden, skal politiet dog ved enhver indgriben samtidig sikre, at indgrebet ikke står i
misforhold til den foreliggende situation, herunder hensynet til det gode, som ønskes beskyttet ved politiets indgriben. Ved løsningen af
eventuelle problemer i forbindelse med episoder og situationer, som måtte opstå i tilknytning
til en arbejdskonflikt, skal politiet derfor så vidt
muligt undgå, at den politimæssige indsats
medfører en optrapning af uroen og eventuelle
ulovligheder.
Politiets overordnede forpligtelse til at opretholde sikkerhed, fred og orden vil derfor kunne
betyde, at politiet i situationer, hvor der er tale
om mindre lovovertrædelser, vil skulle foretage
en helt konkret afvejning mellem hensynet til
forfølgning af disse lovovertrædelser og ønsket
om at sikre et større gode, nemlig en hindring af
en spredning og eskalering af uroen.
Den 16. februar 1996 tilskrev Politimesteren i
Århus Renholdningsselskabet således:
»Århus kommune, Magistraten, har sendt
mig en kopi af skrivelse af 15. februar 1996 til
Renholdningsselskabet, hvori kommunen bl.a.
præciserer en række konsekvenser af den
ophævelse af overenskomsten mellem kommunen og selskabet om indsamling af husaffald,
som skete pr. 29. januar 1996.
I kommunens skrivelse er det bl.a. anført, at
selskabet fra ophævelsestidspunktet ikke længere har ret til at indsamle husaffald, som efter
miljølovgivningen er en kommunal myndighedsopgave.
Jeg er bekendt med, at der verserer en voldgiftssag om kommunens ophævelse af kontrakten.
Under hensyn til den af kommunen tilkendegivne holdning for perioden, indtil voldgiftskendelsen foreligger, er det min vurdering, at
selskabets ret til at indsamle husaffald i Århus
Kommune for tiden i hvert fald er særdeles
tvivlsom.
På det grundlag, som således foreligger, må
jeg derfor meddele, at politiet ikke positivt kan
medvirke til, at skraldebiler, som selskabet
råder over, kører ud for at indsamle husaffald,
medmindre konkret aftale herom er truffet med
Århus Kommune.«
Lørdag den 17. februar 1996 tilkendegav Renholdningsselskabets advokat telefonisk over for
Justitsministeriet, at selskabet formentlig allere-

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
de mandag ville klage til ministeriet over politimesterens holdning.
Mandag den 19. februar 1996 blev en skriftlig
klage modtaget i Justitsministeriet, der samme
dag anmodede politimesteren om en udtalelse
efter omstændighederne snarest belejligt. Denne
udtalelse vil blive forelagt selskabets advokat,
således at han kan få lejlighed til at udtale sig,
forinden vi i Justitsministeriet afgør sagen.
På den baggrund finder jeg ikke at burde
knytte yderligere kommentarer til den konkrete
problemstilling, før vi i ministeriet har truffet
afgørelse i klagesagen, hvis behandling under
hensyn til situationen vil blive fremskyndet
mest muligt.
Det skal bemærkes, at klagesagen alene vedrører spørgsmålet om politiets medvirken til at
sikre skraldebiler fri passage, når disse skal forlade Renholdningsselskabets område for at indsamle husaffald.
Jeg vil derfor gerne tilføje, at jeg har fuld tiltro
til, at politiet i Århus - som hidtil - vil kunne
håndtere de meget vanskelige politimæssige
opgaver, som i øvrigt vil kunne opstå i forbindelse med skraldemandskonflikten, på en fornuftig og tålmodig måde.
Justitsministeriet er da også af politimesteren
i Århus telefonisk blevet orienteret om, at politiet i de seneste dage har sikret og fortsat vil sikre
anden trafik fri passage til og fra Renholdningsselskabets område.
I den forbindelse kan nævnes, at politimesteren har oplyst, at politiet i Århus både den 20.
og den 21. februar 1996 brød blokader og dermed sikrede uhindret udkørsel for henholdsvis
tre og otte skraldebiler, som skulle indsamle
industriaffald.

Spm. nr. S 1449
Til justitsministeren (19/2 96) af:";Bjørn Westh
187961;name_party;":
»Vil ministeren offentliggøre det brev, som politiet i Århus har sendt til Århus Renholdningsselskab, og som beskriver, at politiet ikke vil
gribe ind over for konflikter i forbindelse med
selskabets indsamling af skrald, og vil ministeren kommentere lovligheden af manglende indgriben fra politiets side som beskrevet i brevet?«

4499

Begrundelse
Ifølge det brev, som politiet i Århus har tilsendt
Århus Renholdningsselskab, vil politiet ikke
gribe ind over for konflikter, som opstår i forbindelse med, at selskabets skraldemænd indsamler skrald.
Dermed har politiet givet det signal til de fritstillede skraldemænd, at de uden politiets indgriben kan chikanere de nyansatte skraldemænd. Spørgeren har meget svært ved at se, at
det kan være lovligt, at politiet på forhånd meddeler, at det ikke vil gribe ind over for ulovligheder. Under alle omstændigheder er det spørgerens opfattelse, at politiledelsen i Århus med
sin handlemåde undergraver den præventive
effekt, som politiets blotte tilstedeværelse kan
have.
Svar (23/2 96)";Kristian Thulesen Dahl
189027;title_name;":
Jeg har i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål nr. S 13.88 haft lejlighed til bl.a. at gengive
den fuldstændige ordlyd af det af spørgeren
omtalte brev.
I denne besvarelse har jeg ligeledes redegjort
for, hvorfor jeg ikke i øjeblikket finder at burde
knytte yderligere kommentarer til den konkrete
problemstilling.
Jeg skal derfor i det hele henvise til min
besvarelse af spørgsmål nr. S 1388.

Spm. nr. S 1450
Til justitsministeren (19/2 96) af:";Bjørn Westh
189507;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den korrespondance m.v., som er foregået mellem de nu fire parter
i skraldekonflikten i Århus, nemlig politiet,
kommunen, de fritstillede skraldemænd og
Århus Renholdningsselskab, og vil ministeren
herefter kommentere det forhold, at meget tyder
på, at der er indgået en form for aftale - eventuelt en stiltiende aftale - mellem kommunen,
ledelsen af politiet og de fritstillede skraldemænd?«

4500

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Begrundelse
Med sit brev til Århus Renholdningsselskab har
politiledelsen markeret, at den ikke agter at gribe ind over for en række ulovligheder, som kan
opstå, hvis Renholdningsselskabet starter indsamling af skrald.
Samtidig står det klart, at Århus Kommune
har en meget stor interesse i at undgå, at selskabet indsamler skrald, da selskabet hermed beviser, at det er i stand til at opfylde sin kontrakt
med kommunen, hvorved selskabets mulighed
for at vinde voldgiftssagen øges.
Endelig har også de fritstillede skraldemænd
en stor interesse i at undgå, at selskabet samler
skrald, da muligheden for, at kommunen overtager indsamlingen hermed er meget stor. Henset til, at borgmesteren i Århus, Thorkild
Simonsen, klart har markeret, at kommunen vil
ansætte de fritstillede skraldemænd i tilfælde af,
at kommunen vinder voldgiftssagen, betyder
dette, at skraldemændene sandsynligvis vil gøre
alt for, at indsamlingen af skrald ikke bliver
effektiv.
I dette spil har politiet i Århus med sit brev
klart signaleret sit tilhørsforhold, nemlig hos de
fritstillede skraldemænd og kommunen imod
Århus Renholdningsselskab. Spørgeren er på
denne baggrund af den opfattelse, at meget
tyder på, at der foreligger en form for forståelse
- eventuelt en aftale - mellem de tre parter, og
er dette tilfældet, må ministeren naturligvis gribe ind og standse disse ulovligheder.
Foreløbigt svar (23/2 96)";Kristian Thulesen Dahl
191395;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet politimesteren i Århus om
en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1525
Til finansministeren (26/2 96) af:";Bjørn Westh
191662;name_party;":
»Vil ministeren kommentere Amtsrådsforeningens bebudede skattestigning på 0.6-0,7 pro
celìtpoÍnt i 1997,. såfremt amterne ikke kompen-

seres med ca. 3 mia. kr. over bloktilskuddet, og
kan regeringen herunder garantere, at skattetrykket samlet ikke stiger i 1997?«
Begrundelse
Efter et møde i Amtsrådsforeningen torsdag den
22. februar 1996 har foreningen bebudet, at der i
amterne i 1997 vil være et underskud på
omkring 3 mia. kr., hvilket svarer til en skattestigning på 0,6-0,7 procentpoint.
Amtsrådsforeningen gør det klart, at denne
skattestigning vil blive en realitet, såfremt
amterne ikke kompenseres over bloktilskuddet.
Spørgeren finder det fuldstændig grotesk,
hvis skattetrykket igen får lov at stige. Befolkningen er i forvejen alt for tynget af skatter og
afgifter. Samtidig finder spørgeren, at regeringens løfter om, at skattereformen samlet skulle
sænke skattetrykket, har vist sig som et komplet
blålys.
Skattereformen forudsatte således bl.a., at
amts- og kommuneskatten frem til 1998 skulle
holdes i ro på gennemsnitlig 30,2 pet. Allerede i
dag er den alligevel oppe på 31,1 pet., altså knap
1 procentpoint mere end forudsat. Samtidig
skulle det skrå skatteloft ifølge skattereformen
være på 61 pet. i 1996, men er i stedet fastsat til
62 pet.
Hvis skattetrykket nu igen får lov at stige,
pålægges befolkningen nye byrder i modstrid
med alle løfter i forbindelse med vedtagelsen af
skattereformen. Spørgeren håber derfor, at
regeringen nu vil tage dette område mere alvorligt og være med til at sikre lavere skatter og
afgifter set under ét.
Svar (5/3 96)";Kristian Thulesen Dahl
193276;title_name;":
Finansministeriet har noteret sig, at Amtsrådsforeningen efter bestyrelsesmødet den 22.
februar 1996 har udsendt en pressemeddelelse,
hvoraf det bl.a. fremgår, at foreningen skønner
et underskud i amternes budgetter på mellem
2,6 og 3,2 mia. kr. i 1997, svarende til 0,6-0,7
skatteprocentpoint
Det fremgår af pressemeddelelsen, at Amtsrådsforeningen har indregnet en ganske betydelig realvækst i 1997, mens de nÆrmere forudsætninger for beregningen ikke (-.,i oplyst. Det er
derfor ikke muligt ar ','),rd<.'i'.' A.m(srådsførf.r>i.t>i.id:.p: i.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4501

Forhandlingerne med amterne om økonomien for 1997 er endnu ikke begyndt, men forventes afsluttet i midten af juni 1996.
I.

som borgerne var utilfredse med. Men dette
sker først, efter at flertallet af lokale politikere
og embedsmænd forud for kommissarius'
behandling totalt har afvist samme forslag til
løsning.
Borgere, som i dette tilfælde ufrivilligt og
ulønnet engagerer sig i deres lokalsamfunds
Spm. nr. S 1526
udvikling, kan naturligvis hurtigt føle afmagt
over for et professionelt system af politikere og
Til indenrigsministeren (26/2 96) af:
embedsmænd. Derfor mener spørgeren, at det";Mogens Lykketoft
194487;name_party;":
er helt afgørende, at disse borgere sikres nogle
»Vil ministeren overveje ændringer i det eksi- fundamentale rettigheder med hensyn til indsigt
sterende lovgrundlag, der kan have som virk- og ordentlig behandling af kritik. I den pågælning, at det i højere grad sikres, at borgerne i dende sag har dette klart ikke fundet sted.
kommunerne inddrages i beslutningerne og i
Da spørgeren er af den opfattelse, at sagen
højere grad sikres, at borgerne får mulighed for . desværre ikke er enestående, håber spørgeren,
at komme med indsigelser over for beslutninger
at ministeren vil vurdere, om det nuværende
truffet såvel politisk i amter og kommuner som
retsgrundlag er tilstrækkeligt for at sikre, at
administrativt?«
også kritiske borgere har de muligheder for indsigt og ordentlig behandling af klager, som de i
et demokratisk samfund bør være berettiget til.
Begrundelse

I en konkret sag fra Nørre Snede har en større
gruppe borgere gennem længere tid forsøgt at få
indflydelse på en mindre sideforlægning i forbindelse med etableringen af en omfartsvej ved
byen. Borgerne har været utilfredse med den
mindre sideforlægning og har derfor arbejdet på
at få ændret denne.
Selv om planloven sikrer en vis indflydelse
for borgerne specielt i forbindelse med udarbejdelsen af lokalplan og heraf følgende høring af
borgerne, har denne ikke, kunnet finde anvendelse på den pågældende situation, da sideforlægningen blev forsøgt etableret som en tilknytning til et tidligere godkendt projekt. Reelt var
der dog tale om starten af en ny omfartsvej, og
dermed skulle loven have sikret, at der blev
udarbejdet en lokalplan. Dette skete ikke.
Borgerne har derfor skullet foretage et mindre
detektivarbejde for at komme til bunds i sagen.
De har oplevet at skulle løbe spidsrod mellem
henholdsvis Vejle Amt og Nørre Snede Kommune og har flere gange oplevet tilfældigt at
finde papirer i sagen. Samtidig har sagen uçiviklet sig på en måde, så ledende politikere og
embedsmænd i Nørre Snede Kommune har frarådet borgerne at arbejde videre med sagen af
frygt for, at amtet helt ville stoppe arbejdet med
omfartsvejen.
Denne sag er nu endt med, at kommissarius
har givet borgerne medhold i kritikken af projektet og dermed har ændret den linjeføring,

Svar (6/ 3 96)";Kristian Thulesen Dahl
196773;title_name;":
Den kommunale styrelseslovgivning indeholder
regler om kommunalbestyrelsens og de øvrige
kommunalpolitiske organers konstituering og
virkemåde. Styrelsesloven indeholder således
regler om mødeoffentlighed og om orientering,
af borgerne om beslutninger m.v.
Regler om borgernes inddragelse i den kommunale beslutningsproces findes en række steder i lovgivningen om de enkelte kommunale
opgaveområder, f.eks i plan- og vejlovgivningen.
Endvidere er der i forvaltningslovens kapitel
5 almindelige regler om partshøring eller kontradiktion. Disse regler har til formål at sikre, at
den, der er part i en forvaltningssag, får lejlighed til at gøre sig bekendt med og kommentere
det faktiske afgørelsesgrundlag, inden sagen
afgøres.
Desuden er der på en række områder mulig- :
hed for at påklage kommunale beslutninger til
særlige klagemyndigheder. Endelig fører de
kommunale tilsynsmyndigheder tilsyn med, at
kommunerne overholder lovgivningen, jf. den
kommunale styrelseslovs § 61.
Hertil kommer: at en vedtagelse af det fremsatte lovforslag om en ny ombudsmandslov
(L 57) vil indebære en udvidelse af ombudsmandens kompetence i forhold til beslutninger,
som træffes i kommunerne.

4502

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Efter min opfattelse er der ikke behov for
yderligere generelle regler i den kommunale
styrelseslovgivning med henblik på at sikre, at
borgerne inddrages i de kommunale beslutninger og får mulighed for at komme med indsigelser over for beslutningerne.

Spm. nr. S 1527
Til miljø- og energiministeren (26/2 96) af:";Birte Weiss
198334;name_party;":
»Vil ministeren kommentere forløbet omkring
planlægningen og påbegyndelsen af vejforlægningen omkring Nørre Snede, herunder redegøre for muligheden af, at planloven strammes, så
det i højere grad sikres, at borgerne inddrages i
beslutningerne og i højere grad sikres, at borgerne har mulighed for at komme med indsigelser over for disse beslutninger?«

Denne sag er nu endt med, at kommissarius
har givet borgerne medhold i kritikken af projektet og dermed har ændret den linjeføring,
som borgerne var utilfredse med. Men dette
sker først efter, at flertallet af lokale politikere
og embedsmænd forud for kommissarius'
behandling totalt har afvist samme forslag til
løsning.
Borgere, som i dette tilfælde frivilligt og ulønnet engagerer sig i deres lokalsamfunds udvikling, kan naturligvis hurtigt føle afmagt over for
et professionelt system af politikere og embedsmænd. Derfor mener spørgeren, at det er helt
afgørende, at disse borgere sikres nogle fundamentale rettigheder med hensyn til indsigt og
ordentlig behandling af kritik. I den pågældende sag har dette klart ikke fundet sted.
Da spørgeren er af den opfattelse, at sagen
desværre ikke er enestående, håber spørgeren,
at ministeren vil vurdere, om det nuværende
retsgrundlag er tilstrækkeligt for at sikre, at
også kritiske borgere har de muligheder for indsigt og ordentlig behandling af klager, som de i
et demokratisk samfund bør være berettiget til.

Begrundelse
I en konkret sag fra Nørre Snede har en større
gruppe borgere gennem længere tid forsøgt at få
indflydelse på en mindre sideforlægning i forbindelse med etableringen af en omfartsvej ved
byen. Borgerne har været utilfredse med den
mindre sideforlægning og har derfor arbejdet på
at få ændret denne.
Selv om planloven sikrer en vis indflydelse
for borgerne specielt i forbindelse med udarbejdelsen af lokalplan og heraf følgende høring af
borgerne, har denne ikke kunnet finde anvendelse på den pågældende situation, da sideforlægningen blev forsøgt etableret som en tilknytning til et tidligere godkendt projekt. Reelt var
der dog tale om starten af en ny omfartsvej, og
dermed skulle loven have sikret, at der blev
udarbejdet en lokalplan. Dette skete ikke.
Borgerne har derfor skullet foretage et mindre
detektivarbejde for at komme til bunds i sagen.
De har oplevet at skulle løbe spidsrod mellem
henholdsvis Vejle Amt og Nørre Snede Kommime og har flere gange oplevet at finde papirer
i sagen tilfældigt. Samtidig har sagen udviklet
sig på en måde, så ledende politikere og
embedsmænd i Nørre Snede Kommune har frarådet borgerne at arbejde videre med sagen af
frygt for, at amtet helt ville stoppe arbejdet med
omfartsvejen.

Svar (7/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Spørgsmålet har telefonisk været forelagt for
Vejdirektoratet, Trafikministeriet og Vejle Amt,
teknik og miljøs vejvæsen, som har fremsendt
en skriftlig redegørelse for sagsforløbet.
Det fremgår af Vejle Amts redegørelse for
forløbet af planlægningen og påbegyndelsen af
vejforlægningen, at sagen allerede startede i
1966, hvor forskellige projekter til vejforlægningen blev drøftet, og i 1985 besluttede trafikministeren, efter anbefaling fra Nørre Snede Kommune, Vejle Amt og Vejdirektoratet, at »satse«
på en østlig omfartsvej ved Nørre Snede.
11988-89 gennemførtes ekspropriationerne til
projektet.
Efterfølgende har projektet i en periode været
stillet i bero på grund af manglende bevillinger,
og først i 1993 blev der via en statslig beskæftigelsespakke tilvejebragt de nødvendige midler.
Herefter er der foretaget visse ændringer i projektet, og der er gennemført ekspropriationsforretning i februar 1996 af hensyn til disse justeringer.
Hvad angår forholdet til planloven, kan det
oplyses, at amtets regionplan fra 1980 omfattede
forlægningen af Brandevej mod Nørre Snede og

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
videre i en ny vej til Brædstrup. I den reviderede
regionpléln fra 1985 (Tillæg 1985) var forlægningen fortsat medtaget, dog med justeret linjeføring, og samtidig blev den videre forbindelse
mod Brædstrup droppet. I den nugældende
regionplan er forlægningen nord om Nørre Snede medtaget i uændret linjeføring.
Høringsprocessen, med offentliggørelse og
indsigelsesmuligheder vedrørende tilvejebringelse af regionplaner, har hver gang fundet sted
efter gældende regler, hvilket også har været tilfældet med kommuneplanerne, hvor den seneste er fra 1992.
Efter bestemmelse i § 8 i bekendtgørelse nr.
847 af 30. september 1994 om supplerende regler i medfør af lov om planlægning kan en lokalplan ikke omfatte amtsveje og statsveje. Reglerne er en videreførelse af retningslinjerne i det
tidligere samlecirkulære til kommuneplanloven.
Efter det af alle parter oplyste har der i Nørre
Snede-sagen været tale om ét langt og kompliceret forløb, og alle parter har udtalt, at et lignende forløb ikke ville kunne forekomme i dag.
Efter ikrafttrædelsen af WM-bestemmelserne vil der ved planlægningen af overordnede
veje i dag forud for anlægsàrbejder som f.eks.
nye vejforlægninger blive foretaget høring også
af interesserede borgere. Således har Vejdirektoratet, for så vidt angår anlæg af statsveje,
oplyst, at man for VVM-pligtige vejanlæg afholder høring med bl.a. offentligt møde som led i
VVM-processen forud for forberedelsen af et
anlægslovforslag. For ikke VVM-pligtige større
anlæg foretager man en miljøscreening og
afholder høring med bl.a. offentligt møde, inden
der træffes beslutning om projektet.
På denne baggrund ser jeg ingen anledning til
at stramme planloven.

Spm. nr. S 1522
Til justitsministeren (23/2 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
203916;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at sikre, at forvaltningen på indfødsretsområdet Gustitsministeriet og indfødsretskontoret) overholder de kriterier, der er opstillet for opnåelse af dansk indfødsret ved naturalisation?«

4503

Begrundelse
Uanset den i princippet gældende formløshed,
der iagttages, når Folketinget 3 gange om året
ved lov vedtager at give et antal udlændinge
dansk indfødsret, er der dog mellem partierne
aftalt nogle kriterier, der skal overholdes (det
såkaldte kontorcirkulære).
Dette kontorcirkulære, der senest i skærpet
form er forlænget ved forhandlinger mellem
Justitsministeriet og Folketingets Indfødsretsudvalg pr. 31. marts 1995, opstiller til ansøgere
bl.a. kravet om, at de pågældende »har erhvervet så godt et kendskab til det danske sprog, at
de kan klare sig på dansk i det danske samfund«.
Det må derfor undre, at Københavns Kommunes Social- og Sundhedsforvaltning i sin
»Rapport fra Det Tværmagistrale Udvalg for
etniske minoriteter i Københavns Kommune«,
der er dateret august 1995, i afsnittet om Københavns Kommunes skolevæsen bl.a. skriver vedrørende lov nr. 455 af 1. juni 1994 om undervisning af voksne indvandrere: »Den øvrige del af
lovændringen er ligeledes blevet iværksat. Der
er således indført den administrative praksis, at
indvandrere, der er blevet danske statsborgere
uden at kunne dansk, kan deltage i undervisning mod betaling.«
Svar (7/3 96)";Inge Dahl-Sørensen
205346;title_name;":
Efter § 7 i det fortrolige kontorcirkulære af 2.
februar 1990 om naturalisation uden samråd
m.v. kan en ansøger optages på lovforslag om
indfødsrets meddelelse, hvis ansøgeren kan forstå og gøre sig forståelig på dansk i et sådant
omfang, at vedkommende er i stand til at klare
sig på dansk i det danske samfund.
Ved Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af
21. december 1994 er sprogkravet nærmere
præciseret, således at det kræves, »at ansøgeren
uden brug af omskrivninger eller andre sprog
og med den accent, som er naturlig, kan deltage
ubesværet i en almindelig samtale på dansk«.
Ved behandlingen af ansøgninger om naturalisation iagttager Justitsministeriets Indfødsretskontor, at de personer, der optages på lovforslag
om indfødsrets meddelelse, opfylder de af Folketinget opstillede kriterier for at få dansk indfødsret, herunder de nævnte krav vedrørende
ansøgerens sprogkundskaber.

4504

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Det fremgår af begrundelsen for det stillede
spørgsmål, at Social- og Sundhedsforvaltningen
i Københavns Kommune i »Rapport fra Det
Tværmagistrale Udvalg for etniske minoriteter i
Københavns Kommune« har anført, at der som
følge af lov nr. 455 af 1. juni 1994 om ændring af
lov om undervisning af voksne indvandrere er
indført en administrativ praksis, hvorefter indvandrere, der er blevet danske statsborgere
uden at kunne dansk, kan deltage i undervisning mod betaling.
Den nævnte ændring af lov om undervisning
af voksne indvandrere åbner mulighed for, at
også danske statsborgere kan få tilbud om
undervisning, »når de af særlige grunde ikke
behersker det danske sprog i et sådant omfang,
at de kan fungere i det danske samfund«.
Justitsministeriet har fra Social- og Sundhedsforvaltningen i Københavns Kommune fået
oplyst, at der i den omtalte rapport sigtes til følgende to hovedgrupper af danske statsborgere,
som ikke behersker det danske sprog:
1) Indvandrere og flygtninge, der på naturalisationstidspunktet har været erhvervsaktive
og i øvrigt har opfyldt de af Folketinget stillede krav til danskkundskaber, men som
senere har forladt arbejdsmarkedet, og som
følge heraf gradvist har mistet deres tillærte
danskkundskaber (kulturel regression).
2) Større børn under 18 år, der ikke behersker
det danske sprog, men som har opnået dansk
indfødsret som biperson til en af forældrene,
der opfylder betingelserne for naturalisation,
jf. § 6, stk. 2, i lov om dansk indfødsret. Der
er tale om situationer, hvor f.eks. personer
med flygtningestatus har opholdt sig i Danmark i flere år, inden ægtefælle og børn
kommer her til landet.
Ud over de af Københavns Kommune nævnte
hovedgrupper kan Justitsministeriet pege på
følgende mulige grupper af danske statsborgere, som af særlige grunde eventuelt ikke behersker det danske sprog:
- personer, der har erhvervet dansk statsborgerskab ved fødslen, men som er født og
opvokset i udlandet,
- naturaliserede personer, som Folketingets
Indfødsretsudvalg har meddelt dispensation
fra sprogkravet efter forudgående samråd.
Endvidere bemærkes, at der indtil fastsættelsen af de gældende regler i kontorcirktùæret af
2. februar 1990 ikke blev stillet krav om danskkundskaber over for personer med flygtningestatus her i landet.

Det bemærkes endelige at der efter bestemmelsen i indfødsretslovens § 3 om erhvervelse af
dansk indfødsret ved erklæring ikke stilles krav
til den erklærendes sprogktmdskaber. De personer, der afgiver erklæring, er imidlertid unge
mennesker, der har boet i Danmark i mindst
10 år, og som typisk vil have fået hele eller størstedelen af deres skoleuddannelse her i landet.
Det kan derfor ikke forventes, at der i denne
gruppe findes personer, der har behov for de
omhandlede undervisningstilbud.

Spm. nr. S 1454
Til undervisningsministeren (20/2 96) af:";Bjørn Westh
209131;name_party;":
»Finder ministeren det i orden, at der i tekster i
danskbøgerne for elever i folkeskolen anvendes
ukvemsord og bandeord, og agter ministeren at
foretage sig noget for at medvirke til, at skolebørn tilegner sig et ordentligt sprog, hvor det
ikke er legitimt og stuerent at bruge kraftudtryk,
bandeord eller latrinære gloser?«
Svar (27/2 96)";Frank Dahlgaard
209513;title_name;":
Med udsendelsen af formål, centrale kundskabs- og færdighedsområder, vejledende læseplan og undervisningsvejledning for faget
dansk har jeg givet skolerne et arbejdsgrundlag,
der bl.a. indeholder bestemmelser om, at undervisningen i dansk skal fremme elevernes oplevelse af sproget som en kilde til udvikling af
personlig og kulturel identitet, der bygger på
æstetisk, etisk og historisk forståelse. Samtidig
skal eleverne udvikle en åben og analytisk indstilling til deres egen tids og andre perioders
udtryksformer.
Det betyder, at eleverne skal beskæftige sig
med mange former for skønlitterære tekster, der
kan bidrage til udvikling af et smukt og hensigtsmæssigt sprog. Men det betyder også, at de
skal lære det nutidige sprogs mange nuancer at
kende, og at de skal have mulighed for at forholde sig til forskellige former for sprogbrug.
Hvad enten vi kan lide det eller ej, indgår bandeord i sprogbrugen hos mange grupper, også
hos de unge selv. I skolen kan man ikke lade,
som om ordene ikke findes: men lærerne bør

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
give børn mulighed for at diskutere ordene og
tage afstand fra det uacceptable.
Samtidig skal jeg minde om, at skolebestyrelsen ved hver enkelt skole ifølge folkeskolelovens § 44, stk. 4, godkender skolens undervisningsmidler. Jeg har stor tillid til, at man på skolerne kan forvalte dette i overensstemmelse med
lokale normer for bl.a. sprogbrug.

Spm. nr. S 1473
Til undervisningsministeren (21/2 96) af:";Ole Vig Jensen
210999;name_party;":
»Vil ministeren i tilknytning til svaret på
spørgsmål nr. S 1276 fremlægge dokumentation
for svar på de seks henvendelser fra censor Ib
Østlund, som ministeren tilkendegiver at have
modtaget og svaret på?«
Begrundelse
Censor Ib Østlund mener ikke at have modtaget
de ønskede oplysninger fra ministeren som svar
på sine henvendelser. Derfor anmodes ministeren om at dokumentere, at de ønskede oplysninger om prøveeksamen og løsning er fremsendt.
Ministeren taler i øvrigt i sit svar på spørgsmål nr. S 1276 kun om 6 henvendelser, mens Ib
Østlund har dokumentation for at have sendt 7
henvendelser til Undervisningsministeriet.
Det er vel heller ikke korrekt - som anført i
svaret på spørgsmål nr. S 1276 - af ministeren at
skrive, at »alle anmodninger er blevet imødekommet« fra censor Ib Østlund, når han gentagne gange har bedt om at få tilstillet den originale
i DSI-tekst udleverede prøveeksamensopgave,
uden at han har fået det.
Svar (1/3 96)";Frank Dahlgaard
211988;title_name;":
I svaret på spørgsmål nr. S 1276 har jeg oplyst,
at »ministeriet fra Ib Østlund har modtaget 6
breve med en datering, der svarer til eller
næsten svarer til de i spørgsmålet angivne datoer«, og at de 4 indeholder »begæringer om aktindsigt og om at indhente forskelligt materiale«,

4505

medens de »sidste 2 breve omtaler materialet
uden at indeholde sådanne« begæringer.
Til bemærkningerne i begrundelsen for
spørgsmålet om 6 eller 7 henvendelser skal jeg
oplyse, at både Erhvervsskoleafdelingen og jeg
har modtaget mange henvendelser fra Ib Østlund. Jeg har i mit svar henholdt mig til de henvendelser, der i spørgsmål nr. S 1276 var konkretiseret, ved datoangivelse.
Jeg agter at sende kopi af de 6 breve fra Ib
Østlund og ministeriets svar derpå til spørgeren.

Spm. nr. S 1474
Til undervisningsministeren (21/2 96) af:";Ole Vig Jensen
212834;name_party;":
»Vil ministeren i tilknytning til svaret på
spørgsmål nr. S 1277 indhente fagleder Uffe
Nielsens udtalelse om departementschefens og
Uffe Nielsens samtale omkring revisoreksamen
den 18. august 1995 og anmode om en forklaring på diskussionen omkring indhentning af
udleveret materiale hos de indberettede elever
og ikke hos Marianne Mikkelsen, som jo er
under mistanke for at have oplyst de 41 elever
om eksamensopgaven og dens løsning?«
Begrundelse
Fagleder Uffe Nielsen finder departementschefens tilkendegivelser om deres indbyrdes samtale - sådan som den er beskrevet i svaret på
spørgsmål nr. S 1277 - helt forkerte.
Svar (1/3 96)
Undervisningsministeren (OIe Vig Jensep):
Mit svar af 14. februar 1996 på spørgsmål nr.
S 1277 er fortsat dækkende for departementschefens opfattelse af samtalens forløb.
Som for andre ansatte i Undervisningsmini- '
steriet er fagleder Uffe Nielsens dialog med sine
overordnede både naturlig og nødvendig for
opgaveløsningen. ,

4506

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1475

Spm. nr. S 1476

Til undervisningsministeren (21/2 96) af:";Frank Dahlgaard
213936;name_party;":
»Vil ministeren i tilknytning til svaret på
spørgsmål nr. S 1278 beordre sine embedsmænd
til at tage kontakt til de 41 indberettede elever
for at få fremsendt den prøveeksamen og løsning, som er udleveret til eleverne i forbindelse
med eksamensforberedelserne op til eksamen
den 18. august 1995?«

Til undervisningsministeren (21/2 96) af:";Frank Dahlgaard
214298;name_party;":
»Vil ministeren i tilknytning til svaret på
spørgsmål nr. S 1278 omgående udlevere opgaven med de såkaldte »marginale ændringer«?«

Begrundelse
Det er naturligvis ikke tilfredsstillende, at
Undervisningsministeriets embedsmænd indhenter en bekræftelse fra opgavekommissionsmedlem Marianne Mikkelsen, da netop hun er
under mistanke for at have solgt sin viden om
eksamensopgaven og dens løsning til sine elever.
Ministeren skriver til slut i svaret på spørgsmål nr. S 1278: »Jeg ser her bort fra helt marginale afvigelser uden betydning for realiteten i
sagen«. Ministeren har imidlertid ikke noget
sagligt grundlag for at vurdere, om der er tale
om »marginale afvigelser uden betydning for
realiteterne i sagen«, når faglederen ikke har
været spurgt. Det er derfor vigtigt at få materialet fra de indberettede elever selv, da ministeriet allerede har indhentet navne og adresser fra
Niels Brock-skolen i København.
Svar (1/3 96)";Frank Dahlgaard
215269;title_name;":
Jeg må i det hele henholde mig til det svar, jeg
har givet på spørgsmål nr. S 1278. Der er ikke i
nærværende spørgsmål eller dets begrundelse
fremkommet nye oplysninger, som kan begrunde et andet svar. Jeg vil altså ikke foranledige, at
der tages kontakt med eksaminanderne.
Jeg henviser til mit svar på spørgsmål nr.
S 1476. I forbindelse hermed vil jeg til spørgeren
sende de direkte afskrifter, som er nævnt i
begrundelsen for nærværende spørgsmål.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1475.
Svar (1/3 96)";Ole Vig Jensen
215846;title_name;":
Jeg vil sende opgaverne med de »marginale
ændringer« til spørgeren.

Spm. nr. S 1477
Til undervisningsministeren (21/2 96) af:";Ole Vig Jensen
215995;name_party;":
»Vil ministeren i tilknytning til svaret på
spørgsmål nr. S 1279 og S 1280 oplyse, hvilke
undersøgelser Niels Brock-skolen i København
har foretaget i dagene 12.-13. oktober 1995 og
herunder oplyse, hvad man har gjort for at
fremskaffe prøveeksamen og løsning, og om
man har foretaget en sammenholdelse mellem
den endelige eksamensopgave og prøveeksamen?«
Begrundelse
Ministerens svar på de anførte spørgsmål tyder
stærkt på, at der ikke er sket nogen egentlig
sagsbehandling. Ministeren skriver i sit svar på
spørgsmål nr. S 1280, at han den 12. oktober
1995 gjorde skolen opmærksom på, at den skulle træffe afgørelse (pr. fax), og samtidig forlangte man et svar på indberetningen dagen efter
uden at fremsende materiale til skolen til en
egentlig sagsbehandling. Skolen meddeler i sit
brev til ministeriet den 16. oktober 1995, at den
stadig var af den opfattelse, at ministeriet skulle
behandle censorindberetningen. Ingen synes
således at have foretaget en tilbundsgående
undersøgelse.

Onsdag den 13. marts 1996. (Spm)
Svar (1/3 96)";Frank Dahlgaard
217076;title_name;":
Grundlaget for Niels Brock Copenhagen Business College's afgørelse af sagen om godkendelse af de 41 indberettede opgavebesvarelser er
den udtalelse, som Marianne Mikkelsen i sit
brev af 10. oktober 1995 har sendt til skolen og
til Erhvervsskoleafdelingen.
Skolen har ikke forsøgt at fremskaffe de
opgaver, der blev stillet under eksamenslignende forhold. Den såkaldte »prøveeksamen« er
ikke omtalt i censors indberetning af 19. september 1995 til skolen:
Som et led i sagsbehandlingen har skolen
indkaldt Ib Østlund til et møde den 13. oktober
1995 til drøftelse af censorindberetningen. Ib
0stlund redegjorde i dette møde for indberetningen og sin opfattelse af sagen. Efter mødet
fandt skolen det ikke dokumenteret, at eksaminanderne uretmæssigt var kommet til kundskab
om indholdet af opgaverne. Herefter traf skolen
afgørelse om godkendelse af opgavebesvarelserne.
Skolens afgørelse må ses i relation til § 16 i
eksamensbekendtgørelsen, hvorefter afvisning
af en opgavebesvarelse forudsætter, at eksaminanden uretmæssigt har modtaget hjælp ved
opgavens besvarelse >Heri ligger, at eksaminanden har udvist et dadelværdigt forhold. Det er
der ikke belæg for i det foreliggende tilfælde.

4507

gange i samme prøve, fortolkes anderledes af
erhvervsskoleafdelingen, hvor man har meddelt
Merkonomnævnet, at man må gå til eksamen så
tit, man lyster. Blot gælder betalingen kun for 2
prøver.
Svar (1/3 96)";Ole Vig Jensen
218521;title_name;":
Bestemmelsen, der blev nævnt i svaret på
spørgsmål nr. S 1281, § 18, stk. 2, i bekendtgørelse om merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen, maksimerer antallet af prøveforsøg i forbindelse med deltagelse i et undervisningsforløb, som deltageren har betalt for. Der
er ikke tale om absolut maksimering.
At få fastslået antallet af prøveforsøg i merkonomfaget skatteret 2 og erhvervsjura hos hver
enkelt af de 41 indberettede forudsætter en
landsdækkende undersøgelse af de pågældende
eksaminanders deltagelse i undervisning med
afsluttende prøve på Niels Brock Coperihagen
Business College og alle andre skoler,' der har
udbudt faget.
En sådan undersøgelse vil ligne en efterforskning rettet mod eksaminanderne, og det har
eksaminanderne efter min opfattelse ikke givet
anledning til.

Spm. nr. S 1479
Spm. nr. S 1478
Til undervisningsministeren (21/2 96) af:";Ole Vig Jensen
219403;name_party;":
»Vil ministeren i tilknytning til svaret på
spørgsmål nr. S 1281 beordre sine embedsmænd
til at fremskaffe de ønskede oplysninger om,
hvor mange gange hver enkelt af de 41 indberettede tidligere har forsøgt at bestå eksamen i
skatteret 2 og erhvervsjura på Niels Brock i
København?«
Begrundelse
Niels Brock-skolen har mulighed for at besvare
det stillede spørgsmål.
Svaret på spørgsmål nr. S 1281 omkring § 18,
stk. 2, om, at deltagerne kun må deltage højst 2

Til undervisningsministeren (21/2 96) af:";Frank Dahlgaard
219928;name_party;":
»Vil ministeren i tilknytning til svaret på
spørgsmål nr. S 1282 indhente oplysninger fra
de 41 indberettede elever om, hvad de har betalt
Marianne Mikkelsen i kursusgebyr for hendes
ekstraundervisning i fagene skatteret 2 og
erhvervsjura?«
Begrundelse
Det er væsentligt for sagens fulde belysning at
få kendskab til, hvad Marianne Mikkelsen - der
er under mistanke for at have profiteret på at
sælge sin viden om eksamensopgaven og dens
løsning til sine elever - har tjent på sin indsats.
Hvis ministeren derfor ikke vil indhente disse
oplysninger fra Marianne Mikkelsen, må de
indhentes fra hendes elever.

4508

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Svar (1/3 96)";Frank Dahlgaard
220633;title_name;":
Svaret er nej.
Det må anses for uhyre tvivlsomt, om ministeriet har hjemmel til at indhente disse oplysninger, og selv om jeg havde oplysningerne, ville de være fortrolige.

Det vil være skolens afgørelse, om der skal
ske udelukkelse fra prøven. At benytte reglen i
den foreliggende sag er udelukket, allerede fordi den ikke er gældende ret, men findes i et
udkast til en bekendtgørelse.

Spm. nr. S 1481
Spm. nr. S 1480
Til undervisningsministeren (21/2 96) af:";Ole Vig Jensen
221118;name_party;":
»Vil ministeren i tilknytning til svaret på
spørgsmål nr. S 1284 oplyse, hvad der konkret
findes af sanktioner over for en lærer, der samtidig er opgavekommissionsmedlem, og som
videregiver sit kendskab til eksamensopgaverne
til elever, som derved består eksamen, og er det
korrekt, at ministeren i tilfælde som det foreliggende har hjemmel til at tilbagekalde karaktererne, jf. eksamensbekendtgørelsesudkast § 16,
stk. 7, erhvervsskoleafdelingens skrivelse af 23.
oktober 1995, jr. 1995-0122-148?«
Svar (1/3 96)";Frank Dahlgaard
221673;title_name;":
Spørgsmålet indeholder to delspørgsmål.
Som svar på 1. delspørgsmål må jeg henholde
mig til svaret på spørgsmål nr. S 1284. Jeg vil
gerne tilføje, at hvis en sådan ukorrekt tjenstlig
optræden kan godtgøres, vil der normalt kunne
blive tale om de alvorligste konsekvenser for
den pågældendes ansættelsesforhold. I et sådant
tilfælde vil den pågældende heller ikke kunne
fortsætte i ministeriets opgavekommission.
2. delspørgsmål handler om ministerens
hjemmel til at tilbagekalde karaktererne. § 16,
stk. 7, i et udkast til bekendtgørelse om eksamensordningen på erhvervsskolerne m.v. er
sålydende:
»Stk. 7. Når det konstateres, at en besvarelse
ved en prøve, jf. § 17, stk. 1, uretmæssigt ikke er
udarbejdet af eksaminanden, eller at væsentlige
dele er afskrift fra ikkeangivne kilder, skal eksaminanden udelukkes fra prøven. En eventuel
karakter for en sådan prøve bortfalder. Bestemmelsen i stk. 6, 2. punktum, finder tilsvarende
anvendelse.«

Til undervisningsministeren (21/2 96) af:";Ole Vig Jensen
222683;name_party;":
»Vil ministeren i tilknytning til svaret på
spørgsmål nr. S 1285 undersøge, hvorfor de indberettede elever og Marianne Mikkelsen har
ladet sig repræsentere af den samme advokat?«
Begrundelse
Det er forkert, når ministeren i sit svar oplyser,
at han ikke har kendskab til, at eleverne og
deres lærer er repræsenteret ved den samme
advokat. Dette blev nemlig oplyst ministeren af
censor Ib Østlund ved dennes møde med ministeren den 23. januar 1996 i Undervisningsministeriet.
Censor Ib Østlund har den 22. januar 1996
anmodet én af de indberettede elever om udlevering af prøveeksamen og løsning herpå og fik
som svar en henvisning til advokat Ole Sigety.
Svar (1/3 96)";Frank Dahlgaard
223394;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen, at spørgeren er af
den opfattelse, at jeg ved mødet med Ib 0stlund
den 23. januar 1996 er blevet underrettet om, at
de indberettede elever og Marianne Mikkelsen
har ladet sig repræsentere af den samme advokat, nemlig Ole Sigety.
Jeg kan hertil oplyse, at Erhvervsskoleafdelingen har fået en henvendelse fra Marianne
Mikkelsens advokat, som er en anden end Ole
Sigety. Marianne Mikkelsens advokat oplyser
ikke, om han tillige repræsenterer de indberettede eksaminander, eller om Ole Sigety er tilknyttet hans kontor. Ministeriet har således ikke
modtaget bekræftede oplysninger, der viser, om
de omhandlede eksaminander er repræsenteret
ved advokat, og jeg finder ikke anledning til at
undersøge spørgsmålet nærmere.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1435
Til trafikministeren (16/2 96) af:";Ole Vig Jensen
224244;name_party;":
»Finder ministeren det forsvarligt, at A/S Storebælt nu har nedlagt skadestuen, der var tilknyttet byggeriet, og henviser arbejderne til skibsførerberedskab?«
Begrundelse
Ifølge Fagbladet nr. 6 af 16. februar 1996 vil A/S
Storebælt ændre behandlingen af tilskadekomne
arbejdere sådan, at de nu kun har det såkaldte
skibsførerberedskab i modsætning til før, hvor
de havde en fast skadestue med en sygeplejerske.
At lade skibsførerne erstatte sygeplejersker er
et stort tilbageskridt, og hvem siger, at der lige
er skibsførere, hvis forudsætninger kun er et
kort førstehjælpskursus, der lige kan gå ind i
ulykkessituationer.
Det er virkelig oprørende, at verdens største
brobyggeri nu vil spare på nødhjælpen på en
arbejdsplads, hvor der hidtil har været 5 dødsfald, 12 alvorligt tilskadekomne, hvorfra 46 er
blevet hospitalsindlagt, og fra hvis skadestue
358 hidtil er blevet førstebehandlet.
Arbejdsgiverne vil med andre ord nu bruge
søfartens arbejdsmiljøregler, som er langt dårligere end dem, der gælder til lands, bare for at
spare penge på et byggeri, der ellers hævdes at
være godt og rentabelt.

4509

Efter konsultation med Sundhedsstyrelsen
har Arbejdstilsynet den 29. september 1995 godkendt dette beredskab. Godkendelsen er sket
efter de samme retningslinjer, som gælder for
andre arbejdspladser i Danmark.
Der er derfor ikke, som anført i begrundelsen
for spørgsmålet, tale om, at søfartens arbejdsmiljøregler er taget i anvendelse. Tværtimod har
Søfartsstyrelsen meddelt, at eftersom der ikke
længere arbejdes fra skibe eller pramme ved
pyloner og ankerblokke, skal førstehjælpsberedskabet ikke godkendes af styrelsen.
Det skal i denne forbindelse nævnes, at sygeplejerskeordningen i sin tid blev etableret på
Sprogø under tunnelarbejdet, hvor der efter
Arbejdstilsynets opfattelse var behov for et
udvidet fremskudt beredskab, da der på det
tidspunkt var beskæftiget et meget stort personale på Sprogø, samtidig med at der ikke var
nogen vejforbindelse til øen.
Situationen i dag er væsentlig anderledes,
eftersom der både ved arbejdet i tunnelen og på
Østbroens tilslutningsfag er adgang over land til
byggepladserne fra henholdsvis Nyborg og
Korsør. Af søværts arbejdsopgaver udestår derfor kun arbejdet på ankerblokke og pyloner.
A/S Storebælt vil sammen med de berørte
myndigheder som hidtil følge sagen og løbende
vurdere behovet for at sikre, at de personer, der
arbejder på Storebælt, til enhver tid har et
betryggende førstehjælpsberedskab til rådighed.

Svar (28/2 96)

Spm. nr. S 1570

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
A/S Storebæltsforbindelsen har oplyst, at
ansvaret for førstehjælpsberedskabet på Storebæltsforbindelsens byggepladser i Halsskov
påhviler entreprenøren på Østbroens overbygning, Coinfra. Det konkrete beredskab er i efteråret 1995 overgået til navigatører, der har førstehjælp som en del af deres uddannelse. Denne
uddannelse er i efteråret blevet suppleret med et
kursus på Centralsygehuset i Esbjerg.
Formålet med beredskabet er i tilfælde af
ulykker at give øjeblikkelig førstehjælp og forberede tilskadekomne til transport. I disse tilfælde kan navigatørerne få telefonisk lægelig
bistand fra anæstesiologisk afdeling på Centralsygehuset i !M)jerg.

Til skatteministeren (29/2 96) af:";Tommy Dinesen
227493;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at Told- og
Skattestyrelsen trækker den fremsendte regning
på 240 mio. kr. til fjernvarmeværkerne tilbage?«
Begrundelse
Told- og Skattestyrelsen har fremsendt den
pågældende regning til fjernvarmeværkerne,
fordi de fyrer med overskudstræ.
Spørgeren finder det tydeligt, at Told- og
Skattestyrelsen blot bruger et påskud for at have
fundet en ny malkeko, nemlig fjernvarmeforbruger.tie., og det vil sige mange skatteydere i
DanmH).'k

4510

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Spørgeren håber, regeringen vil stoppe denne
forrykte nye skatteopkrævning, som, hvis den
fastholdes, blandt andet vil medføre, at Vestfyn
ikke får et miljøvenligt kraftvarmeværk, fordi
projektet ikke længere vil være rentabelt.
Svar (8/3 96)";Ole Donner
228277;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen er bekendt med, at der
er udsendt opkrævninger til fjernvarmeværkerne på lidt over en halv mio. kr. Endvidere er der
udsendt opkrævninger til træindustrien for Cél.
32 mio. kr.
I det omfang fjernvarmeværkerne afbrænder
træaffald, er virksomhederne registreringspligtige efter lov om afgift af affald og råstoffer, og
der skal betales afgift af træaffaldet, medmindre
der er tale om rent træ. Der opkræves således
affaldsafgift i det omfang, der afbrændes træ,
som er imprægneret, malet, lakeret, limet eller
lignende.
Efter det for mig oplyste er opkrævningerne
sket i overensstemmelse hermed, og jeg ser derfor ingen anledning til eller mulighed for at foranledige opkrævningerne tilbagebetalt.
Jeg vil dog gerne understrege, at opkrævningerne ikke sker for at skaffe flere skattekroner i
kassen, da der er tale om en miljøafgift med det
sigte at reducere affaldsmængderne.
Hvis dette formål ikke tilgodeses på en fornuftig måde med de nuværende regler, er jeg
indstillet på at overveje, om regleme er hensigtsmæssige og i givet fald søge dem ændret.
Det vil jeg komme nærmere ind på i det kommende samråd med Skatteudvalget.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Energistyrelsen, Miljøstyrelsen og Told- og Skattestyrelsen vil aftale et fælles møde med Danske Fjernvarmeværkers Forening for at drøfte fjernvarmeværkernes afgiftsmæssige problemer.

Spm. nr. S 1430
Til miljø- og energiministeren (16/2 96) af:";Carsten Koch
229732;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for konsekvenserne for
fiskebestanden, herunder Rügensilden samt
øvrige fiskearter, fiskenes vandringsmønster og
opvækstområder ved etableringen af den faste

forbindelse over Øresund såvel under som efter,
at forbindelsen er færdiggjort?«
Svar (27/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Fra såvel dansk som svensk side er der opstillet
omfattende krav og vilkår til sikring af de miljømæssige forhold.
Der er herunder opstillet miljømålsætninger
om, at gyde- og opvækstområderne for fisk i
Øresund uden for påvirkningsområdet ikke må
påvirkes. Dog accepteres der i påvirkningsområdet, der er defineret som området i en afstand
af 7 km på hver side af selve arbejdsområdet, en
forringelse af forholdene for fisk i op til to år
efter afslutning af havbundsarbejdet. I selve
arbejdsområdet accepteres det, at potentielle
gyde- og opvækstområder forringes eller ødelægges.
Alegræsengene i Øresund tjener som opvækstområde for fisk og fiskeyngel. I de gennemførte miljøkonsekvensanalyser er det vurderet, at yngelen af fladfisk, som er de væsentligste kommercielle arter i de påvirkede ålegræsenge, udgør mindre end 1 pct. af den gennemsnitlige samlede yngel i Øresund.
For Østersøen er målsætningen, at det biologiske havmiljø ikke må påvirkes som følge af
Øresundsforbindelsen.
Særlig vedrørende sildevandringer er der
opstillet en målsætning om, at anlægsarbejdet
skal tilrettelægges således, at der ikke må forekomme situationer, hvor sedimentfaner samtidig blokerer for passagen af sildene gennem
Drogden og Flinterenden, når de er på vej sydover til gydepladserne i Østersøen, og når de er
på vej nordover til pladserne i Skagerrak og
Kattegat.
Overholdelsen af målsætningerne og kriterierne sker gennem en detaljeret planlægning, tilrettelæggelse og styring af anlægsaktiviteterne.
Samtidig gennemføres et kontrol- og overvågningsprogram, der forestås af miljømyndighederne. Programmet skal dels sikre det nødvendige grundlag for vurderingen af, om de
fastlagte målsætninger og kriterier overholdes,
dels anvendes som grundlag for beslutninger
om eventuelle afværgeforanstaltninger og
retablering af påvirkede biologiske forhold.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4511

Spm. nr. S 1355

Begrundelse

Til forskningsministeren (13/2 96) af:";Lene Espersen
232025;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at årsberetningen
for 1994 fra Den Centrale Videnskabsetiske
Komité bliver tilsendt Folketingets medlemmer,
og hvis den ikke er udkommet, vil ministeren så
redegøre for årsagen dertil?«

Der henvises til artikel i Morgenavisen JyllandsPosten den 29. februar 1996 »Mangel på socialrådgivere presser problemfamilierne«. ,

Svar (26/2 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
I anledning af det stillede spørgsmål har jeg
indhentet følgende udtalelse fra Den Centrale
Videnskabsetiske Komité:
»Den Centrale Videnskabsetiske Komités årsberetning udkommer normalt i sommeren efter
beretningsårets udløb. Den Centrale Videnskabsetiske Komités årsberetning for 1994 er i
1995 blevet forsinket, dels på grund af et ekstraordinært arbejdspres for komiteen, dels som følge af særlige omstændigheder ved formandens
arbejdssituation.
Ârsberetningen er imidlertid skrevet, men
endnu ikke trykt. Der vedlægges et manuskript
til årsberetningen, og det kan oplyses, at beretningen vil blive udgivet i løbet af en måneds
tid.«
Jeg skal her henholde mig til udtalelsen fra
Den Centrale Videnskabsetiske komité og vedlægger manuskriptet til årsberetningen. (Ikke
optrykt her).

Spm. nr. S 1569
I Til socialministeren (29/2 96) af:";Tove Fergo
233282;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med bistandslovens regler vedrørende udeanbringelse af børn, at kommunerne på grund af
mangel på socialrådgivere udeanbringer/
tvangsfjerner børn, hvor hjælpeforanstaltningen
kunne have været af mindre indgribende karakter?«

Svar (8/3 96)";Tove Fergo
233606;title_name;":
Efter bistandslovens § 32 c har kommunalbestyrelsen en forpligtelse til at undersøge et barns
eller en ungs forhold, hvis det må antages, at
barnet eller den unge trænger til særlig støtte.
En sådan undersøgelse skal resultere i en
begrundet stillingtagen til, om der er grund til at
iværksætte foranstaltninger og i bekræftende
fald, af hvilken art disse bør være.
De forskellige former for hjælpeforanstaltninger, der kan iværksættes af kommunalbestyrelsen, er opregnet i lovens § 33, stk. 2. Beslutning
om iværksættelse af en hjælpeforanstaltning
træffes efter § 33, stk. 1, og det fremgår af denne
bestemmelse, at det bør tilstræbes, at barnet
eller den unge kan blive i hjemmet.
En kommunalbestyrelse, der ikke sørger for,
at der kan gennemføres en undersøgelse med
henblik på afdækning af, om der er et særligt
behov for støtte hos et barn eller en ung, handler
således ikke i overensstemmelse med bistandslovens bestemmelser.
Det vil, heller ikke være i overensstemmelse
med bistandslovens bestemmelser, hvis en
kommunalbestyrelse ikke sørger for, at det er
muligt at træffe en beslutning efter § 33, stk. 1, jf.
stk. 2, i fortsættelse af en gennemført undersøgelse, der viser et behov for en. foranstaltning.
Pligten til at sørge for, at de opgaver, der er
fastsat i bistandslovens særlige regler om børn
og unge, kan udføres, påhviler således kommunalbestyrelsen.
Det ligger i forholdets natur, at det forudsættes, at kommunalbestyrelsen anvender et kvalificeret personale i den kommunale forvaltning,
men bistandsloven indeholder ikke bestemmelser om, hvilke personalekategorier der skal
behandle de enkelte typer af sager om bistand
efter loven.

4512

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1418
Til trafikministeren (15/2 96) af:";Karen Jespersen
235375;name_party;":
»Vil ministeren overveje eventuelt på forsøgsbasis at lade amtslige trafikselskaber overtage
driften af den del af DSB's jernbanenet, som ligger uden for hovedsporene?«
Begrundelse
Da DSB tilsyneladende i stigende omfang satser
på udbygning af hovedsporene, har det tilsyneladende som konsekvens, at DSB samtidig nedprioriterer nogle af de jernbaneforbindelser, der
alene er af regional beiydmngrf^ksTArhusGrenå-banen. Hvis denne form for prioritering
fra DSB's side i stigende omfang finder sted,
forekommer det en overvejelse værd at lade de
amtslige trafikselskaber overtage driften af de
jernbaner, der alene er af regional betydning.
Den serviceforringelse, som er sket over for borgerne på Djursland som følge af DSB's nedprioritering af DSB-forbindelsen til Grenå, er et
resultat af DSB's samlede prioritering. Denne
prioritering harmonerer ikke med Århus Amts
ønsker til en prioritering. Da det samtidig er
Århus Amt, der har ansvaret for den regionale
trafik, ville det givetvis give borgerne på Djursland en bedre betjening med den kollektive trafik, hvis ansvaret for hele den regionale trafik
blev placeret i amtet.
Hvis der samtidig blev tale om en forsøgsordning, kunne der indhøstes erfaringer til vurdering af, om en sådan amtsliggørelse af den
regionale jernbanedrift er rigtig.
Svar (6/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har et meget omfattende køreplanmæssigt
samarbejde med amterne og deres trafikselskaber. Dette samarbejde har hidtil især rettet sig
mod at sikre gode skiftemuligheder mellem bus
og tog.
Der er derudover på forsøgsbasis indledt forskellige former for takstsamarbejde med Århus
og Viborg Amter. Formålet med disse former for
samarbejde er at styrke den kollektive: trafikbetjening gennem fælles billetsystemer og koordineret køreplanlægning, således at ressourcerne
udnyttes bedst muligt.

Der er endvidere iværksat et samarbejde mellem Amtsrådsforeningen, amterne, Trafikministeriet og DSB med det formål at foretage en
mere omfattende koordinering af det samlede
udbud af kollektiv transport inden for de enkelte amter.
Jeg har forventning om, at det igangsatte bustog-samarbejde mellem DSB og de enkelte
amters trafikselskaber vil udvikle sig i positiv
retning. Under alle omstændigheder skal dette
samarbejde have nogen tid at virke i, før det
eventuelt konkluderes, at det vil være til gavn
for den kollektive passagerbefordring, hvis
andre end DSB overtager driften af togtrafikken
eller dele heraf på sidebanerne.

Spm. nr. S 1550
Til trafikministeren (27/2 96) af:";Aage Frandsen
237911;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser
beslutningen om at indføre konkurrence på færgeruten Helsingør-Helsingborg skønnes at have
for billetpriserne på denne rute, hvilke afledte
virkninger det skønnes at have for Øresundsbroens indtægter, samt om ministeren agter at
foretage sig noget i den anledning og i givet
hvad?«
Begrundelse
Øresundsbroens hårdtpumpede budget, der
foregiver at vise, at broen er rentabel, bygger på
en række forudsætninger. En af dem er, at taksten for Helsingør-Helsingborg-overfarten forbliver på det nuværende niveau. Dette har
imidlertid kun kunnet opretholdes, fordi ScandLines har haft et de facto-monopol. Taksten må
derfor forventes at falde med indførelsen af en
større grad af konkurrence. Det vil igen betyde
et indtægtstab for Øresundsbroen - hvilket ville
være en passende anledning til at afblæse dette i
forvejen urentable projekt. Det har interesse at
vide, hvorledes ministeren vurderer disse forhold.

(565)
Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4513

Svar (8/3 96)

Foreløbigt svar (23/2 96)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Konkurrencen på Helsingør-Helsingborg-overfarten må formodes at resultere i lavere overfartspriser, end de ville have været uden konkurrence, og der kan derfor antagelig forventes
en stigning i trafikken ud over den almindelige
trafikvækst, idet denne stigning vil være afhængig af, hvor store prisfald konkurrencen resulterer i. Det er ikke muligt mere præcist at vurdere
størrelsen heraf.
Øresundskonsortiet skal ved udformningen
af takstsystemet og takststrukturen for vejtrafikkens benyttelse af Øresundsforbindelsen tage
udgangspunkt i niveauet for færgetaksterne ved
Helsingør-Helsingborg og er som følge heraf
ikke bundet til at opkræve afgifter af nøjagtig
samme størrelse som færgetaksterne.
Det er derfor på nuværende tidspunkt, hvor
det fremtidige prisniveau på Helsingør-Helsingborg-overfarten og takstsystemet og -strukturen for benyttelsen af Øresundsforbindelsen
ikke er kendte, ikke muligt at vurdere de afledte
konsekvenser for Øresundsforbindelsens indtægter fra vejtrafikken som følge af én konkurrerende færgefart på Helsingør-Helsingborgruten, men det kan selvsagt ikke udelukkes, at
der kan blive tale om et mindre samlet provenu
og dermed en forlænget tilbagebetalingstid for
forbindelsen.";Steen Gade
240229;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Justitiedepartementet i
Sverige om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1389
Til justitsministeren (13/2 96) af:";Bjørn Westh
240498;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om den svenske grundlovs bestemmelser om Grundläggande fri- och
rättigheter, § 17, »Forening av arbetstagare samt
arbetsgivare och forening av arbetsgivare äger
rätt att vidtaga fackliga stridsåtgarder, om annat
ej följer av lag eller avtal«, lag (1976:871) har
givet anledning til problemer i forbindelse med
faglige konflikter i forhold til arbejdsmarkedets
parter, politiet og befolkningen i Sverige?«

Spm. nr. S 1532
Til trafikministeren (26/2 96) af:";Jette Gottlieb
241000;name_party;":
»Hvilken målemetode er benyttet ved beregning
af trafikkens CO2-bidrag i 1988, hvordan beregnes dette år for år, og hvem foretager målinger
og beregninger?«
Svar (8/3 96)
Trafikministeren Gan Trøjborg):
Indledningsvis kan jeg oplyse, at den anvendte
målemetode er beskrevet i følgende to publikationer »Referencemodel for den danske transportsektor 1988-2030«, COWIconsult (1990), og i
»Transportsektorens miljøbelastning«, Trafikministeriet (1994).
Det statistiske materiale, der anvendes til
beregning af transportsektorens CO2-emissioner, er behæftet med en vis usikkerhed. Ved
beregning af transportsektorens CO2-emissioner
i året 1990 er Energistyrelsens officielle energistatistik for transportsektorens energiforbrug
afstemt med Trafikministeriets officielle statistik
for trafikarbejdet. På baggrund af historiske
data for trafikarbejdet udregnes transportsektorens CO2-emissioner for de pågældende år, herunder for året 1988. For de år, hvor der endnu
ikke foreligger opgørelser over transportsektorens trafikarbejde, baseres beregningen på Trafikministeriets fremskrivning af trafikarbejdet.

4514

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1394
Til justitsministeren (13/2 96) af:";Jette Gottlieb
242221;name_party;":
»Vil ministeren ændre retsplejelovens § 786,
stk. 2, så bestemmelsen tillige bliver anvendelig
på offentlige telefoner?«
Begrundelse
Der henvises til kendelse optrykt i Ugeskrift for
Retsvæsen 96, side 18.
Svar (23/2 96)";Birthe Rønn Hornbech
242475;title_name;":
I medfør af retsplejelovens § 786, stk. 2, kan der
indhentes oplysning om, hvilke telefoner m.v.
der sættes i forbindelse med en bestemt telefon
m.v., med samtykke fra indehaveren af sidstnævnte telefon. I denne situation - hvor der altså gives samtykke fra indehaveren af den telefon, der indhentes oplysninger om - gælder
§ 781 og § 782 om betingelserne for indgreb i
meddelelseshemmeligheden ikke.
Ifølge disse bestemmelser forudsætter indgreb i meddelelseshemmeligheden som
udgangspunkt, at efterforskningen angår en
lovovertrædelse, der efter loven kan straffes
med fængsel i 6 år eller derover (kriminalitetskravet). Herudover kræves, at der er bestemte
grunde til at antage, at der på den på gældende
måde gives meddelelser eller foretages forsendelser til eller fra en mistænkt (mistankekravet),
og at indgrebet må antages at være af afgørende
betydning for efterforskningen (indikationskravet). Endvidere gælder et proportionalitetskrav,
dvs. et krav om, at der ikke må være misforhold
mellem på den ene side indgrebets formål og
sagens betydning og på den anden side den
krænkelse og ulempe, som indgrebet forvolder
hos den eller de personer, som det rammer.
Baggrunden for bestemmelsen i § 786, stk. 2,
der f.eks. anvendes i forbindelse med telefonchikane, er beskrevet i Strafferetsplejeudvalgets
betænkning nr. 1023/1984 om politiets indgreb i
meddelelseshemmeligheden og anvendelse af
agenter, s. 61-63. Det fremgår heraf bl.a., at der
efter Strafferetsplejeudvalgets opfattelse ikke er
en sådan beskyttelsesværdig interesse i hemmeligholdelse hos personer, der kalder et telefonnummer, at udlevering af oplysningerne til

politiet med samtykke fra indehaveren af denne
telefon bør undergives særlige betingelser i retsplejeloven.
I den kendelse, der henvises til i begrundelsen for spørgsmålet (Ugeskrift for Retsvæsen
1996, s. 18), fastslog Vestre Landsret, at der ikke
med hjemmel i retsplejelovens § 786, stk. 2, kunne indhentes oplysning om, hvilke telefonumre
en tyverisigtet havde kontaktet fra en offentlig
korttelefonboks ved hjælp af et bestemt telekort,
som politiet havde fundet under en ransagning
af sigtedes bolig. Landsretten anførte, at det
efter forarbejderne til § 786, stk. 2, fandtes
betænkeligt at antage, at bestemmelsen har tilfælde for øje, hvor der er tale om en offentlig
telefon.
I den pågældende sag kunne indgrebet ikke
foretages efter de almindelige regler i retsplejelovens § 781, da kriminalitetskravet - dvs. kravet om en strafferamme på 6 år - ikke var
opfyldt.
Kendelsen giver mig ikke anledning til at
foreslå ændring af retsplejelovens § 786, stk. 2.
Det skyldes, at den nævnte bestemmelse om
indgreb i meddelelseshemmeligheden - hvor de
sædvanlige betingelser for indgreb af denne art
ikke gælder - bygger på, at der meddeles samtykke fra indehaveren af en telefon, som er den,
der typisk modtager eller foretager opkaldene.
For så vidt angår offentlige telefoner, der kan
benyttes af enhver, er det imidlertid ikke indehaveren (dvs. telefonselskabet), der er deltager i
samtaler, der føres fra telefonen. Jeg finder derfor ikke, at de hensyn, der bærer den særlige
bestemmelse i § 786, stk. 2, gælder for offentlige
telefoner, således at indehaveren af telefonen,
dvs. telefonselskabet, skulle kunne meddele
samtykke til indgreb i meddelelseshemmeligheden, for så vidt angår samtaler, der føres mellem
to udenforstående personer, som ikke kan identificeres med indehaveren.
En sådan ændring ville være udtryk for en for
generel lempelse af de almindelige betingelser i
retsplejeloven for indgreb i meddelelseshemmeligheden.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1494
Til landbrugs- og fiskeriministeren (22/2 96) af:";Bjørn Westh
246173;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad lovgrundlaget for
opkrævning af licensafgiften for muslingefiskeri
i Limfjorden er, hvad licensafgiften anvendes til,
samt oplyse, hvordan licensafgiften beregnes?«

4515

1995. Muslingefartøjernes andel heraf er opgjort
til 794.500 kr., som er blevet fordelt ligeligt mellem licensfartøjerne med 12.038 kr. til hvert fartøj.
Dette er omkring 3.000 kr. lavere end den i
bekendtgørelsen fastsatte afgift på 15.300 kr. pr.
muslingetilladelse, da der kun er opkrævet
afgifter i forhold til de faktiske udgifter, der er
medgået til administration af ordningen.

Begrundelse
Spørgeren er blevet opmærksom på en muslingefisker, der er afkrævet en licensafgift på
12.038 kr., og ønsker foruden lovgrundlaget
herfor derfor oplyst, hvad licensafgiften anvendes til, og om licensafgiften er ens for alle typer
af muslingefartøjer, og i givet fald hvordan
licensafgiften er beregnet. I tilfælde af, at licensafgiften fastsættes individuelt, bedes det oplyst,
hvordan denne beregnes.

Til landbrugs- og fiskeriministeren (27/2 96) af:";Niels Højland
247245;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om det afsluttede
forsøgsfiskeri efter muslinger i Limfjorden og
det forberedende forsøg vedrørende fiskeri med
muslinger på tove ligeledes i Limfjorden?«

Svar (4/3 96)

Begrundelse

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Opkrævning af afgifter for muslingefiskeriet i
Limfjorden finder sted på grundlag af de
bestemmelser, som er fastsat i Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 1167 af 23. december 1993
om betaling af afgifter i medfør af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, som ændret
ved bekendtgørelse nr. 1069 af 15. december
1994.
Afgifterne skal anvendes til at dække de
administrative omkostninger, der er forbundet
med administration af algeovervågningsordningen i muslingefiskeriet. Det fremgår af pkt. A i
bilag til bekendtgørelsen, at betalingen hertil er
fastsat til 15.300 kr. pr. muslingetilladelse (dette
gælder for hvert af finansårene 1994 og 1995).
Jeg kan oplyse, at algeovervågningsprogrammet administreres af Veterinærdirektoratet, og
at programmet blandt andet indebærer, at vandet i områderne, hvor der fiskes muslinger,
løbende bliver kontrolleret. Der kontrolleres for
forekomster af algetoksiner for derved at undgå
sundhedsmæssige risici ved produktion og konsumtion af muslingerne.
De samlede administrative omkostninger i
forbindelse med algeovervågningen i Limfjorden og i øvrigt i alle områder, hvor der drives
muslingefiskeri, blev budgetteret til 830.500 kr. i

Spørgeren ønsker oplyst, hvad der var grundlaget for det afsluttede forsøgsfiskeri efter muslinger i Limfjorden, hvor mange år forsøget har
kørt, hvad forsøget resulterede i, hvilke offentlige myndigheder (ministerier, amter m.v.) og
organisationer der medvirkede, samt hvem der
finansierede forsøget, herunder hvordan fordelingen mellem parterne blev.
Om det forberedende forsøg med muslinger
på tove ønskes tilsvarende oplysninger: grundlaget, forsøgsperiodens længde, hvilke myndigheder og organisationer der deltager, samt
hvem der finansierer forsøget, herunder fordelingen mellem parterne.

Spm. nr. S 1538

Svar (8/3 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Til besvarelse af spørgsmålet kan indledningsvis oplyses, at der kun er gennemført egentlige
forsøgsfiskerier efter blåmuslinger i Limfjorden
i forbindelse med de undersøgelser om genudlægning af små muslinger i Limfjorden, der blev
påbegyndt efter aftale med muslingeerhvervet i
1989.
Der er herudover gennemført en række
undersøgelser om blåmuslinger i Limfjorden.

4516

.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Disse undersøgelser angår blandt andet undersøgelser om »vækstforhold og dødelighed hos
blåmuslingerne i Limfjorden« og »muslingeskrabning og effekter på miljøet«. Derudover
har Danmarks Fiskeriundersøgelser gennemført
undersøgelser af muslingebestanden i Limfjorden i 1993-1995, og der er gennemført et forsøg
med muslingeopdræt på tove i Limfjorden.
Undersøgelser om genudlægning af små muslinger i
Limfjorden
Muslingefiskerne og muslingeindustrien enedes
i 1989 om over en 3-årig periode at iværksætte
et forsøg med frasortering og genudlægning af
små muslinger på banker i Limfjorden.
Formålet med forsøget var at undersøge, om
det var muligt at udnytte de små muslinger,
som hidtil var blevet frasorteret, til gavn for
fiskeriet på længere sigt. Det daværende Fiskeriministerium og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser stillede arbejdskraft til rådighed for
forsøget. Man indgik et samarbejde med Limfjordsamterne, som også bidrog til forsøget ved
at stille arbejdskraft og fartøjer til rådighed.
Forsøget blev delt i to undersøgelser: dels en
teknisk/biologisk, dels en vækst/produktionsdel.
Undersøgelserne - dvs. laboratorieudstyr
samt drift af genudlægningsfartøj - finansieredes i øvrigt af erhvervet, der til formålet stiftede
Foreningen Muslingeerhvervet.
Tekniske/biologiske undersøgelser
Denne del af undersøgelserne havde til formål
at belyse de forskellige sorteringssystemers
behandling af små genudlægningsmuslinger og
vurdere deres overlevelse til genudlægningstidspunktet.
Undersøgelserne rettede sig mod sorteringseffektivitet, mængden af beskadigede muslinger, genudlægningsmaterialets sammensætning
og overlevelse af de små frasorterede muslinger.
Vækst/produktionsbiologiske undersøgelser
Undersøgelsen rettede sig mod at undersøge
væksten i den 3-årige forsøgsperiode hos de
genudlagte muslinger på forskellige lokaliteter
og efter forskellige sorteringsmetoder (omplantning, sortering om bord og efter sortering på
land).
Forsøgets resultater blev nogle anbefalinger
med hensyn til en eventuel permanent ordnings
tekniske gennemførelse, idet det blandt andet
blev konstateret, at 65-74 pct. af genlldlæg-

ningsmaterialet bestod af levende små muslinger.
Væksten og dødeligheden hos de genudlagte
muslinger var sådan, at man med en skønnet
genudlægningsmængde på 33.000 t skønnede at
ville kunne fiske ca. 28.000 t muslinger.
På baggrund af forsøget blev der gennemført
visse ændringer i reguleringen af blåmuslingefiskeriet. Blandt andet blev genudlægning af
frasorterede små muslinger indført som en integreret del af reguleringen, samtidig med at det
blev tilladt at lande med op til 30 pct. undermålsmuslinger, når de små muslinger blev frasorteret på land.
Undersøgelserne er afrapporteret i følgende 2
rapporter, som kan rekvireres hos Danmarks
Fiskeriundersøgelser:
1. 1991. Sortering og genudlægning af blåmuslinger i Limfjorden (DFH-rapport nr. 525).
2. 1993. Sortering og genudlægning af blåmuslinger i Limfjorden II Vækst og produktion
(DFH-rapport nr. 455).
Evaluering af bestandstørrelserne 1993-1995
I perioden 1993 til 1995 har Danmarks Fiskeriundersøgelser gennemført undersøgelser af
muslingebestanden i Limfjorden med henblik
på at følge udviklingen i bestandstørrelsen,
størrelsesfordelingen af muslinger og dens
geografiske udbredelse.
Resultaterne af undersøgelserne foreligger i
DFU-rapporten »Blåmuslingebestanden i Limfjorden 1995 samt evaluering af bestandstørrelser i perioden 1993-1995«. Rapporten kan rekvireres hos Danmarks Fiskeriundesøgelser.
Dødelighed og vækst hos muslinger
11994 og 1995 er der gennemført en undersøgelse vedrørende dødelighed og vækst hos muslinger i Limfjorden.
Projektets formål var at beskrive, hvorledes
væksten og dødeligheden hos muslinger varierer geografisk og over tid i Limfjorden. Den
første del af projektet omhandler væksten hos
muslingerne og beskriver tilgangen af fiskbare
muslinger. Den anden del af projektet beskriver
muslinger som fødegrundlag for søstjerner.
Resultater fra undersøgelserne vil kunne bruges
til forståelse af blåmuslingernes vækst og til
udnyttelsen af blåmuslingen som ressource.
Undersøgelserne er nu afsluttet, og projektet
forventes endeligt afrapporteret i april 1996.
Projektet er gennemført som led i en aftale
med Limfjordsamterne og Skov- og Natursty -

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
reisen om at gennemføre i alt 5 projekter med
undersøgelser af fiskeriet m.v. i Limfjorden. Det
er hensigten, at de 5 projektundersøgelser sammen med andre relevante undersøgelser skal
indgå som grundlag for planlægning af fiskeriet
i Limfjorden.
Muslingeskrabning og effekter på miljøet
11994 og 1995 har Danmarks Fiskeriundersøgelser som projektkoordinator gennemført undersøgelser angående muslingeskrabningens effekt
på miljøet, herunder især på frigørelsen af kvælstof og fosfor i forbindelse med muslingeskrabning.
Der er udgivet en foreløbig rapport med
resultater fra forsøget i efteråret 1995, som peger
på, at muslingeskrabning kun har en marginal
betydning for fosfor- og kvælstofforureningen i
Limfjorden. Projektet afsluttes i 1996.
Projektet er finansieret af midler fra det strategiske miljøforskningsprogram.
Forsøg med muslingedyrkning på tov
I 1993 gav Fiskeriministeriet sammen med
Viborg Amt og Ringkøbing Amt tilsagn om
økonomisk støtte for i alt 220.000 kr. til Skibsted
Muslingekultur I/S til at gennemføre forsøg
med opdræt af muslinger på tove i Skibsted
Fjord i Limfjorden.
Forsøget løb over en 2-årig periode og blev
afsluttet ved udgangen af 1995.
Forsøget skal nu afrapporteres til Danmarks
Fiskeriundersøgelser medio marts 1996, hvorefter DFU udarbejder en afsluttende rapport om
forsøget. Rapporten forventes at foreligge færdigudarbejdet i efteråret 1996.

Spm. nr. S 1575
Til kulturministeren (1/3 96) af:";Niels Højland
255569;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at få drøftet og
ændret EU-reglerne, således at det tillades de
europæiske fodboldforbund fortsat at begrænse
brugen af udenlandske spillere på klubhold?«
Begrundelse
Spørgeren er varm tilhænger af det indre marked, men er også tilhænger af national kulturel

l

4517

identitet og bevarelse af den farverige europæiske mangfoldighed, der præger de populære
europæiske fodboldturneringer. Det ligger dybt
i den menneskelige natur, at man holder med og
hopper på sine egne i disse turneringer. De
europæiske klubfodboldturneringer har ikke
skadet, men gavnet det europæiske samarbejde.
Ingen kunne jo drømme om ät forhindre landshold i at begrænse brugen af udenlandske spillere.
Det står udtrykkeligt i Maastricht-Traktaten,
at det er Unionens formål at få de nationale kulturer til at blomstre. Det gør man ikke ved at
lade princippet om fri bevægelighed fortrænge
alle andre hensyn.
Spørgeren bebrejder hverken EU eller Domstolen noget, men når det viser sig, at vedtagne
regler på et område har uheldige og uforudsete
konsekvenser på andre områder, så må de politisk ansvarlige i Rådet og Kommissionen tage
sagen op og foreslå de fornødne ændringer.
Sagen haster, da kommissærerne Karel van
Miert og Padraig Flynn har truet med allerede
den 8. marts 1996 at idømme de europæiske
fodboldforbund store bøder, hvis de ikke straks
retter sig efter den såkaldte Bosmandom.
Svar (7/3 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ligesom spørgeren giver udtryk for det i sin
begrundelse for spørgsmålet, er også jeg tilhænger af det indre marked og af den kulturelle
mangfoldighed - på samme tid.
Det er min opfattelse, at det brede, folkelige
idrætsarbejde i Danmark, herunder fodbold,
ikke skades af Danmarks medlemskab af EU.
Vor model og tradition for idræt som et stort,
frivilligt baseret foreningsarbejde kan og skal
opretholdes.
Der, hvor EU-regler med Bosmandommen
har vist sig at have direkte virkninger inden for
idrætsområdet, er på det professionelle plan.
Kontraktansatte fodboldspillere anses for
arbejdstagere og er omfattet af de rettigheder,
som andre arbejdstagere har, herunder retten til
fri bevægelighed over grænserne for at tage
arbejde, når deres hidtidige kontrakt er udløbet,
jf. traktatens artikel 48. Det ville være urimeligt
at stavnsbinde spillerne efter kontraktperioden.
Dette var også grundlaget for Danmarks
mundtlige procedure for De Europæiske Fællesskabers Domstol i Bosmansagen i 1995.

4518

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Det er de enkelte klubber, der selv afgør,
hvem man vil ansætte, om overhovedet nogen,
og hvem man vil sætte på holdet i de enkelte
kampe. Holdets sammensætning sker efter en
kvalitetsbedømmelse. Hvordan sikrer den
enkelte klub sig det bedst mulige hold?
I samme omfang, som idrætten gøres professionel og kommercialiseres, kan den risikere at
blive behandlet som erhvervsmæssig virksomhed i forskellige relationer. Det samme gælder
inden for det professionelle kulturområde som
helhed, der ligeledes er omfattet af f. eks. artikel
48 om arbejdskraftens fri bevægelighed. Den
særlige artikel 128 om kultur ændrer ikke noget
heri.
At få gennemført en traktatændring, der undtager den professionelle idræt fra princippet i
artikel 48, anser jeg for usandsynligt. Til dato
findes kun undtagelsen i artikel 48, stk. 4:
ansættelser i den offentlige administration.
Jeg er derimod hele tiden gået ind for Idrættens Fællesråds tidligere fremsatte forslag om
indføjelse af en ny traktatartikel om idræt, et
forslag, der byggede på den eksisterende artikel
128 om kultur.
Som sagerne står, er det altså en kendsgerning, at Bosmandommen skal efterleves, og at
traktatens regler om fri bevægelighed skal efterleves, også på det professionelle idrætsområde.

Spm. nr. S 1542
Til skatteministeren (27/2 96) af:";Bertel Haarder
259375;name_party;":
»Vil ministeren gennem høring indhente udtalelse fra de berørte kommuner og fra erhvervslivet, inden der udarbejdes indstilling til Finansudvalget eller træffes konkret beslutning om
samling af Told- og Skatteregion Sønderborg i
én bygningsenhed?«
Svar (8/3 96)";Erik Jacobsen
259670;title_name;":
Det følger af lov om planlægning, at der skal
gives amtsrådet lejlighed til at udtale sig, inden
der træffes afgørelse om ændring af regionens
lokalisering.
Jeg er indstillet på, at der også indhentes
udtalelser fra de berørte primærkommuner og

fra det lokale erhvervsliv, når der til sin tid træffes afgørelse om ændring af regionens lokalisering.

Spm. nr. S 1482
Til arbejdsministeren (21/2 96) af:";Carsten Koch
260096;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det offentlige
udgiftsmæssigt vil være stillet på samme måde,
uanset om de arbejdsløse deltager i beskæftigelsesprojekter (socialfondsprojekter) eller ej?«
Svar (29/2 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Som jeg angav i mit svar af 17. februar 1995 på
spørgsmål nr. S 906, er det korrekt, at dagpenge
helt eller delvis kan udgøre den nødvendige og
tilstrækkelige nationale samfinansiering i forbindelse med socialfondsprojekter.
Det er således muligt at få tilskud til et projekt, hvor deltagernes dagpenge indgår som den
nationale offentlige samfinansiering, og hvor
hele uddannelsesdelen finansieres af socialfondstilskuddet, med et beløb svarende til maksimalt det samlede dagpengebeløb for alle deltagerne under ét.
Der vil i dette tilfælde ikke være forskel på
det offentliges udgifter - uanset om de ledige
deltager i et socialfondsprojekt eller ej.

Spm. nr. S 1483
Til sundhedsministeren (21/2 96) af:";Kirsten Jacobsen
261060;name_party;":
»Vil ministeren oplyse ventetider, jf. svarene på
spørgsmål nr. S 1370 og S 1371, på hver hørecentral for sig, herunder hvilke der har haft
længst afvisningsperiode?«
Begrundelse
Der henvises til svarene på spørgsmål nr. S 1370
og S 1371.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4519

Svar (28/2 96)

Begrundelse";Kirsten Jacobsen
261414;title_name;":
Som jeg oplyste i forbindelse med besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1371, er ventetidens længde på
forskellige hørecentraler afhængig af forskellige
forhold. Nedenfor gengives den gennemsnitlige
ventetid for voksne ventelistepatienter, hvor der
ikke er særlige forhold, der tilsiger en lidt hurtigere behandling end ellers. Børn, patienter med
en meget høj alder eller særlige sociale forhold
samt patienter, hvor der er tale om sygdomsrelateret høreapparatbehandling, tilbydes som
oftest hurtigere behandling. I de gennemsnitlige
ventetider nedenfor er patienter med et akut
behandlingsbehov selvsagt heller ikke inkluderet, ligesom det alene er patienter, der skal have
høreapparat første gang, som er medtaget:

Der henvises til svarene på spørgsmål nr. S 1370
og S 1371.

Odense ca. 6 måneder
Roskilde ca. 3-4 måneder
Frederiksberg ca. 3-4 uger
Gentofte ca. 4 måneder
Bispebjerg ca. 3 uger
Nykøbing Falster ca. 2-3 måneder
Slagelse ca. 8-10 måneder
Hjørring ca. 17 måneder
Aalborg ca. 5-6 måneder
Thisted ca. 12 måneder
Viborg ca. 12 måneder
Århus ca. 6 måneder
Vejle ca. 4-5, måneder
Holstebro ca. 5-8 måneder
Esbjerg ca. 4 måneder
Sønderborg ca. 3-10 måneder
Hillerød ca. 5-6 måneder
Spørgeren anmoder endvidere om at få oplyst,
hvilken hørecentral der har haft længst afvisningsperiode. Hvis der med afvisningsperiode
menes ventetid, fremgår det af opgørelsen
ovenfor, at det er Hjørring Hørecentral.

Svar (28/2 96)";Yvonne Herløv Andersen
262880;title_name;":
Jf. besvarelsen af både spørgsmål nr. S 1370 og
S 1371 vil Sundhedsministeriet iværksætte en
nærmere undersøgelse af ventetiderne og
behandlingstilbudene til hørehæmmede generelt. Undersøgelsen forventes iværksat i løbet af
marts 1996.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1483, må ventetidsbetragtninger bero på en
vurdering af den konkrete patient. Der er imidlertid ikke tvivl om, at ventetiden til høreapparatbehandling på nogle hørecentraler er for
lang. Derfor iværksættes den ovenfor omtalte
undersøgelse.

Spm. nr. S 1384
Til justitsministeren (12/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
263482;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at folderen
»Over Stregen« trækkes tilbage fra de kontorer,
hvor den måtte være fremlagt til brug for
offentligheden?«
Begrundelse
I henhold til Berlingske Tidende fra den 2.
februar 1996 har formanden for Det Københavnske Politiklagenævn givet udtryk for, at
den omhandlede folders udformning er uheldig.
Svar (29/2 96)

Spm. nr. S 1484
Til sundhedsministeren (21/2 96) af:";Svend Aage Jensby
263916;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer vil ministeren
iværksætte for at nedbringe ventetiden, og hvilke ventetider vil ministeren finde acceptable?«";Kirsten Jacobsen
264089;title_name;":
Nej, jeg agter ikke at trække den pågældende
pjece tilbage.
Som begrundelse kan jeg henvise til min
besvarelse af spørgsmål nr. S 1192.

4520

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1486
Til justitsministeren (21/2 96) af:";Bjørn Westh
264341;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det ikke efter den
1. januar 1996 i forbindelse med ikkeerhvervsmæssigt salg af fast ejendom er muligt for sælgeren, herunder eksempelvis også et privat eller
offentligt skiftet dødsbo, gennem en ansvarsfraskrivelsesklausul i købsaftalen at friholde sig for
ansvar for forhold, der strider mod offentlige
forskrifter, herunder mangler, der skyldes ulovlige bygningsindretninger?«
Begrundelse
Efter ikrafttræden 1. januar 1996 af lov nr. 391 af
14. juni 1995 om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v. er der selv
blandt advokater og ejendomsformidlere opstået tvivl om forståelsen og rækkevidden af en
række af lovens bestemmelser, herunder om
den i spørgsmålet nævnte problemstilling
(lovens § 21, stk. 1), hvorfor en afklaring heraf
skønnes påtrængende.
Svar (4/3 96)";Svend Aage Jensby
265191;title_name;":
Efter kapitel 1 i lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v., der trådte i
kraft den 1. januar 1996, kan den, der sælger en
bolig, som udgangspunkt undgå at hæfte for
fysiske mangler ved ejendommens bygninger,
hvis køberen modtager en tilstandsrapport og
oplysning om ejerskifteforsikring. Efter lovens
§ 2, stk. 4, kan køberen dog bl.a. fortsat påberåbe
sig, at et forhold ved bygningerne strider mod
en servitut eller offentligretlige forskrifter.
Der er tale om en frivillig ordning. Hvis sælgeren undlader at fremlægge en tilstandsrapport m.v., gælder de almindelige ulovbestemte
regler om mangler ved fast ejendom, herunder
de nedenfor anførte regler vedrørende sælgerens mulighed for at fraskrive sig ansvaret for
visse mangler. I det pågældende lovforslags
bemærkninger (almindelige bemærkninger,
pkt. 4.1.) anføres herom bl.a.:
»Ordningen er frivillig. Det er op til sælgeren,
om han ønsker at få lavet en tilstandsrapport og
indhente tilbud på en ejerskifteforsikring. Sælgeren kan vælge at løbe risikoen ved ikke at

benytte ordningen og i stedet måske prøve at få
indføjet nogle ansvarsfraskrivelsesklausuler i
købsaftalen.«
Bestemmelserne i loven skal således ikke forstås sådan, at sælgeren kun kan undgå at hæfte
for fysiske mangler ved bygningerne ved at
fremlægge en tilstandsrapport m.v.
Det har hidtil været almindeligt, at købsaftaler og skøder indeholder et helt generelt forbehold om, at ejendommen sælges »som den er og
forefindes« eller lignende. I retspraksis tillægges
der som udgangspunkt ikke sådanne generelle
og standardmæssige forbehold nogen retsvirkning. Dette udgangspunkt fraviges dog, hvis
sælgeren er et bo under offentlig behandling,
eller hvis der er tale om salg på tvangsauktion.
Her lægges der ofte vægt på sælgerens ganske
særlige interesse i at kunne fraskrive sig ansvaret.
I andre tilfælde, hvor sælgeren aldrig eller
kun ganske kortvarigt har boet i ejendommen,
forekommer det også, at sælgeren ønsker at indføje ansvarsfraskrivelser af generel karakter i
aftalen. Det er ikke afklaret i retspraksis, i hvilket omfang generelle ansvarsfraskrivelser under
disse omstændigheder har retsvirkning efter
deres indhold, jf. herved betænkning nr.
1276/1994 om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom, s. 102.
I øvrigt er man i retspraksis meget restriktiv
med hensyn til at anerkende klausuler om
ansvarsfraskrivelse. Normalt tillægges en
ansvarsfraskrivelse kun retsvirkning, hvis den
drejer sig om bestemt angivne fejl. Desuden er
det en betingelse for at anse klausulen for vedtaget, at ansvarsfraskrivelsen er konkret fremhævet over for køberen, dvs. at den ikke blot er
optaget i en fortrykt standardformular, som
køberen ikke har haft særlig anledning til at
sætte sig nærmere ind i.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1487 fra samme spørger.

Spm. nr. S 1487
Til justitsministeren (21/2 96) af:";Bjørn Westh
268112;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en sælger af en fast
ejendom efter den 1. januar 1996 hæfter for
mangler, der skyldes ulovlige bygningsindretninger, herunder eksempelvis fejl vedrørende

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
ejendommens pilotering, ulovlige elinstallationer, ulovlig tilbygning, ulovlig loftshøjde, overskridelse af bebyggelsesprocent, ulovlig benyttelse etc., selv om køberen har modtaget en tilstandsrapport og oplysning om ejerskifteforsikring, og gælder dette også, selv om sælgeren
hverken kendte eller burde kende manglernes
tilstedeværelse?«
Begrundelse
Efter ikrafttræden 1. januar 1996 af lov nr. 391 af
14. juni 1995 om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v. er der selv
blandt advokater og ejendomsformidlere opstået tvivl om forståelsen og rækkevidden af en
række af lovens bestemmelser, herunder om
den i spørgsmålet nævnte problemstilling
(lovens § 2, stk. 4), hvorfor en afklaring heraf
skønnes påtrængende.
Svar (4/3 96)
. Justitsministeren (Bjørn Westh):
1. Lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse
af fast ejendom m.v. trådte i kraft den 1. januar
1996. Efter lovens kapitel 1 kan sælgeren af en
fast ejendom, der hovedsagelig anvendes til
beboelse for sælgeren, eller som hovedsagelig er
bestemt til beboelse for køberen, som udgangspunkt undgå at hæfte for fysiske mangler ved
ejendommens bygninger, hvis køberen modtager en tilstandsrapport og oplysning om ejerskifteforsikring.
Efter lovens § 2, stk. 4, kan køberen dog bl.a.
fortsat påberåbe sig, at et forhold strider mod en
servitut eller offentligretlige forskrifter. Dette
gælder, selv om sælgeren hverken var eller burde være bekendt med, at det pågældende forhold var ulovligt.
I det pågældende lovforslags bemærkninger
til den nævnte bestemmelse er bl.a. anført følgende:
»Baggrunden for denne begrænsning er, at de
bygningssagkyndige, ud over om byggelovgivningens krav er opfyldt, kun i få tilfælde vil
have sagkundskab til at kunne vurdere, om
bygningen med tilhørende installationer m.v. er
lovligt indrettet og benyttet. Endvidere har
Assurandør-Societetet oplyst over for Justitsministeriet, at det ikke på nuværende tidspunkt
kan forventes, at der vil kunne tegnes kaskolig-

4521

nende ejerskifteforsikringer, som dækker ulovlige bygningsindretninger.«
Baggrunden for den pågældende bestemmelse er således, at sælgeren som udgangspunkt
ikke bør fritages for mangelshæftelsen med
hensyn til forhold, som i almindelighed ikke
belyses i en tilstandsrapport, og som køberen
ikke kan forsikre sig imod.
2. Efter bestemmelsen i lovens § 2, stk. 4, kan
køberen som nævnt påberåbe sig, at et forhold
strider mod en servitut eller offentligretlige forskrifter, selv om sælgeren har fremlagt en tilstandsrapport m.v. i overensstemmelse med
reglerne i lovens kapitel 1. Det betyder, at sælgerens fritagelse for mangelshæftelsen ikke
omfatter den omstændighed, at et forhold er i
strid med en servitut eller en offentligretlig forskrift.
Bestemmelsen i § 2, stk. 4, medfører derimod
ikke, at sælgeren hæfter for eventuelle skader i
en ulovlig bygningsdel. Selv om en tilbygning er
opført uden fornøden tilladelse, hæfter sælgeren
således f.eks. ikke for eventuelle rådskader i den
pågældende tilbygning, såfremt køberen har
modtaget en tilstandsrapport m.v. Sælgeren
hæfter heller ikke for eventuelle skader - f.eks.
fugtskader - der er opstået som følge af, at en
bygningsdel ikke er opført i overensstemmelse
med gældende regler.
Det kan også nævnes, at den omstændighed,
at en bygningsdel ikke opfylder alle byggelovgivningens krav, ikke nødvendigvis medfører,
at der foreligger en retligt relevant mangel, som
kan påberåbes over for sælgeren. Som eksempel
herpå kan nævnes Vestre Landsrets dom af
3. juli 1992, der er refereret således i H. Lind
Jensen, Mangelsbeføjelser i forbindelse med køb
af fast ejendom (1992), Dommerforeningens
Domsoversigter, 1993:
»Pr. 10. juli 1982 solgte S sin villaejendom til
K for en købesum på kr. 490.000, der berigtigedes med optagelse af ejerskiftelån kr. 392.000 og
en kontant udbetaling på kr. 98.000. I januar
1985 reklamerede K over manglende foreskreven ventilation af tagkonstruktionen og begyndende råd- og svampeangreb i tagkonstruktion.
Ved syn og skøn konstateredes det, at der ikke
var luftmellemrum mellem tag og isolering, og
at der manglede ventilationsåbninger i tagkonstruktionen. Derimod kunne der ikke konstateres angreb af råd eller svamp. Udbedringsudgifterne ansloges til kr. 75.000 eksklusiv moms.
K foretog herefter udbedring af forholdene og
forelagde regningerne for skønsmanden, der

4522

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

godkendte et samlet regningsbeløb på kr.
84.976,10 svarende til kr. 103.670,84 inklusiv
22% moms, hvilket beløb K påstod sig tilkendt
hos S.
Skønsmanden forklarede under sagen, at
»træværk og lægter var i meget, meget fin
stand«, og at svampeangreb på grund af manglende ventilation vil forekomme i løbet af de
første 2-3 år, men ikke efter 15 års forløb.
Retten lagde til grund, at der ikke var grundlag for erstatning. Det måtte endvidere lægges
til grund, at der ikke på noget tidspunkt efter
ejendommens opførelse var konstateret svampeangreb i tagrummets træværk, som ifølge
skønsmanden var meget sundt. Når hensås hertil og til skønsmandens oplysning om, hvornår
et sådant svampeangreb som følge af manglende ventilation måtte forventes, fandtes det forhold, at ejendommens tagkonstruktion »ikke
formelt opfyldte det i BR 1966 fastsatte vedrørende ventilation af tag«, ikke alene at kunne
føre til, at der forelå en fejl, som havde karakter
af en retligt relevant mangel og således kunne
danne grundlag for et forholdsmæssigt afslag i
købesummen. S frifandtes herefter.«
På den anførte baggrund må det efter Justitsministeriets opfattelse antages, at bestemmelsen
i lovens § 2, stk. 4, hovedsagelig vil kunne få
praktisk betydning i tilfælde, hvor der er tale
om ulovlige installationer eller om ulovlig
benyttelse m.v.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1486 fra samme spørger.

Spm. nr. S 1488
Til skatteministeren (21/2 96) af:";Svend Aage Jensby
274192;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til bemærkningen i sidste afsnit af besvarelsen af spørgsmål nr. S 1366 klart angive, dels hvad der tidsmæssigt ligger i ordene »vi nærmer os det tidspunkt« og »hvor det bør overvejes«, dels om
ministeren vil eller ikke vil tage initiativ til, at
det i virksomhedsskattelovens § 16 nævnte tillæg nu afskaffes?«

Begrundelse
Der henvises til besvarelsen af det nævnte
spørgsmål, hvilken besvarelse er aldeles intetsigende og henholdende på trods af, at det danske erhvervsliv, som anført i begrundelsen for
spørgsmål nr. S 1366, fortjener en afklaring af
den rejste problemstilling. En afklaring, som
tidligere skatteminister Stavad allerede stillede i
udsigt for 3 år siden, jf. Skatteudvalget, alm. del
- bilag 319, af 2. juli 1993.
Svar (1/3 96)";Svend Aage Jensby
275006;title_name;":
Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 1366
valgte min forgænger i embedet at udskyde
spørgsmålet om at tilpasse bestemmelsen i virksomhedsskattelovens § 16 til et tidspunkt, hvor
de marginalskatteprocenter, som med skattereformen blev fastlagt til og med 1998, er slået
mere igennem. Det har ligget til grund for denne
tilkendegivelse, at det ville være for tidligt f.eks.
at ophæve 25 pct.-tillægget efter virksomhedsskattelovens § 16 med virkning fra og med indkomståret 1995.
I øjeblikket er ét lovforslag om nogle justeringer af virksomhedsskatteloven under udarbejdelse. I den forbindelse behandles også spørgsmålet om at ændre virksomhedsskattelovens
§ 16 i overensstemmelse med tidligere skatteminister Ole Stavads tilkendegivelse. Det nævnte
lovforslag vil blive sendt til høring hos organisationerne m.v., inden jeg fremsætter det i Folketinget til efteråret.
Det er min opfattelse, at vi må gøre noget ved
25 pct.-tillægget, og i det lovforslag, der er
under udarbejdelse, forudsættes det, at
25 pct.-tillægget ophæves.
På nuværende tidspunkt vil jeg ikke lægge
mig fast på det helt nøjagtige virkningstidspunkt for ophævelse af 25 pct.-tillægget, men
det er indkomståret 1996 eller indkomståret
1997, det drejer sig om.
Når jeg - som nævnt i begrundelsen for
spørgsmål nr. S 1488 - udtaler mig »henholdende« på dette punkt, skal det ses i lyset af, at forslaget om at justere virksomhedsskattelovens
§ 16 som nævnt bliver en del af et lovforslag,
hvor der også vil blive foreslået andre justeringer af virksomhedsskatteloven. Lovforslaget er
endnu ikke færdigarbejdet, og jeg vil vurdere
det i sin helhed, før jeg tager endelig stilling til
ikrafttrædelsestidspunktet.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4523

Til slut vil jeg bemærke, at befolkningen selvfølgelig kan have tillid til regeringen, og at dette
også gælder med hensyn til, at regeringen vil
fastholde skattereformen i overensstemmelse
med de retningslinjer, som blev fastlagt i 1993.";Carsten Koch
277004;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. r
S 1488. ,

Spm. nr. S 1489

Spm. nr. S 1495

Til skatteministeren (21/2 96) af:";Carsten Koch
277155;name_party;":
»Hvornår er efter ministerens opfattelse det
tidspunkt kommet, hvor »skattereformens nedsættelse af marginalskatteprocenterne er slået
mere igennem«, og hvad mener ministeren helt
eksakt med den citerede udtalelse »slået mere
igennem«?«

Til sundhedsministeren (22/2 96) af:";Svend Aage Jensby
277448;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til den mangelfulde orientering af hoftepatienter om mulighederne for erstatning, jf. pressemeddelelsen
(Sundhedsudvalget alm. del - bilag 301) fra
patientforeningen i Storkøbenhavn?«

Begrundelse
Der henvises til ministerens bemærkninger i
andetsidste afsnit i svaret på spørgsmål nr.
S 1366.
Svar (1/3 96)";Bruno Jerup
277820;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1488.

Spm. nr. S 1490
Til skatteministeren (21/2 96) af:";Carsten Koch
277949;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at skattereformens
nedsættelse af marginalskatteprocenterne har
været velkendte siden skattereformens vedtagelse i 1993, og at befolkningen kan have tillid
til, at disse procenter i det mindste indtil udgangen af 1998 ligger fast?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 1366 indleveret den 8. februar
1996.

Svar (1/3 96)

Begrundelse
Der er tilsyneladende en meget mangelfuld eller
slet ingen orientering omkring erstatningsreglerne til hoftepatienter, der har fået Boneloccement ved bl.a. hofteoperationer. Den pågældende patientgruppe har i forvejen været udsat
for en meget belastende behandling i det offentlige system. Derfor må de have krav på en korrekt og forståelig information om deres retsstilling i forhold til eventuelt sagsanlæg.
Svar (28/ 2 96)";Svend Aage Jensby
278814;title_name;":
Sundhedsstyrelsen henstillede i skrivelse af 10.
oktober 1995 til samtlige amter og Hovedstadens Sygehusfællesskab, at »der tages kontakt
til samtlige afdelinger, hvor man har anvendt
Boneloc-hoftecement med henblik på, at de
berørte patienter skriftligt orienteres om følgende:
- mulighederne for kontrol og eventuel reoperation,
- mulighederne for at rejse sag ved Sundhedsvæsenets Patientklagenævn,
- at patienter, som er opereret efter 1. juli 1992,
har mulighed for at søge om erstatning i henhold til lov om patientforsikring.«
Jeg har i dag bedt Sundhedsstyrelsen om at
vurdere, hvorvidt Sundhedsstyrelsens henstilling bliver fulgt.

4524

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1395
Til statsministeren (14/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
279566;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvorvidt det er
dansk politik at arbejde for færre eller flere tilsætningsstoffer i levnedsmidler, og såfremt det
er dansk politik at arbejde for en begrænsning af
den såkaldte madsminke, om dette da efter
statsministerens opfattelse er foreneligt med, at
Danmark gentagne gange retter henvendelse til
Kommissionen for at få de foreslåede og gældende positivlister udvidet?«
Begrundelse
Flere af regeringens ministre har ved gentagne
lejligheder givet udtryk for, at det er regeringens politik at sikre rene og sunde fødevarer
uden unødig brug af tilsætningsstoffer.
Samtidig står det imidlertid nu klart, at Danmark ved adskillige lejligheder har anmodet
Kommissionen om at sikre, at flere tilsætningsstoffer kunne anvendes - og i større mængder.
Der henvises til patentblå til fetaost, farve til
røde pølser og nu senest øget brug af sødestoffer.
Efter spørgerens opfattelse er det udtryk for
et dobbeltspil fra regeringens side.
Det ønskes derfor oplyst, hvad der er regeringens egentlige politik for brug af tilsætningsstoffer i levnedsmidler - ikke blot den officielle
politik udadtil, men også den reelt styrende
politik i forhold til forhandlingsindsatsen i EU.

Denne politik er blevet videreført i regeringens arbejde med EF-direktiverne vedrørende
tilsætningsstoffer. Det forhold, at danske forhandlere i nogle situationer har anmodet om en
udformning af EF-direktiverne, der svarer til de
hidtidige regler i den danske positivliste, er ikke
i modsætning, men i overensstemmelse med
denne politik.
Disse anmodninger fremsættes naturligvis
kun efter at være ajourført med den nyeste
viden om de pågældende stoffer - og kun, hvis
der stadig væk ikke er sundhedsmæssige
betænkeligheder.
Sådanne anmodninger fremsættes for at undgå den situation, hvor et produkt ikke længere
må forhandles alene af den grund, at Kommissionen i sine direktivforslag ikke har medtaget
en bestemt anvendelse af et tilsætningsstof, som
længe har været godkendt i Danmark, og hvis
anvendelse fortsat er uden sundhedsmæssige
betænkeligheder.
Dette er begrundelsen for, at regeringen i forhandlingsforløbet er gået ind for nogle meget
specifikke anvendelser af visse tilsætningsstoffer.
Sådanne specifikke anvendelser og begrænsede anmodninger er ikke i modstrid med den
restriktive tilsætningspolitik, som regeringen
står fast på.
Regeringen fastholder således den hidtidige
tilsætningsstofpolitik, hvor der først og fremmest lægges vægt på et højt beskyttelsesniveau,
og hvor hensynet til industrien kun bliver tilgodeset i det omfang, det ikke strider mod hensynet til forbrugeren.

Svar (28/2 96)";Jørn Jespersen
282219;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det er regeringens politik at
arbejde for rene og sunde fødevarer. Det betyder, at regeringen ikke ønsker unødig brug af
tilsætningsstoffer i madvarer.
Det er den politik, der gennem en årrække
har ligget til grund for udformningen af den
danske positivliste. Et tilsætningsstof tillades
kun til levnedsmidler, hvis der ikke er sundhedsmæssige betænkeligheder ved anvendelsen
af stoffet. Heri ligger selvsagt, at en ny viden om
stoffet kan betyde et bortfald af tilladelsen. Desuden skal der være et teknologisk behov for
stoffet, og endelig må anvendelsen af stoffet
ikke vildlede forbrugeren.

Spm. nr. S 1396
Til erhvervsministeren (14/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
282910;name_party;":
»Vil ministeren oplyse,
- hvor stort et beløb Iran har købt fetaost for i
Danmark i årene 1992-1995 (inkl.),
- hvor stor en del af dette beløb der er blevet
dækket via EU's eksportstøtteordninger,
- hvor stor en del af de enkelte års eksport der
er finansieret via Danmarks Erhvervsfond,
- hvor stort et beløb Iran har betalt tilbage pr.
år som følge af den indgåede gældsomlægningsaftale,

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
- hvornår Irans gæld forventes at være tilbagebetalt med den nuværende takt for handel og
tilbagebetaling,
- samt hvilke yderligere initiativer regeringen
planlægger for at nedbringe Danmarks tilgodehavender i Iran?«
Svar (23/2 96)";Jørn Jespersen
283602;title_name;":
I nedenstående tabel 1 er Danmarks eksport af
fetaost gjort op.
Tabel 1: Dansk eksport fetaost (mio. d.kr.)
Eksport inkl. l Eksport ekskl.
EU-støtte
EU-støtte
1992
1993
1994
1995 (jan. - nov.) ..

n.a.
1.040
500
410

314
494
264
245

Anm: Tallene i første søjle dækker oktober-oktober
og er oplyst af MD Foods. Tallene i anden søjle
er oplyst af Danmarks Statistik og dækker
kalenderåret.
Det fremgår, at dansk fetaeksport har været faldende siden 1993. Forskellen mellem de to søjler
udgøres i praksis af EU's eksportstøtte. EU's
eksportstøtte udgør p.t. 5,52 kr. pr. kg fetaost.
Dette svarer - ifølge mejeribranchen - til ca.
30 pct. af salgsprisen. Tidligere har EU's eksportstøtte udgjort op til 50 pet. af salgsprisen.
Danmarks Erhvervsfond har ikke bidraget
med finansiering af denne eksport, idet Danmarks Erhvervsfond ikke yder eksportfinansiering, men alene garantidækning (forsikring)
med en selvrisiko på 30 pct.
Danmarks Erhvervsfond har fra 1992 til og
med 1995 kun garanteret fetaeksport i et enkelt
år. Det var i 1993, hvor man garanterede for et
, beløb på 195 mio. kr.
Det samlede engagement med Iran fremgår af
nedenstående tabel 2.

4525

Tabel 2: Danmarks Erhvervsfonds samlede
engagement på Iran (mio. d.kr)

År
1992
1993
1994
1995

Udestående Garanti
Samlet
fordringer (eventual-ansvar engagement
^
'
forpligtelse)

....
....
....
....

0
25
574
678

1.346
1.124
512
233

1.346
1.149
1.086
911

De udestående fordringer er de fordringer på
Iran, som Danmarks Erhvervfond har indfriet
over for danske eksportører. Garantiansvaret er
derimod de fordringer, hvor garantierne ikke er
indfriede. De 678 mio. kr. i udestående fordringer i 1995 er alle omfattet af gældsomlægningsaftalen.
Danmarks Erhvervsfond har modtaget følgende beløb under gældsomlægningsaftalen
med Iran:
1994: Renter
Afdrag
I alt

18,1 mio. kr.
21,4 mio. kr.
39,5 mio. kr.

1995: Renter
Afdrag
I alt

42,8 mio. kr.
4,0 mio. kr.
46,8 mio. kr.

Samlede betaling . . . . . . . . . . . . .

86,3 mio. kr.

Der betales 4 gange om året under aftalen, i
marts, juni, september og december. Betalingen
af renter blev påbegyndt i 1994. Næste rentebetaling forfalder i marts 1996. En kontantbetaling
(afdrag) på 4 pct. af aftalegælden blev erlagt i
1994 og 1995. De resterende 96 pet. af aftalegælden bliver betalt fra juni 1996, jf. nedenstående.
Ifølge gældsomlægningsaftalen med Iran skal
gælden betales tilbage i 16 kvartårlige afdrag, 1.
gang den 15. juni 1996 og sidste gang den 15.
marts 2000. Hvert afdrag er på ca. 42 mio. kr.
Den løbende samhandel med Iran (de i tabel 2
anførte 233 mio. kr.), der ikke er omfattet af
gældsomlægningsaftalen, forventes betalt på
den for den enkelte kontrakt aftalte forfaldsdato.

4526

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Iran har hidtil punktligt overholdt betalingsfristen vedrørende kontrakter, der ikke er omfattet
af gældsomlægningsaftalen.
Så længe Iran fortsætter med at overholde
den indgåede gældsomlægningsaftale og betaler
de nye kreditter til tiden, ser regeringen ingen
grund til - og har ikke juridisk mulighed for - at
iværksætte en hurtigere nedbringelse af Danmarks tilgodehavender. Den indgåede gældsomlægningsaftale var det initiativ, som regeringen i lighed med en række andre vestlige lande
tog netop med det formål at sikre Danmarks tilgodehavender. Såfremt Iran på et senere tidspunkt måtte misligholde sine betalingsforpligtelser, vil regeringen naturligvis tage sine forholdsregler heroverfor.

falden gæld, der stammede fra korte kreditter.
Denne aftale indebar, at gælden betales over
4 år fra juni 1996, og at der betales markedsrente. Aftalen omfatter ca. 900 mio. kr., og der er
hidtil betalt ca. 80 mio. kr. i renter og afdrag
punktligt. Længere eksportkreditter på ca.
180 mio. kr. betales ifølge de oprindelige kontrakter.
Styrelsen har således haft betydelige kreditorinteresser at varetage ved at indgå en aftale
og opretholde garantigivning i begrænset
omfang. Erfaringerne fra andre lande med
gældsproblemer tyder på, at alternativet ikke
ville have været, at de forfaldne beløb var modtaget hurtigt, men at der intet var modtaget eller
kun små beløb uden rente. En gældsomlægning
med forrentning kan altså ikke betragtes som
bistand fra dansk side, men som en sund forretningsmæssig disposition.

Spm. nr. S 1397
Til erhvervsministeren (14/2 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren oplyse, om Danmark inden for
de seneste 4 år har overvejet at begrænse eller
stoppe eksportkreditordningerne til Iran?«

Spm. nr. S 1443

Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S 1225.

Til erhvervsministeren (19/2 96) af:";Mimi Jakobsen
288193;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler ikke har udtalt sig
om sulfitter og allergi siden den 24.-25. februar
1994, og at den heller ikke er blevet bedt om det
af Kommissionen eller andre parter?«

Svar (28/2 96)

Svar (28/2 96)";Jørn Jespersen
288492;title_name;":
Fra 1992 opstod der gradvis betalingsforsinkelser i overførsel af valuta fra Iran. Hovedårsagen
til Irans problemer med at betale sin udlandsgæld var en midlertidig, stærk stigning i landets
import i 1991.
Erhvervsfremme Styrelsen oplyser, at Eksportkreditudvalget fra dette tidspunkt har ført
en meget forsigtig politik i sin garantigivning på
linje med principper, der anvendes af alle eksportkreditinstitutter over for lande, der har
betalingsproblemer. De instrumenter, der
anvendes, er forhøjede garantipræmier, forhøjet
selvrisiko og beløbslofter for ny garantigivning.
Irans betalingsproblemer blev forværret, og i
lighed med en række andre lande indgik
Erhvervsfremme Styrelsen og Irans centralbank
i april 1994 en aftale om tilbagebetaling af for-";Mimi Jakobsen
289286;title_name;":
Ja.

Begrundelse

Spm. nr. S 1444
Til erhvervsministeren (19/2 96) af:";Mimi Jakobsen
289378;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor den danske
regering i sin stemmeforklaring til diversedirektivet (den 15. december 1994) henviser til en
erklæring fra Kommissionen på Rådsmødet den
16. december 1993 om at indhente en udtalelse
fra Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler om sulfitter og allergi, når denne udtalelse allerede forelå på daværende tidspunkt, idet

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
den er afgivet 24.-25. februar 1994 som oplyst i
svar på spørgsmål nr. S 1223?«
Svar (28/2 96)";Jørn Jespersen
289910;title_name;":
Idet jeg går ud fra, at spørgeren henviser til
Kommissionens erklæring fra december 1994,
kan jeg oplyse, at det er korrekt, at Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler har revurderet svovldioxid og sulfitter i februar 1994,
men rapporten er endnu ikke offentliggjort.
Efter praksis på daværende tidspunkt betragtede Kommissionen først rapporter som forelig:""
gende, når de var offentliggjort. Det er baggrunden for, at Kommissionen både ved fastlæggelse
af fælles holdning og ved den endelige vedtagelse af direktivet har afgivet en erklæring, som
giver udtryk for, at forelæggelse for Den Videnskabelige Komité af spørgsmålet om anvendelse
af sulfitter stadig udestår.
Det kan oplyses, at den praksis - efter afgivelsen af de omtalte erklæringer - er blevet
ændret, fordi Kommissionen har erkendt, at det
tager alt for lang tid at få offentliggjort rapporterne.
Den ændrede praksis betyder, at rapporterne
- såvel den om sulfit som den om nitrit/nitrat fra Den Videnskabelige Komité betragtes som
foreliggende fra det tidspunkt, hvor Kommissionen har fremsendt dem til de kompetente
myndigheder til orientering.

4527

Svar (28/2 96)";Mimi Jakobsen
291085;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Sundhedsministeriet, der oplyser følgende:
»Den danske regerings vurdering er, jf.
besvarelsen af spørgsmål nr. S 803, S 1223 og
S 1224, at bestemmelserne i direktiv 95/2/EF
vedrørende svovldioxid og sulfitter og Den
Videnskabelige Komités udtalelser vedrørende
disse stoffer er snævert forbundet med spørgsmålet om nitrat og nitrit og Den Videnskabelige
Komités vurdering af disse stoffer. Sidstnævnte
rapport er først modtaget den 31. januar 1996.
Levnedsmiddelstyrelsen er i øjeblikket i gang
med en faglig gennemgang af rapporterne, og
denne gennemgang vil danne grundlag for
regeringens beslutning om, hvilke skridt der
skal tages i sagen.«

Spm. nr. S 1446
Til erhvervsministeren (19/2 96) af:";Mimi Jakobsen
291837;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan diversedirektivet er implementeret, og hvordan denne implementering er notificeret over for Kommissionen,
samt hvordan danske erklæringer i denne forbindelse hidtil er håndteret?«
Svar (28/2 96)

Spm. nr. S 1445
Til erhvervsministeren (19/2 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen har taget på baggrund af Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidlers vurdering af
sulfitter (24.-25. februar 1994), herunder vurderinger af, hvordan den foreslåede maksimale
ADI-værdi forholder sig til diversedirektivets
grænseværdier?«";Jørn Jespersen
292467;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Sundhedsministeriet, der oplyser følgende:
»Ifølge direktiv 95/2/EF om andre tilsætningsstoffer til levnedsmidler end farvestoffer
og sødestoffer skal medlemsstaterne sætte de
nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme direktivet senest
den 25. september 1996. Direktivet er implementeret i dansk lovgivning med Sundhedsministeriets bekendtgørelse rir. 1055 af 18. december 1995 om tilsætningsstoffer til levnedsmidler
(tilsætningsstofbekendtgørelsen) og i Fortegnelse over tilsætningsstoffer til levnedsmidler
(positivlisten) af december 1995. Tilsætningsstofbekendtgørelsen og positivlisten træder, for
så vidt angår anvendelse af tilsætningsstoffer,
som er omfattet af direktiv 95/2/EF, i kraft den
25. september 1996.

4528

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Implementeringen af direktiv 95/2/EF i
dansk lovgivning omfatter ikke reglerne om
anvendelse af nitrit, nitrat og sulfitter - bortset
fra reglerne om anvendelse af sulfit til vin, der
ikke er ændret i forhold til de hidtidige danske
regler.
Implementeringen af direktiv 95/2/EF er ikke
notificeret over for Kommissionen. Dette vil ske
straks efter ikrafttrædelsen af reglerne den 25.
september 1996.
Den vurdering, der omtales i den danske
stemmeforklaring, er endnu ikke afsluttet, jf.
besvarelsen af spørgsmål nr. S 1445.«

Spm. nr. S 1496
Til miljø- og energiministeren (22/2 96) af:";Mimi Jakobsen
293893;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange tons kvælstofgødning, herunder specielt urea, der bliver
brugt til rydning af de danske flyvepladser og
lufthavne årligt, og har man vished for, at denne
gødning ikke siver ned i undergrunden?«
Svar (1/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som oplyser følgende:
»Som følge af det decentrale miljøtilsyn med
lufthavne/flyvepladser har Miljøstyrelsen ikke
en samlet opgørelse over forbrug af urea til afisning af lufthavnenes baner og standpladsområder.
I den seneste opgørelse over forbruget af urea
til glatførebekæmpelse i danske lufthavne, som
Miljøstyrelsen er bekendt med, er forbruget i de
14 største lufthavne for 1984 opgjort til ca. 1.600
tons, heraf ca. 400 tons i Københavns Lufthavn.
Forbruget af urea varierer meget fra år til år
som følge af udsvingene i vejrforholdene. I
Københavns Lufthavn blev der således anvendt
376 tons urea i 1993, 291 tons i 1994 og 512 tons i
1995. Det må antages, at forbruget i de andre
danske lufthavne har varieret efter nogenlunde
samme mønster.
I lufthavne udledes en del urea via et afløbssystem til en recipient. En anden del udvaskes
til jorden omkring banerne, hvor ureaen eller
dens nedbrydningsprodukter enten siver ned til

grundvandet, afgives til luften, optages af planter eller afledes via et drænsystem.
Miljøstyrelsen har ikke en samlet oversigt
over, hvor stor en del af den forbrugte ureamængde der udledes til undergrunden, men det
må antages, at på de områder, der har en høj
befæstningsgrad, vil størstedelen udledes til
recipient.« \

Spm. nr. S 1497
Til miljø- og energiministeren (22/2 96) af:";Jens Kirk
295563;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om man har til hensigt at
indføre bøder for kommuner, der blandt andet
på grund af det kolde vejr ikke kan rense spildevand og derfor udleder spildevandet direkte i
havet, åer og vandløb?«
Svar (4/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Renseanlæg renser spildevandet dårligere, jo
koldere det er.
Årsagen er, at væksten af den bakterieflora
(aktivt slam), der findes på renseanlæggene, og
som sørger for stofomsætningen i renseanlægget, er stærkt afhængig af temperaturen. Ved
lave temperaturer falder væksthastigheden,
hvilket betyder, at den nødvendige opholdstid
af spildevandet i rensean1ægget stiger.
Ved dimensionering af renseanlæg tages der
højde for lave spildevandstemperaturer, således
at renseanlæggene dimensioneres til at kunne
rense spildevandet acceptabelt selv i vinterperioder med lave spildevandstemperaturer.
I meget hårde vintre, og hvis der er tale om
stor og langvarig sneafsmeltning, kan spildevandstemperaturen blive så lav, at de nødvendige biologiske processer løber med en sådan
hastighed, at afløbskvaliteten fra renseanlæggene bliver dårligere. Det anses for udelukket at
beherske sådanne forhold og tillige økonomisk
uacceptabelt.
Kontrol af, om et renseanlæg har overholdt
sine udlederkrav, vurdereres på grundlag af et
helt års afløbsresultater. Typisk 12 prøver jævnt
fordelt over året.
Når samtlige afløbsprøver foreligger, vurderer tilsynsmyndigheden - her amtskommunen -

(567)
Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
om udlederkravene er overholdt. Ved alvorlige
årlige overskridelser med væsentlig forurening
til følge bør amtskommunerne foretage politianmeldelse.
Det vil være et element i amtskommunens
bedømmelse af spørgsmålet om politianmeldelse at vurdere, om overskridelserne helt eller
delvis har været forårsaget af undskyldelige
faktorer som for eksempel usædvanligt vejr, der
har medført nedsættelser af rensningsanlæggènes effektivitet, herunder om der har været
realistiske muligheder for kommunerne for at
forebygge sådanne effektivitetsnedsættende
virkninger.
Jeg finder ikke, at der er grund til at ændre
principperne i denne almindelige strafferetlige
vurdering af kravoverskridelser ved kommunale renseanlæg. Det er således min vurdering, at
der ikke er behov for særlige ændringer i det
straffemæssige lovgrundlag i relation til kommunale spildevandsanlæg. Det afgørende må
være, at der også på dette område sker den nødvendige konsekvente anvendelse af de eksisterende redskaber til håndhævelse af miljølovgivningen.
Som jeg orienterede Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg om den 3. marts sidste år,
har Miljøstyrelsen foretaget en nærmere gennemgang af de amtskommunale tilsynsindberetninger fra 1992, 1993 og 1994 med henblik på
en vurdering af den håndhævelsesmæssige
opfølgning i forhold til de overtrædelser af
udledningsvilkår, der har væsentlig indvirkning
på miljøet. Om kort tid vil Miljøstyrelsen udgive
den årlige delredegørelse om amtskommunernes miljøtilsyn, der vil indeholde denne særlige
redegørelse for amtskommunernes tilsyn med
de kommunale spildevandsanlæg. Redegørelsen vil blive oversendt til Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg, så snart den foreligger.

Ad spm. nr. S 1071
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Pia Kjærsgaard (DF) stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96, side 3411, lød således:

4529

Til justitsministeren (17/1 96) af:";Jens Kirk
299038;name_party;":
»Vil politiet igangsætte razziaer i udenlandske
miljøer for at komme den omfattende våbenbesiddelse til livs?«
Supplerende svar (27/ 2 96)";Pia Kjærsgaard
299210;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelser fra Politidirektøren i København, Politimesterforeningen og
Rigspolitichefen.
Politidirektøren i København har bl.a. oplyst
følgende:
»Politiets mulighed for at eftersøge våben hos
personer reguleres af retsplejelovens kap. 72 om
legemsindgreb, herunder legemsbesigtigelse,
jævnfør retsplejelovens § 792, stk. 1, nr. 1, og
reglerne om ransagning i retsplejelovens
kap. 73. Legemsbesigtigelse kan efter retsplejelovens § 792 a alene foretages, såfremt en person
konkret kan mistænkes for en lovovertrædelse.
Ransagning af (en sigtets) bolig, rum og gemmer
kan (foretages) efter retsplejelovens § 794 ...
Ransagning hos en ikkesigtet kan efter reglerne i retsplejelovens § 795 kun ske, såfremt der er
begået en alvorlig forbrydelse og forbrydelsen
er begået eller sigtede er pågrebet i boligen eller
rummet m.m., eller der er påviselig grund til at
antage, at der findes spor efter forbrydelsen
eller ting, der kan beslaglægges, eller ransagningen omfatter en samling af huse (razzia).
Politiet har således ikke hjemmel til at foretage razziaer, medmindre der foreligger konkret
mistanke om, at der foreligger en forbrydelse. I
det omfang en sådan mistanke foreligger, foretager politiet altid de fornødne undersøgelser,
herunder legemsbesigtiger og ransager.
Det er i øvrigt ikke Københavns politis opfattelse, at herboende udlændinges forhold til
våben i væsentlig grad adskiller sig fra danskeres.«
Politimesterforeningen har oplyst følgende:
»Det er efter retsplejelovens § 108 politiets
opgave at opretholde sikkerhed, fred og orden,
at påse overholdelsen af love og at foretage det
fornødne til forhindring, efterforskning og forfølgning af forbrydelser. Som følge heraf er det
politiets opgave at skride ind over for overtrædelser af våbenlovgivningen.
Det er foreningens opfattelse, bekræftet af
forespørgsler til flere politikredse, at politiets

4530

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

indsats mod ulovlig våbenbesiddelse generelt
prioriteres meget højt, hvad enten disse våben
måtte forekomme hos danskere eller udlændinge. Politiet reagerer således i almindelighed
meget hurtigt på anmeldelser eller andre oplysninger om ulovlig våbenbesiddelse eller mistanke herom. Såfremt betingelserne herfor konkret
er opfyldt, vil politiet i sådanne situationer
typisk ved ransagninger og beslaglæggelser
søge at inddrage det eller de ulovlige våben
samt søge at strafforfølge de ansvarlige.«
Rigspolitichefen har oplyst følgende:
»Rigspolitichefens afd. E, Den Centrale Politiafdeling, varetager en række kontrolopgaver i
relation til udlændinges ophold i Danmark.
Opgaverne - herunder forkyndelse af udlændingemyndighedernes afgørelser og udrejse- og
samlivskontrol - udføres målrettet i forhold til og med henblik på kontrol af - de pågældende
udlændinges opholdsgrundlag, og ikke med
henblik på at undersøge, om de pågældende i
øvrigt har overtrådt lovgivningen.
Bliver politiet i forbindelse med varetagelsen
af kontrolopgaverne opmærksom på eventuelle
lovovertrædelser, herunder ulovlig besiddelse
af våben, vil forholdet blive undersøgt i overensstemmelse med politiets generelle forpligtelse til at påse, at lovgivningen overholdes.
Rigspolitiet har i forbindelse med kontrollen
af udlændinges ophold kun i enkeltstående tilfælde konstateret overtrædelser af våbenloven.«

Spm. nr. S 1309
Til justitsministeren (5/2 96) af:";Bjørn Westh
302646;name_party;":
»Vil ministeren tydeligt og klart meddele sin
opbakning til politiet, herunder opbakning til
politiets brug af videokamera?«
Begrundelse
Forskellige politikere - bl.a. fra regeringspartierne - har sået mistillid til politiets arbejde, herunder brug af videokameraer.
Det er vigtigt, at politiet ikke bremses i arbejdet for at sikre borgerne ro og orden.
Når der opstår uroligheder svarende til dem,
der foregik på Nørrebro natten til den 18. maj
1993, må politiet naturligvis have nogle fornuftige hjælpemidler.

Derfor må ministeren på regeringens vegne
give sin utvetydige opbakning til politiet.
Svar (22/2 96)";Pia Kjærsgaard
303293;title_name;":
Jeg har modtaget en redegørelse fra politidirektøren i København om politiets brug af videoudstyr. I redegørelsen anføres følgende:
»I Københavns politi har man i en årrække
anvendt videoudstyr i en række forskellige
sammenhænge, og der blev i efteråret 1995
oprettet en egentlig videogruppe, der kan tilkaldes til alle større begivenheder, hvor der kan
være behov for at kunne dokumentere handlingsforløbet. Det kan f.eks. være demonstrationer, større brandsager, ulykker og katastrofer.
I forbindelse med demonstrationer og lignende er det imidlertid en kendt sag, at de enkelte
gange kan udvikle sig voldsomt med stenkast
og lignende mod politiet. I de tilfælde viser erfaringerne, at politiets uniformerede personale
ikke kan filme på sædvanlig måde, idet den
pågældende i givet fald vil være et oplagt mål.
I sådanne tilfælde ville det i givet fald være
nødvendigt med en særlig indsats for at beskytte pågældende polititjenestemand.
På den baggrund har man derfor overvejet
andre alternativer, og resultatet af disse overvejelser blev, at man i slutningen af 1994 besluttede at konstruere et system, hvorefter en af de
uniformerede i selve politikæden kunne udstyres med et mindre kamera og filme i de tilfælde,
hvor situationen måtte udvikle sig.
Systemet blev afprøvet nytårsaften
1994/1995, og herefter blev det forbedret en
smule, således at det var muligt at anvende
under topmødet i marts 1995.
Der er tale om et mindre, bærbart udstyr, som
den pågældende spænder på kroppen. Der er
ikke noget hemmeligt i den måde at arbejde på,
og formålet er at undgå stenkast mod den
pågældende polititjenestemand, alene fordi han
filmer, at han stadig har hænderne fri, så han
kan holde skjold og stav, og at yderligere
beskyttelse af den pågældende ikke er nødvendig.
Det skal tilføjes, at systemet kun er anvendt få
gange, men i en given situation vil det helt
utvivlsomt have en stor værdi som bevissikring.
I betragtning af den videodækning, der i
øvrigt er fra pressens side, sammenholdt med,
at det omtalte kamera bæres af en uniformeret

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
politiljenestemand, har Københavns politi ikke
haft retssikkerhedsmæssige betænkeligheder
ved at indføre et sådant system.«
Der henvises i øvrigt til den samtidige besvarelse af spørgsmål nr. S 1315 fra samme spørger
om politiets adgang til at fotografere demonstrationer.

Spm. nr. S 1315
Til justitsministeren, (5/2 96) af:";Bjørn Westh
305718;name_party;":
»Vil ministeren fastholde de nuværende regler
for politiets brug af videokameraer, der sikrer,
at politiet kan filme demonstranter og uromagere?«
Svar (22/2 96)";Pia Kjærsgaard
305912;title_name;":
Der er i dag ingen særlige regler, der specielt
regulerer politiets adgang til at filme demonstranter og uromagere.
Spørgsmålet om politiets adgang til observation er imidlertid grundigt behandlet af Strafferetsplejeudvalget i betænkning nr. 1298/1995
om fotoforevisning, konfrontation, efterlysning
og observation.
Af betænkningen fremgår, at i 1970'erne og
80'erne var spørgsmålet om politiets adgang til
at fotografere urider demonstrationer ofte under
debat - også i Folketinget. I den forbindelse
gengives en udtalelse om politiets praksis med
hensyn til fotografering af demonstrationer, som
blev fremsat i oktober 1981 af den daværende
justitsminister (Ole Espersen), jf. PT 1981-82,1.
samling, forhandlingerne, s. 954-955:
»Dansk politi foretager ikke systematisk eller
rutinemæssig fotografering ved demonstrationer, først og fremmest fordi det ville stride mod
vores opfattelse af forsamlingsfrihedsbegrebet,
men også af den enkle grund, at sådanne optagelser i almindelighed ikke vil indeholde noget
som helst af politimæssig værdi. Imidlertid må
politiet anses for beføjet til at gøre brug af fotografering i forbindelse med demonstrationsforløb, hvis politiet forud for demonstrationens
afholdelse har konkret grund til at befrygte, at
der i tilknytning til demonstrationen vil kunne
ske overtrædelse af love og vedtægter, og hvor

4531 '

billedserier af hele hændelsesforløbet derfor vil
kunne have en efterforskningsmæssig og bevismæssig værdi.«
Om Strafferetsplejeudvalgets overvejelser om
behovet i dag for en lovregulering af politiets
adgang til at fotografere demonstrationer er følgende anført i betænkningen, side 120 ff:
»Det ovenfor... anførte med hensyn til politiets anvendelse af fotografering ved demonstrationer [justitsministerens udtalelse fra oktober 1981, citeret ovenfor] må fortsat antages at
være i overensstemmelse med gældende praksis
på dette område.
Det fremgår af en regeringserklæring fra
1968, at registrering af danske statsborgere ikke
må finde sted alene på grundlag af lovlig politisk virksomhed. Det bemærkes herved, at det
såkaldte Wambergudvalg fører tilsyn med Politiets Efterretningstjenestes registrering og videregivelse af oplysninger.
Selv om fotografering ved demonstrationer
alene måtte finde sted på grundlag af konkret
mistanke om, at der i forbindelse hermed kan
blive tale om ulovligheder, er dette dog ikke
ensbetydende med, at der ikke kan være behov
for at fastsætte nærmere regler herom. En sådan
regulering kunne være egnet til hos nogle mennesker at fjerne en eventuel usikkerhed - på
trods af forbudet mod registrering - med hensyn til, hvad fotografiet vil blive brugt til, og
dermed hvilke konsekvenser fotograferingen
kan få. Spørgsmålet om politiets fotografering af
demonstrationer må således også ses i sammenhæng med grundlovens § 79 om forsamlingsfriheden.
Fotografier kan som nævnt tænkes optaget
som led i egentlig politimæssig efterforskning,
hvor der på forhånd er mistanke om, at der i
forbindelse med en demonstration vil blive
begået ulovligheder, f.eks. omfattende hærværk
eller lignende. Fotografier vil i denne situation
kunne tænkes optaget med henblik på at opnå
beviser til en eventuel efterfølgende straffesag.
Dette var i Hope Computer-sagert et af de
angivne formål med politiets fotografering.
Der kan herudover anføres en række andre
ligeledes helt legitime grunde til, at politiet
optager fotografier af demonstrationer. Det kan
f.eks. skyldes et ønske om senere at kunne
dokumentere, hvorledes demonstrationen er
forløbet, for at imødegå kritik af politiets handlemåde i forbindelse med demonstrationen. Det
kan være, fordi fotografierne skal anvendes i
undervisningsøjemed, eller med henblik på

4532

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

overvejelser om, hvorledes politiet fremover
kan forbedre sin indsats i forbindelse med
demonstrationer.
Spørgsmålet er herefter, om man fortsat bør
tillade, at politiet optager, opbevarer og anvender sådanne film eller fotografier til de ovenfor
angivne formål.
I det omfang film eller fotografier vil kunne
anvendes til brug for en strafferetlig forfølgning,
ses der ikke at være noget behov for en særlig
regulering, idet de almindelige regler om opbevaring af akter i straffesager finder anvendelse.
Hvis fiim eller fotografier i øvrigt er af efterforskningsmæssig betydning, må de i hvert fald
kunne opbevares, så længe dette gælder. Der
kan herved henvises til, hvad der gælder ved
indgreb i meddelelseshemmeligheden, hvor de
oplysninger, der fremkommer ved et sådant
indgreb, ikke skal destrueres, når der rejses sigtelse, jf. retsplejelovens § 791, stk. 1, ligesom tilintetgørelse kan undlades eller udsættes i et vist
tidsrum, hvis materialet fortsat er af efterforskningsmæssig betydning, jf. § 791, stk. 2. De samme principper må finde anvendelse for film og
fotografier.
Spørgsmålet er, om man i de øvrige situationer, hvor film eller fotografier ikke har egentlig
efterforskningsmæssig betydning, bør nægte
politiet at foretage de pågældende optagelser
eller stille krav om, at politiet efterfølgende
destruerer materialet.
Der kan som nævnt anføres en række helt
legitime grunde til, at politiet optager sådanne
film eller fotografier. Billederne kan anvendes
som dokumentation med henblik på at imødegå
kritik af politiets indsats, til undervisningsformål eller til brug ved overvejelser om, hvorledes
man bedst muligt tilrettelægger politiindsatsen i
forbindelse med fremtidige demonstrationer.
Den tekniske udvikling, der er sket inden for de
senere år, har gjort det mere og mere almindeligt, at private filmer og fotograferer demonstrationer og i den forbindelse også politiets indsats.
Når private kan opbevare billeder af politiaktioner i ubegrænset tid, kan der være behov for,
at også politiet opbevarer billedmateriale af
demonstrationer, f.eks. til brug i forbindelse
med klagesager, herunder sager om erstatning.
Det kan f.eks. tænkes, at de private optagelser
ikke giver et dækkende billede af begivenhedsforløbet, herunder f.eks. optakten til en anholdelse eller anden politimæssig indgriben. Hertil
kommer som nævnt, at registrering af danske
statsborgere ikke må finde sted alene på grund-

lag af lovlig politisk virksomhed, og at Wambergudvalget fører tilsyn med Politiets Efterretningstjenestes registrering og videregivelse af
oplysninger.
En regel om, at politiet skal destruere de film,
politiet selv har optaget, forekommer i øvrigt
ulogisk, hvis man samtidig antager, at politiet
gerne må opbevare billeder taget af journalister
eller andre privatpersoner, f.eks. billeder, der er
vist i en nyhedsudsendelse.
Udvalget finder på denne baggrund efter en
samlet vurdering ikke, at der er anledning til at
fastsætte nærmere regler om politiets optagelse,
opbevaring eller anvendelse af film eller fotografier af demonstrationer.«
Som det fremgår, finder et enigt Strafferetsplejeudvalg ikke, at der er behov for en nærmere regulering af politiets optagelse, opbevaring
eller anvendelse af film eller fotografier af
demonstrationer. Heller ikke i forbindelse med,
at organisationer m.v. er hørt over betænkningen, er der fremkommet ønsker om en yderligere regulering af området. På den baggrund har
jeg ikke planer om at ændre politiets adgang til
at fotografere demonstrationer eller uroligheder.
Jeg kan sammenfattende oplyse, at i det
omfang politiet fotograferer demonstrationer
som beskrevet ovenfor, foretages der naturligvis
ingen registrering af lovlig politisk virksomhed,
og fotomaterialet destrueres, når det ikke længere har betydning i forhold til det formål, til
hvilket det er optaget.
Jeg forventer i øvrigt i løbet af efteråret at
fremsætte et lovforslag på grundlag af Strafferetsplejeudvalgets betænkning. I den forbindelse kan spørgsmålet drøftes igen i en bredere
sammenhæng. Herunder kan det overvejes, om
det er hensigtsmæssigt, at reglerne om fremgangsmåden, opbevaring af film m.v. i forbindelse med videooptagelser af demonstrationer
beskrives nærmere f.eks. i et cirkulære til politiet.

Spm. nr. S 1325
Til justitsministeren (6/2 96) af:";Bjørn Westh
313967;name_party;":
»Har regeringen planer om at udvide politiets
muligheder for at fjerne tilskuere, der ved ikke
at flytte sig i givne situationer gør sig meddelagtige i uroligheder?«

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Begrundelse
Højesterets overraskende frifindelse af de tilskuere, der ikke ville flytte sig i forbindelse med
Nørrebrourolighederne, bør efter spørgerens
mening få lovgivningsmæssige konsekvenser.
Hvis tilskuere til optøjer ikke skal rette sig
efter politiets anvisninger, er muligheden for at
sikre respekt og autoritet om politiets arbejde
væk. Da Højesterets dom tillige danner præcedens for fremtidige konfrontationer, bør regeringen overveje, hvad den vil gøre for at sikre, at
respekten for politiets anvisninger ved optræk
til uroligheder er til stede.
Svar (22/2 96)";Pia Kjærsgaard
314775;title_name;":
Ved Højesterets dom af 2. februar 1996, som der
henvises til i begrundelsen for spørgsmålet, blev
8 ud af 18 tiltalte frifundet for overtrædelse af
straffelovens § 134 a. Denne bestemmelse
omfatter deltagere i slagsmål eller i anden grov
forstyrrelse af ro og orden på offentlige steder,
såfremt de pågældende har handlet efter aftale
eller i forening.
Højesteret anfører i dommen, at domfældelse
for overtrædelse af denne bestemmelse er betinget af, at anklagemyndigheden godtgør, at den
enkelte tiltalte har tilsluttet sig gruppen af uromagere og fredsforstyrrere, således at vedkommende med sikkerhed kan udskilles fra tilskuere, forbipasserende, beboere og andre, der blot
har været til stede og overværet hele eller dele
af begivenhedsforløbet.
I den konkrete sag fandt Højesteret ikke, at
denne betingelse var opfyldt for de nævnte 8 tiltalte.
Dommen giver mig ikke anledning til at foreslå ændringer i straffelovens § 134 a.
Det kan i øvrigt oplyses, at der efter straffelovens § 120 og § 134 er mulighed for at straffe
deltagere i et opløb, såfremt de ikke efterkommer et lovligt forkyndt påbud om at skilles. Et
sådant påbud meddeles ved anvendelse af den
såkaldte opløbsformular, hvor mængden tre
gange i kongens og lovens navn opfordres til at
skilles.
Endelig kan det oplyses, at politiet efter retsplejelovens § 108 bl.a. har til opgave at opretholde sikkerhed, fred og orden. Normalpolitivedtægtens § 7, stk. 1, fastslår desuden, at politiet
kan meddele personer, der opholder sig på

4533

offentligt sted, de påbud, som er nødvendige,
for at forebygge, at den offentlige orden forstyrres ved opløb eller sammenstimlen. Anvendelse
af bestemmelserne kræver ikke, at en lovovertrædelse er begået. De kan også anvendes for at
forebygge lovovertrædelser.
Disse bestemmelser giver efter min opfattelse
politiet tilstrækkelige muligheder for at gribe
ind i forbindelse med optøjer eller uroligheder herunder eventuelt ved med magt at fjerne personer, der ikke efterkommer politiets påbud om
at flytte sig.
Højesterets dom indebærer således ikke, at
tilskuere til optøjer eller uroligheder kan undlade at rette sig efter politiets anvisninger efter de
nævnte bestemmelser.

Ad spm. nr. S 1345
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Pia Kjærsgaard (DF) stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96, side 3891, lød således:
Til justitsministeren (8/2 96) af:";Bjørn Westh
317249;name_party;":
»Hvad består det øgede beredskab ved grænsen
af, der skal dæmme op for et forventet pres på
grænseovergangene fra Tyskland og i Københavns Lufthavn af flygtninge fra det tidligere
Jugoslavien?«
Supplerende svar (23/2 96)";Pia Kjærsgaard
317503;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at han ved en
skrivelse af 1. februar 1996 anmodede relevante
grænsepolitikredse om - indtil videre én gang
om ugen -- at underrette Rigspolitiet om antallet
af personer fra Bosnien-Hercegovina, der i den
forløbne uge har forsøgt at indrejse eller er
indrejst fra Tyskland til Danmark. Endvidere
anmodede han de berørte politikredse om at
holde Rigspolitiet orienteret om de iagttagelser
og erfaringer, der i den forbindelse er gjort, med
henblik på, at den i forhold til indrejsetallene

4534

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

nødvendige ressourceanvendelse løbende kan
vurderes.
Rigspolitiet har efterfølgende fra de berørte
politikredse modtaget indberetninger, der viser,
at afvisning af personer fra Bosnien-Hercegovina, der har forsøgt indrejse fra Tyskland til Danmark siden januar måned 1996, kun er forekommet i få tilfælde.
I januar måned 1996 har 45 og i februar
måned - indtil den 15. februar 1996 - 14 personer fra Bosnien-Hercegovina indgivet ansøgning om asyl til politiet i modtagecentret i Sandholm. Det er Rigspolitiets opfattelse, at en del af
disse formentlig er indrejst fra Tyskland. Til
sammenligning kan det oplyses, at antallet af
personer fra Bosnien-Hercegovina, der indgav
ansøgning om asyl til politiet i Sandholm i januar og februar måned 1995, udgjorde henholdsvis
53 og 33.

Spm. nr. S 1428
Til justitsministeren (16/2 96) af:";Bjørn Westh
319021;name_party;":
»Hvor mange krigsforbrydere fra det tidligere
Jugoslavien vil regeringen lade afsone fængselsstraf i Danmark, hvad vil det komme til at
koste, og vil regeringen give garanti for, at
krigsforbrydere, der skal afsone deres dom i
danske fængsler, udvises efter endt strafafsoning?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 15. februar 1996
har Danmark sagt ja til at modtage et ukendt
antal krigsforbrydere fra det tidligere Jugoslavien.
Efter spørgerens opfattelse skal de pågældende hverken have opholdstilladelse, asyl eller
være danske statsborgere.
Svar (28/2 96)";Pia Kjærsgaard
319621;title_name;":
Spørgsmålet om overførsel af en person, der er
dømt for krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien, med henblik på afsoning i Danmark er
reguleret i lov nr. 1099 af 21. december 1994 om

strafforfølgning ved det internationale tribunal
til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien (tribunalloven).
Efter tribunallovens § 4, stk..1, kan justitsministeren bestemme, at straf m.v., som er pålagt
af tribunalet, kan fuldbyrdes her i landet.
Afgørelsen om eventuel overførsel træffes
efter en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde. I denne vurdering indgår bl.a., om humanitære eller andre særlige hensyn taler for, at afsoningen sker i Danmark. Det kan f.eks. være tilfældet, hvis den pågældende er dansk statsborger eller har bopæl i Danmark.
Justitsministerens afgørelse skal endvidere af
retssikkerhedsmæssige grunde altid forelægges
for retten til godkendelse.
Justitsministeriet har derfor over for tribunalet tilkendegivet, at man ikke har mulighed for
at fremsætte forhåndserklæringer om, at man er
indstillet på at modtage et bestemt antal dømte
eller dømte inden for en vis periode til afsoning
i Danmark.
Justitsministeriet har endvidere givet udtryk
for, at man inden for lovens rammer vil være
imødekommende over for konkrete anmodninger om afsoning her i landet.
Som det fremgår af min samtidige besvarelse
af spørgsmål nr. S 1429: vil en eventuel afsoning
som udgangspunkt skulle ske efter danske regler, herunder efter omstændighederne ved
anbringelse i lukket fængsel.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at den gennemsnitlige driftsudgift for de lukkede fængsler
i 1994 var 1.250 kr. pr. fangedag.
Tribunalloven indeholder ikke bestemmelser
om, at den dømte efter endt afsoning af tribunalets dom skal udvises af Danmark.

Spm. nr. S 1429
Til justitsministeren (16/2 96) af:";Bjørn Westh
321454;name_party;":
»Hvilke initiativer har man taget for at flugtsikre de fængsler, hvor det er tanken, at krigsforbrydere fra det tidligere Jugoslavien skal opholde sig?«

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4535

Begrundelse

Spm. nr. S 1431

Ifølge Berlingske Tidende den 15. februar 1996
har Danmark sagt ja til at modtage et ukendt
antal krigsforbrydere fra det tidligere Jugoslavien.
Da der formodentlig er tale om farlige forbrydere, må man have gjort sig nogle overvejelser
om, hvordan fangeflugter og eventuelle gidseltagninger undgås.

Til skatteministeren (16/2 96) af:";Pia Kjærsgaard
322035;name_party;":'
»Hvis de administrative lettelser for vurderingsmænd er élf en sådan art, at det ikke får
nævneværdig indflydelse på afviklingen af
20. alm. vurdering, selv om der er stor afgang af
vurderingsmænd, hvorfor skal der så ansættes
nye vurderingsmænd til afløsning for dem, der
har sagt fra?«

Svar (28/2 96)";Pia Kjærsgaard
322373;title_name;":
Overføres en dømt med henblik på afsoning af
tribunalets dom i Danmark, skal straffuldbyrdelsen i videst muligt omfang ske efter danske
regler, jf. § 4, stk. 2,1. led, i lov nr. 1099 af 21.
december 1994 om strafforfølgning ved det
internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien (tribunalloven).
Krigsforbrydere fra det tidligere Jugoslavien,
der skal afsone fængselsstraffe i Danmark, vil
derfor som udgangspunkt blive placeret efter de
retningslinjer, der gælder for andre domfældte,
dvs. reglerne i Justitsministeriets cirkulære af 29.
august 1983 om anbringelse af personer, der er
idømt frihedsstraf eller forvaring, og om overførsel af indsatte mellem kriminalforsorgens
institutioner.
Det indebærer bl.a., at den dømte efter
omstændighederne vil blive anbragt i et lukket
fængsel. Har den pågældende behov for psykiatrisk bistand, kan der i stedet blive tale om
anbringelse i Anstalten ved Herstedvester.
Der er ikke planer om særligt at flugtsikre de
fængsler, hvor der i givet fald vil blive placeret
krigsforbrydere fra det tidligere Jugoslavien.
Der vil i det enkelte tilfælde blive foretaget en
konkret vurdering af, hvor afsoningen mest
hensigtsmæssigt finder sted. I denne vurdering
vil bl.a. indgå straffens længde. Også andre
omstændigheder, herunder en eventuel flugtrisiko, vil naturligvis have betydning for afgørelsen af, hvor den pågældende skal afsone fængselsstraffen.

Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 1321.
Svar (28/2 96)";Bjørn Westh
323906;title_name;":
De administrative lettelser i arbejdet, som Toldog Skattestyrelsen er anmodet om at undersøge
muligheden for at gennemføre, skulle gerne
bidrage til at sikre en planmæssig afvikling af
20. almindelige vurdering.
Det er imidlertid stadig en forudsætning for
en sådan afvikling, at der løbende udpeges nye
vurderingsmænd i takt med afgangen af vurderingsmænd, således at de enkelte vurderingsråd
- efter at de nye vurderingsmænd har deltaget i
uddannelse - kan fungere optimalt igen hurtigst
muligt.
Vigtigheden af, at vurderingsorganisationen
så vidt muligt altid er intakt, er også baggrunden for, at behandlingen af indstillingerne fra
amtsrådene prioriteres særdeles højt i Skatteministeriet.

Spm. nr. S 1453
Til justitsministeren (19/2 96) af:";Carsten Koch
324675;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage over for
asylsøgeres muligheder for at kunne begå kriminalitet, mens de er i et asylcenter?«

4536

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Begrundelse
Mandag den 12. februar 1996 blev et større parti
heroin afsløret i et asylcenter på Amager, og der
er tidligere afsløret større lagre af tyvekoster.
Fundet bekræfter, at der skal ske opstramninger i kontrollen på asylcentrene.
Politiet har meget effektive hunde til at
opspore stoffer, og der kan efter spørgerens
opfattelse blive tale om regelmæssig patruljering med disse i forsøget på at standse narkoens
udbredelse.
Foreløbigt svar (27/2 96)";Pia Kjærsgaard
325340;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Indenrigsministeriet,
Rigspolitichefen og Foreningen af Politimestre i
Danmark om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1460
Til arbejdsministeren (21/2 96) af:";Bjørn Westh
325658;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at arbejdsgivere fortsat kan foretrække danske statsborgere med
begrundelse i, at de er danske statsborgere, hvis
ministerens lovforslag nr. L 181, forslag til lov
om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., bliver gennemført i nuværende
udformning?«
Svar (27/2 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Ifølge artikel 1, stk. 2, i FN's konvention om
afskaffelse af enhver form for racediskrimination er en medlemsstat berettiget til at gøre forskel på egne og fremmede statsborgere. Det er
dog en forudsætning, at forskelsbehandlingen
ikke sker under henvisning til kriterierne i artikel 1, stk. 1.
Lovforslaget har som bekendt bl.a. til formål
at gennemføre ovennævnte konvention på
arbejdsmarkedet og er derfor udarbejdet i overensstemmelse hermed. Dette indebærer, at en

arbejdsgiver principielt kan foretrække en
dansk statsborger frem for en udenlandsk statsborger. Det er imidlertid også her en forudsætning, at forskelsbehandlingen ikke sker under
henvisning til de kriterier, der er nævnt i § 1 i
lovforslaget.
I praksis vil et krav om statsborgerskab dog
oftest være udtryk for indirekte forskelsbehandling og vil dermed være i strid med loven. Jeg
kan derfor ikke garantere, at arbejdsgivere konsekvent vil kunne foretrække danske statsborgere frem for udenlandske. Derimod kan jeg
garantere, at arbejdsgiverne fortsat vil kunne
vælge den bedst kvalificerede lønmodtager, og
det er i mine øjne det væsentlige i denne sammenhæng.

Spm. nr. S 1530
Til forsvarsministeren (26/2 96) af:";Pia Kjærsgaard
327212;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke aktiviteter der er
igangsat eller vil blive igangsat for at undersøge, hvem der kendte til benyttelsen af urangranater i forbindelse med 800 danske soldaters
medvirken i Golfkrigen, og vil ministeren oplyse, hvornår man opnåede kendskab til benyttelsen, samt hvornår man af de allierede blev
underrettet om anvendelsen?«
Begrundelse
Ifølge flere forskellige kilder har danske soldater, mens de gjorde tjeneste i Kuwait og Irak
under Golfkrigen, bevæget sig frit rundt i et
område med radioaktiv stråling på grund af
benyttelsen af urangranater.
I USA har ca. 70.000 soldater samstemmende
klaget over sygdomme efter Golfkrigen, og helbredsundersøgelser er nu tilbudt de danske soldater.
Det er vigtigt, at danske soldater og deres
familier kan være trygge ved at deltage i internationale opgaver. Derfor må det af hensyn til
fremtiden også gælde, at det skal undersøges,
om der er begået fejl, og om de allierede er blevet godt nok og tidligt nok orienteret om problemerne med de pågældende granater.

Onsdag den 13. marts 1996. (Spm)

4537

Svar (1/3 96)

Spm. nr. S 1501";Pia Kjærsgaard
328353;title_name;":
Forsvarets indsats i Golfområdet under og efter
Golfkrigen var som ikkekrigsførende, og forsvaret synes ikke specifikt at være blevet orienteret
om, hvilke våbentyper der ville blive anvendt af
den USA-ledede koalition.
Det har i mange år været kendt, at nogle af de
konventionelle våbensystemer, som koalitionen
indsatte i konflikten, nemlig amerikanske A-10
fly og kampvogne, bl.a. var udrustet med panserbrydende uranholdig ammunition. At sådan
ammunition også blev anvendt under kamphandlingerne kan derfor ikke anses for særlig
overraskende.
Årsagen til, at der anvendes uranmetal til
sådan ammunition, er, at uranmetal har en
meget høj vægtfylde, hvilket øger ammunitionens panserbrydende evne.
Spørgmålet om uranholdige ammunitionstyper blev behandlet af Folketingets Forsvarsudvalg tilbage i efteråret 1984. i forbindelse med
oplægning og mulig anvendelse i Danmark af
panserbrydende ammunition med depleteret
uran som kerne til amerikanske A-10 fly.
Den daværende forsvarsminister besvarede
spørgsmål herom og redegjorde herfor i et samråd i udvalget den 16. oktober 1984.
Det fremgik af redegørelsen, at oplægningen
ville give en væsentlig mindre strålingsrisiko for
depotpersonellet end den, der accepteres for
ansatte ved Forsøgsanlæg Risø, hospitaler m.v.
Det fremgik endvidere, at der ikke ved det
uranholdige projektils anslag mod en kampvogn eller lignende panser afgives en forøget
mængde gammastråling.
Jeg finder på denne baggrund ikke anledning
til at iværksætte særlige undersøgelser af, hvem
der vidste hvad hvornår.
Jeg hilser det samtidig velkomment, at forsvaret har indledt en undersøgelse af, om noget
af det danske personel, der var udstationeret i
Golfområdet under og efter krigen, måtte lide af
særlige helbredsmæssige eftervirkninger.

Til miljø- og energiministeren (22/2 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvornår forventer ministeren at afgive den
redegørelse om skarvforvaltningen i 1995 og
planerne for 1996, som han lovede i Miljø- og
Planlægningsudvalget den 7. februar 1996?«
Svar (28/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den lovede redegørelse har jeg den 26. februar
1996 sendt til Miljø- og Planlægningsudvalget.

Spm. nr. S 1458
Til forskningsministeren (20/2 96) af:";Hans Hækkerup
330593;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det er en alvorlig
svækkelse af troværdigheden i DybkjærChristensen-rapporten »Infosamfundet år
2000«, at der på side 46-47 herivises til en ikkeeksisterende fynsk undersøgelse?«
Begrundelse
Morgenavisen Jyllands-Posten har den 16.
februar 1996 bragt en omtale af Forskningsministeriets lemfældige omgang med facts.
Svar (28/2 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg skal indledningsvis understrege, at den
såkaldte Dybkjær-Christensen-rapport er udarbejdet forud for regeringsdannelsen den 27.
september 1994. Rapporten er fremstillet af et
uafhængigt udvalg, hvorfor udvalget har
ansvaret for rapporten. Jeg har derfor hverken
haft pligt til eller mulighed for at efterprøve
rapportens indhold.
Jeg kan i øvrigt bekræfte, at tallene på side 46
i Dybkjær-Christensen-rapporten »Info-samfundet år 2000« ikke - som angivet i boksen
»Fordeling af arbejdstid på sygehuse i Fyns
Amt« - handler om sygehuse i Fyns Amt.

4538

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Efter det for mig oplyste stammer tallene fra
en workshop om sundhedsområdet afholdt af
Dybkjær-Christensen-udvalget den 28. juni
1994. Her blev de fremlagt af en deltager fra
Fyns Amt. Ved en misforståelse fik DybkjærChristensen-udvalgets sekretariat det klare indtryk, at de stammede fra en undersøgelse foretaget af Fyns Amts sygehusforvaltning.
Imidlertid er der er tale om tal fra en amerikansk analyse, som er gengivet i bogen »The
Patient Focussed Hospital« (af John Schmidt,
udgivet på Booz-Allan, IHF 90).
Analysen er omtalt i en undersøgelse lavet af
Fyns Amt, Bisballe Planlægning A/S og Kommunedata: »KASIK - Kortlægning af Sygehusenes Interne Kommunikation« fra 1992.
Den fynske undersøgelse kortlægger den
interne kommunikation på Middelfart Sygehus,
og vurderer, hvordan indførelse af elektronisk
kommunikation kan gøre den interne kommunikation mere effektiv.
Undersøgelsen fra Fyns Amt konkluderer, at
indførelsen af elektronisk kommunikation kan
reducere de samlede omkostninger til kommunikation på sygehusene med gennemsnitlig ca.
12 pet.
Denne - selvfølgelig stærkt beklagelige misforståelse anfægter i mine øjne ikke generelt
Dybkjær-Christensen-rapportens troværdighed, og den anfægter heller ikke det klare indtryk, jeg har fra mange sider af, at der i sundhedssektoren er meget betydelige muligheder
for effektivisering og forbedret service baseret
på konsekvent brug af moderne informationsteknologi.

Begrundelse
Amerikanske undersøgelsers relevans for danske forhold reduceres voldsomt af forskelle i
opgørelsesmetoder og definition af de aktiviteter, der vurderes.
Almindeligvis betragtes administrationsudgifter på sundhedsområdet i USA som betydelig
højere end i Danmark, nemlig op mod 20 pct. i
USA mod ca. 5 pet. i Danmark.
Svar (28/2 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Efter det for mig oplyste er der ikke tale om et
korrekt citat af den pågældende embedsmand,
og jeg deler naturligvis ikke det synspunkt, der
refereres i artiklen.
I øvrigt henvises til mit svar på spørgsmål nr.
S 1458 af 20. februar 1996.

Spm. nr. S 1547
Til kulturministeren (28/2 96) af:";Ester Larsen
333701;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det - jf. bekendtgørelse om folkebiblioteker af 22. april 1994 - er
lovligt for den enkelte kommunalbestyrelse at
opkræve betaling for brug af Internet opstillet
på et folkebibliotek?«
Svar (5/3 96)

Spm. nr. S 1459
Til forskningsministeren (20/2 96) af:";Ester Larsen
334003;name_party;":
»Deler ministeren opfattelsen hos den embedsmand, der i Morgenavisen Jyllands-Posten den
16. februar 1996 er citeret for udtalelser om, at
man ikke har haft betænkelighed ved at angive
de amerikanske undersøgelsesresultater som
fynske facts?«

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Svaret er nej. Folkebiblioteksloven indeholder
ikke hjemmel til, at kommunerne kan opkræve
vederlag hos brugerne for adgang til Internet på
et folkebibliotek (jf. lov nr. 1100 af 22. december
1993).
Det er et grundlæggende princip, at folkebibliotekets ydelser er gratis for borgeren, medmindre det klart er hjemlet i biblioteksloven, at
der for den pågældende ydelse kan opkræves
vederlag.
I folkebibliotekslovens kapitel 6 er opregnet
en række ydelser m.v., som folkebibliotekerne
har mulighed for at opkræve betaling for.
Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på § 19 om vederlag for særlige serviceydel-

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
ser (samt for udlån af musikbærende materialer
og videogrammer).
Begrebet særlige serviceydelser er nærmere
defineret i bekendtgørelsens § 12, stk. 3: »Særlige serviceydelser er dokumentationsopgaver,
der går ud over den almindelige biblioteksmæssige vejledning og udtrykkelig er rekvireret af
brugeren.«
Den almindelige brug af Internet og lignende
er ikke omfattet af denne bestemmelse.
Det er i øvrigt min holdning, at adgangen til
elektroniske konferencer, tekster og databaser
bør være en naturlig del af det udbud af informationstjenester, som et folkebibliotek skal stille
til rådighed for befolkningen.
Jeg er klar over, at denne målsætning medfører en udvidelse af folkebibliotekets aktiviteter.
Det er blandt andet på denne baggrund, at jeg i
sommeren 1995 nedsatte et udvalg om bibliotekernes rolle og vilkår i informationssamfundet.
Udvalget skal navnlig vurdere grænsedragningen mellem gratisydelser og betalingsydelser og
på dette grundlag fremkomme med oplæg om
eventuelle lovændringer på området. ,

Spm. nr. S 1438
Til forskningsministeren (19/2 96) af:";Ester Larsen
336025;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for resultatet af den
evaluering af Tele Danmarks priser, som Telestyrelsen i henhold til de gældende regler om
prisregulering skal gennemføre?«
Svar (28/2 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Spørgsmålet forstås derhen, at der ønskes
oplysning om den løbende udmøntning af den
gældende prisloftsregulering af Tele Danmark.
Prisloftsreguleringen har hjemmel i § 5 i Tele
Danmarks koncession, hvoraf det fremgår, at
takstfastsættelse og takstprincipper for det koncessionerede område godkendes af forskningsministeren. Det fremgår endvidere, at den takstfastsættelse, der er tale om, kan omfatte grupper
af tjenester og kan gælde for et på forhånd fastlagt tidsrum.
Den gældende prisloftsregulering blev indført pr. 1. januar 1995 og er gældende for en

4539 .

periode på 3 år. Med denne ordning sikres et
realtakstfald for de tjenester, som Tele Danmark
A/S udbyder i henhold til eneretten i forhold til
det af Danmarks Statistik udarbejdede nettoprisindeks på 3 pet. om året. Endvidere vil ingen
betydende enkelttakster kunne stige mere end
nettoprisindekset minus 1 pct. om året.
Prisloftsreguleringen giver Tele Danmark
mulighed for inden for denne ramme at tilpasse
de enkelte takster til omkostningsudviklingen
og markedssituationen.,
Telestyrelsen har efterfølgende efter høring af
Telerådets medlemskreds fastsat en række supplerende retningslinjer af beregningsmæssig
karakter.
Heri indgår bl.a., at kravet til den samlede
provenumæssige nedsættelse inden for et givet
kalenderår fastlægges for det følgende kalenderår. Det er endvidere muligt at beregne den
provenumæssige virkning af givne takstnedsættelser bortset fra indførte rabatordninger,
hvis provenumæssige virkning kun kan estimeres ved ordningernes iværksættelse med henblik på endelig opgørelse efter årets afslutning.
Sidstnævnte forhold indebærer, àt kravet til
udmøntningen i det efterfølgende kalenderår i
visse tilfælde skal justeres for eventuelle overog underskud.
Kravene til udmøntningen for året 1995 blev i
overensstemmelse med de i vedlagte notat af 22.
februar 1996 (ikke optrykt her) beskrevne rammer beregnet til en samlet provenunedsættelse
for året 1995 på 150,0 mio. kr., hvoraf telefoni
udgør 137,8 mio. kr. og faste kredsløb 12,2 mio.
kr. I ovennævnte notat findes - ud over en nærmere beskrivelse af prislóftsreguleringen - endvidere en mere detaljeret opgørelse af den estimerede udmøntning for året 1995.
Telestyrelsen afventer p.t. den endelige
årsopgørelse fra Tele Danmark vedrørende året
1995, hvori årets faktiske udmøntning sammenholdes med den estimerede udmøntning. Det er
således ikke på nuværende tidspunkt klarlagt,
om der måtte være eventuelle differencer mellem den estimerede og den faktiske udmøntning
for året 1995 på grund af indførelsen af en
bonusordning for trafik til udlandet. Eventuelle
over- og underskud vil i givet fald blive overført til udmøntningen for året 1996.
For så vidt angår udmøntningen for året 1996,
kan det oplyses, at nettoprisindekset ud fra den
i prisloftsreguleringen opstillede beregningsform er blevet beregnet til 2 pct. med heraf følgende prislofter på henholdsvis et fald på

4540

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

mindst 1 pet. (nettoprisindekset - 3 pct.) for de
overordnede prislofter og en stigning på ikke
mere end 1 pct. (nettoprisindekset - 1 pct.) for
»betydende enkelttakster«.

Rasmussens tiltræden i januar 1993, samt redegøre for, hvilke stillinger som politiske konsulenter for ministrene der i samme tidsrum er
nyoprettet i departementerne?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1461
Til erhvervsministeren (21/2 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
339647;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for aftalen mellem
Forbrugerstyrelsen og Sydbank om distribution
af programmet »Passer pengene?«, vil ministeren oplyse, om Forbrugerstyrelsen har indgået
andre lignende kontrakter, og vil ministeren
desuden oplyse, om ministeren finder, at aftalen
mellem Sydbank og Forbrugerstyrelsen er i
overensstemmelse med budgetvejledningens
regler og de øvrige regler mod unfair konkurrence?«
Svar (29/2 96)";Jens Løgstrup Madsen
340107;title_name;":
Forbrugerstyrelsen har ikke indgået aftale med
Sydbank om distribution af programmet »Passer pengene?«. Styrelsen har indgået aftaler om
præinstallation af programmet med flere
pc-forhandlere.
Alle pc-forhandlere kan købe programmet
med henblik på præinstallation.
Præinstallationsaftaler indebærer, at styrelsen
leverer et sæt disketter til pc-forhandlerne, der
forestår installation af programmet på de enkelte pc'er. Pc-forhandlerne betaler styrelsen en
stykpris ganget med antallet af solgte pc'er.
For så vidt angår spørgsmålet om sådanne
aftalers overensstemmelse med budgetvejledningens regler, henvises til besvarelse af spørgsmål nr. S 882.

Spm. nr. S 1524
Til statsministeren (26/2 96) af:";Mimi Jakobsen
340834;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke stillinger som pressechefer der er nyoprettet i departementerne siden regeringen Poul Nyrup

Hensigten med spørgsmålet er at få belyst, hvilke nye stillinger som en art politiske embedsmænd der er oprettet siden regeringen Poul
Nyrup Rasmussens tiltræden.
Svar (6/3 96)";Jens Løgstrup Madsen
341186;title_name;":
Begrebet pressechef kendes ikke - derimod kendes informationschef/-medarbejder.
På baggrund af oplysninger indhentet fra
samtlige departementer kan det oplyses, at der
siden januar 1993 er oprettet følgende stillinger:
- Finansministeriet: en stilling som informationschef, fra 1. juni 1995.
- Indenrigsministeriet: en stilling som informationschef, fra 1. februar 1996.
Herudover oplyser nogle departementer, at
de siden januar 1993 har ansat en informationsmedarbejder. Det drejer sig om Arbejdsministeriet, Erhvervsministeriet, Forskningsministeriet,
Forsvarsministeriet, Indenrigsministeriet og
Sundhedsministeriet.
For så vidt angår stillinger som »politisk konsulent«, kendes begrebet ikke - derimod kendes
rådgivere på særlige vilkår.
Det antages, at spørgeren med betegnelsen
forbinder en medarbejder, hvis ansættelsesforhold knyttes til en bestemt minister, så længe
vedkommende beklæder stillingen som sådan.
Det antages således, at ansættelsen er midlertidig, og at ansættelsesforholdet senest udløber
samtidig med den pågældende ministers fratræden.
Ligeledes på baggrund af oplysninger indhentet fra departementerne kan det oplyses, at
departementerne siden januar 1993 har haft følgende medarbejdere af den pågældende type
ansat:
- Statsministeriet: en konsulent i perioden fra 1.
februar 1993 til 31. oktober 1994.
- Arbejdsministeriet: en sekretariatschef i
perioden fra 16. februar 1993 til 31. januar
1995 og en specialkonsulent i perioden fra 1.
april 1993 til 31. januar 1995.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4541

Spm. nr. S 1514

Spm. nr. S 1515

Til statsministeren (23/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
342814;name_party;":
»Hvad vil statsministeren konkret gøre for, at
der annonceres i alle medier?«

Til statsministeren (23/2 96) af:";Brian Mikkelsen
342949;name_party;":
»Kan statsministeren afvise, at man ikke stiller
lokale regionsaviser ringere ved konsekvent
ikke at tilføje dem de samme annonceindtægter,
som de landsdækkende aviser får fra staten?«

Begrundelse
Efter almindelig praksis annoncerer staten,
ministerier m.v. alene i landsdækkende aviser,
til trods for at mange mennesker udelukkende
læser lokale regionsaviser. De vil derfor ikke se
de oplysninger og kampagner, som det offentlige fører i de såkaldte landsdækkende aviser.
Med »konkret« henvises til tidligere svar fra
statsministeren, hvor statsministeren henstillede
til ministerierne om at tage fordelingen af
annoncer op til revision. Det har åbenbart ikke
været tilstrækkeligt med de pæne ord, som altså
ikke holder.

Der er ingen grund til at skævvride forholdet
mellem landsdækkende og regionale aviser. For
at opnå fri og fair konkurrence må vi sikre, at
alle aviser oplever samme vilkår, herunder
statslige annonceindtægter.
Det er grotesk, at der kun i sjældne tilfælde og
i beskedent omfang annonceres fra statslig side
(ministerier, styrelser og direktorater) i lokale
medier, når vi netop ønsker at styrke livet i de
lokale samfund.

Svar (4/3 96)

Svar (4/3 96)";Brian Mikkelsen
344167;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmål nr. S 1514 henviser spørgeren til mit svar på spørgsmål nr. S 826
og 827 fra 13. februar 1995. Mit svar indeholdt
en tidsmæssig opdeling, nemlig dels den kortsigtede og dels den mere langsigtede. synsvinkel.
På kort sigt bad jeg samtlige ministerier om at
tage fordelingen af deres informationsvirksomhed op til overvejelse - inden for de givne rammer og ud fra overordnede betragtninger.
På lang sigt henviste jeg til Medieudvalgets
igangværende udredningsarbejde.
Jeg vil gerne fastholde begge synsvinkler,
således at forstå at jeg ser det som en opgave for
Medieudvalget også at undersøge den statslige
annoncering helt frem til 1995.
Medieudvalget vil fremlægge sin betænkning
i juli i år. Jeg anser det for rigtigst, at Medieudvalgets udspil indgår i bedømmelsesgrundlaget
for fastlæggelse af en fremtidig politik på området.";Poul Nyrup Rasmussen
345068;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1514.

Begrundelse

Spm. nr. S 1536
Til socialministeren (27/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
345213;name_party;":
»Er det rigtigt, at mennesker over 70 år ikke kan
få sygedagpenge under sygdom selv i tilfælde,
hvor de heller ikke får folkepension på grund af
erhvervsindtægt?«
Begrundelse
Spørgsmålet er begrundet i en henvendelse fra
en selvstændigt erhvervsdrivende, der er over
70 år. På grund af indtægten herfra får han ikke
folkepension, hvilket han finder rimeligt.
Men han oplyste, at på grund af alderen kan
han heller ikke få sygedagpenge under sygdomsperioder. Samme problem har de af hans
ansatte, der er fyldt 70 år. - I

4542

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Hvis han har ret, synes der at være tale om et
uheldigt sammenstød af regler. Det er rimeligt,
at folkepensionister ikke kan få sygedagpenge.
Det er også rimeligt, at folk med en høj
erhvervsindtægt ikke kan få folkepension. Men
det er ikke rimeligt, at folk i arbejde står helt
uden indtægter, hvis arbejdsindtægten bortfalder i en periode på grund af sygdom.
Spørgsmålet bedes besvaret, både for så vidt
angår selvstændigt erhvervsdrivende som lønmodtagere.

Folkepensionister, som får pensionen helt
eller delvis bor tregulere t, vil ved få dages sygdom ikke kunne få omberegnet pensionen, fordi
ændringen kun kan anses for midlertidig. Er der
derimod tale om en længerevarende sygdom,
vil der som udgangspunkt være mulighed for at
få omberegnet pensionen. Det er kommunen,
som ud fra en konkret vurdering tager stilling
til, om der skal ske omberegning.

Svar (7/3 96)

Spm. nr. S 1455";Kjeld Rahbæk Møller
346701;title_name;":
Anledningen til spørgsmålet er en henvendelse
fra en selvstændigt erhvervsdrivende, der er
over 70 år. På grund af indtægten fra virksomheden kan han ikke få folkepension.
Efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 23, stk. 4, kan der ikke udbetales dagpenge
fra den første i måneden efter en persons fyldte
70 år. Begrundelsen for denne regel er, at denne
persongruppe efter den dagældende pensionslov altid havde ret til folkepensionens grundbeløb uafhængig af eventuelle indtægter. Dette vil
stadig være tilfældet for langt det overvejende
antal pensionister, uagtet at folkepensionens
grundbeløb fra den 1. januar 1994 indtægtsreglùeres for personer, der er fyldt 70 år, på samme måde som grundbeløbet til folkepensionister
i alderen 67 til 69 år.
Indtægtsreguleringen af grundbeløbet sker
fra dette tidspunkt for alle folkepensionister på
grundlag af indtægter ved personligt arbejde, jf.
pensionslovens § 27. Dvs. at reglen gælder både
lønindtægter og indtægter ved selvstændig
virksomhed.
Denne indtægtsregulering af folkepensionen
finder kun sted i forbindelse med indtægter af
en vis størrelse.
Grundbeløbet indtægtsreguleres, når pensionisten har indtægter ved personligt arbejde over
133.800 kr. for enlige og 131.300 kr. for gifte.
Grundbeløbet er først aftrappet fuldt ud ved
indtægter over 209.700 kr. for enlige og 207.200
kr. for gifte.
Folkepensionen fastsættes den 1. januar. Pensionen kan omberegnes i løbet af året, hvis indtægtsgrundlaget ændres længere end rent midlertidigt, og en beregning på grundlag af den
forventede fremtidige indtægt fører til en
ændring af pensionens størrelse, jf. pensionslovens § 39.

Til sundhedsministeren (20/2 96) af:";Karen Jespersen
348398;name_party;":
»Vil ministeren ændre eller allerhelst tage initiativ til at stoppe den nye ordning for patienter,
der selv skal betale transporten til hospitalet,
hvis de bor mindre end 5 km væk?«
Begrundelse
Flere eksempler viser, at loven i sin udmøntning
har fået en række negative konsekvenser. Bl.a.
er det fremgået, at 50 ud af 120 patienter på
Københavns Kommunehospital er udeblevet fra
deres genoptræning på grund af egenbetalingen.
Det har vist sig', at den månedlige taxaregning
for nogle pensionister løber op på ca. 1.000 kr.,
hvilket er enormt meget for et pensionistbudget,
hvorfor mange vælger at blive hjemme.
Det er ikke rimeligt at skære ned på pensionisters muligheder. Pensionisterne er altid ofre, da
de mangler gennemslagskraft.
Spørgeren håber, at ministeren kan finde en
løsning, så de svageste i vores samfund ikke
rammes, eller allerhelst trækker den uigennemtænkte lov helt tilbage.
Svar (28/2 96)";Poul Nødgaard
349354;title_name;":
Jeg kan oplyse, at regeringen og Det Konservative Folkeparti har besluttet at afskaffe de nye
befordringsregler, herunder 5 km-reglen for
kørsel til sygehus.
Det betyder, at befordringsreglerne føres tilbage til de regler, som var gældende før nytår,

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
det vil sige, at de tidligere bagatelgrænser for ret
til befordringsgodtgørelse på 25 kr. for pensionister og 60 kr. for andre genindføres.
De nye regler træder i kraft den 28. februar
1996.

Spm. nr. S 1502
Til indenrigsministeren (22/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
349903;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at det ligger
inden for kommunalfuldmagtens grænser, når
HT som fælleskommunalt selskab planlægger
sammen med DSB at udgive et gratis dagblad,
der gennem annoncetegning og udlevering af
aviser på stationer, i busser og tog optager konkurrence med de almindelige private dagblade,
der helt overvejende må eksistere på almindelige markedsvilkår?«
Begrundelse
I en tid med betydelige økonomiske vanskeligheder for dele af dagspressen er det meget
betænkeligt, at stat og kommuner går ind i
udgivelse af gratis dagblade, selv om det angiveligt camoufleres med at være en følge af henvendelser fra private bladudgivere, der med
forbillede fra Stockholm ønsker at udgive et
sådant blad, og at udgivelsen eller i hvert fald
trykning og distribution i givet fald skal udbydes i fri licitation.
Svar (1/3 96)";Helge Sander
350770;title_name;":
HT's virksomhed og opgaver er reguleret i lov
om hovedstadsområdets kollektive persontrafik
(HT-loven).
Spørgsmålet om, hvilke opgaver HT kan
varetage, skal afgøres efter HT-loven, der hører
under trafikministeren, og ikke efter kommunalfuldmagtsreglerne, som omhandler kommunernes ulovbestemte opgaver.
Jeg kan oplyse, at trafikministeren i et svar på
et spørgsmål (nr. S 2282) stillet af medlem af
Folketinget Jens Løgstrup Madsen (V) den 7.
august 1995 har oplyst, at der ikke er tale om, at
DSB og HT selv skal forestå udgivelsen af det

4543

pågældende dagblad, idet de alene vil give en
privat udgiver adgang til at distribuere et gratis
(annoncefinansieret) dagblad til passagererne.
Trafikministeren har samtidig oplyst, at der ikke
er hjemmelsmæssige problemer forbundet hermed.
Jeg kan tilføje, at HT i anledning af spørgsmålet har oplyst, at HT's og DSB's bestyrelser har
besluttet at igangsætte arbejdet vedrørende
bladudgivelsen. Det er i den forbindelse besluttet, at opgaven skal udbydes i EU-licitation, når
det endelige udbudsmateriale er færdigt.

Spm. nr. S 1503
Til trafikministeren (22/2 96) af:";Birte Weiss
351906;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at lov nr. 230 af 4.
april 1995 om styrelsen af DSB med tilhørende
vedtægt og direktiver tillader, at DSB som statsejet selskab sammen med HT udgiver et gratis
dagblad, der gennem annoncetegning og udlevering af aviser på stationer, i busser og tog
optager konkurrence med de almindelige private dagblade, der helt overvejende må eksistere
på almindelige markedsvilkår?«
Begrundelse
I en tid med betydelige økonomiske vanskeligheder for dele af dagspressen er det meget
betænkeligt, at stat og kommuner går ind i
udgivelse af gratis dagblade, selv om det angiveligt camoufleres med at være en følge af henvendelser fra private bladudgivere, der med
forbillede fra Stockholm ønsker at udgive et
sådant blad, og at udgivelsen eller i hvert fald
trykning og distribution i givet fald skal udbydes i fri licitation.
Svar (6/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB's og HT's bestyrelse har besluttet, at DSB
og HT i fællesskab kan åbne adgang for, at en
privat udgiver kan distribuere et gratis dagblad
til passagererne i S-tog, regionaltog i hovedstadsområdet og HT-busser. Distributionsadgangen vil blive udbudt i licitation.
II

4544

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Der er således ikke tale om, at DSB og HT selv
skal forestå udgivelsen af dagbladet.
DSB forventer at kunne få en ekstraindtægt
ved at stille sig til rådighed som distributionskanal, ligesom bladet vil kunne bruges i informations- og reklamemæssigt øjemed.
Ud fra det af DSB oplyste, er det min opfattelse, at projektet er omfattet af DSB's forretningsmæssige råderum, og DSB må således selv tage
stillling til, hvorvidt ideen er bæredygtig.

Spm. nr. S 1485
Til skatteministeren (21/2 96) af:";Helge Sander
353622;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om realrenteafgiftsloven
kan medføre, at pensionsopsparere i konkrete
tilfælde kan komme ud for, at hvor der før realrenteafgift er positivt realafkast, er der efter
realrenteafgift et negativt realafkast på indeståendet, vil ministeren i bekræftende fald oplyse,
for hvor stor en del af den samlede pensionsopsparing dette skønnes at være tilfældet, samt
hvor stort statens provenu skønnes at være på
den direkte negative forrentning af pensionsopsparingen, og vil ministeren vurdere, om et
negativt afkast som følge af realrenteafgift er i
overensstemmelse med lovens intention?«
Svar (6/3 96)";Gitte Seeberg
354275;title_name;":
Jeg har forstået, at spørgsmålet tager sit
udgangspunkt i et konkret tilfælde med opsparing i et pengeinstitut.
Den periode, som et pengeinstitut beregner
realrenteafgift for, løber fra d. 1.12. til d. 30.11.
Periodens realrenteafgift konteres imidlertid
først som udgift på den følgende periodes regnskab. Hvis man ikke er opmærksom på denne
forskydning, men tror, at realrenteafgiften vedrører den periode, hvori den afregnes, vil man i
perioder med faldende rente opleve det, som
om man bliver beskattet hårdere, end det egentlig er tilfældet, idet man så f.eks. kan komme til
at sammenholde realrenteafgift af afkastet i 1994
med afkastet i 1995.
Realrenteafgiftssatsen for et givet år beregnes
i store træk ved, at forskellen mellem et gennemsnitligt afkast af obligationer og en prisstig-

ningsprocent med tillæg af 3,5 pet. sættes i forhold til obligationsafkastet.
Obligationsafkastet opgøres (forenklet sagt)
som en sammenvejning af gennemsnittet af forsikringsselskabers med fleres afkast i et år, som
begynder to år forud for afgiftsåret og nyplaceringsrenten i første halvår forud for afgiftsåret.
Prisstigningsprocenten opgøres som gennemsnittet i en tre års periode, der begynder tre og
et halvt år før afgiftsåret.
Der er således tale om både gennemsnitsopgørelser og en vis tidsmæssig forskydning.
Det betyder, at den reale forrentning efter
afgift af en given konto i et givet år kan blive
både større og mindre end 3,5 pct. Det afhænger
af, om de konkrete forhold svarer til forudsætningerne bag beregningen af realrenteafgiften,
Det kan heller ikke afvises, at realrenten kan blive negativ. (Det sker, når forrentning efter skat
er mindre end inflationstakten). Men forudsætningen for, at der overhovedet opstår nogen
form for afgift, er, at det reale afkast for sektoren
i sin helhed overstiger 3/2 pet.
Der er gode grunde til, at systemet er indrettet, som det er. Ved at arbejde med gennemsnitsopgørelser af afkastet bevares både den fri
konkurrence mellem selskaberne og incitamentet til at opnå det bedst mulige afkast.
Det er ikke noget specielt for realrenteafgiften, at realrenten i det konkrete tilfælde kan blive negativ.
Det vil også kunne ske i det almindelige skattesystem. Det afgørende er blot, om forrentningen efter skat er mindre end inflationstakten, og
det kan have baggrund i såvel et lavt afkast før
skat som i beskatningen. Men for realrenteafgiftspligtige kan det ikke skyldes realrenteafgiften, når afkastet for sektoren i sin helhed er
under 3/2 pet., da afgiften i så fald er 0.
Når blot opsparingsordningens midler
anbringes tilstrækkelig uheldigt, vil selv en
O-skat ikke kunne afværge negativ realrente.
Jeg er ikke bekendt med oplysninger om
afkast m.v., som muliggør underbyggede skøn
over provenuet, når realafkastet i den enkelte
ordning er mindre end gennemsnittet, evt.
negativt som følge af afgift. Tilsvarende er jeg
heller ikke bekendt med oplysninger, der gør
det muligt at beregne provenutabet, når det
reale afkast i den enkelte ordning efter afgift
overstiger 3/2 pct.

(569)
Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4545

Spm. nr. S 1472

Spm. nr. S 1409

Til sundhedsministeren (21/2 96) af:";Carsten Koch
357446;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorfor den lukkede
psykiatriske afdeling i Nuuk, der, som aftalt i
1992 mellem Sundhedsministeriet og det grønlandske hjemmestyre, skulle være på 22 pladser,
og som allerede skulle have været en realitet
den 1. januar 1995, ikke er blevet til noget?«

Til miljø- og energiministeren (14/2 96) af:";Otto Steenholdt
357790;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at det af DMU nyudviklede måleudstyr, der bl.a. kan måle rester af mulige arsenholdige krigsgasser i bundslam og fisk i
Østersøen, ikke bliver lukket inden den 1. marts,
1996?«

Begrundelse
Grønland sender stadig væk i dag, år 1996, sine
psykisk syge til Danmark trods aftalen fra 1992.
En del af bloktilskudssaftalen på i alt 2,4 mia.
kr. går til det grønlandske hjemmestyre, nemlig
600 mio. kr., og der er derfor efter spørgerens
mening tilstrækkelige midler til også at kunne
oprette 22 sengepladser på en lukket afdeling.
Svar (26/2 96)";Anni Svanholt
358399;title_name;":
Ansvaret for sundhedsvæsenet i Grønland har
siden 1. januar 1992 været et anliggende for
Grønlands hjemmestyre, jf. lov om sundhedsvæsenet i Grønland af 6. juni 1991.
De økonomiske forhold i forbindelse med
sundhedsvæsenets overførsel til Grønlands
hjemmestyre blev aftalt mellem regeringen og
landsstyret. I 1992 udgjorde tilskuddet
601,6 mio. kr. og i 1993 600,4 mio. kr. De nævnte
beløb er indarbejdet i lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Det indgår ikke i aftalen om sundhedsvæsenets overførsel til Grønland, at der skal etableres
en lukket psykiatrisk afdeling i Nuuk. I det
såkaldte forhandlingsudvalg om overdragelsen
af Grønlands sundhedsvæsen fra staten til
Grønlands hjemmestyre var der imidlertid enighed om, at der inden for de givne økonomiske
rammer var mulighed for at starte afhjælpningen af anlægssager, som ville kunne få høj prioritet i Grønlands hjemmestyre.

Begrundelse
Udviklingen af måleudstyret har bl.a. fået støtte
under det strategiske miljøforskningsprogram
under et projekt om arsenholdige krigsgasser i
Østersøen. Men ifølge fagbladet Ingeniøren den
9. februar 1996 oplyses det, at man planlægger
at lukke udstyret, inden der er foretaget en eneste konkret prøvetagning! Det forekommer
spørgeren at være spild af offentlige midler
samt meget uheldigt, hvis de miljøproblemer,
der kan være forbundet med udsivende kampstoffer fra depoter i Østersøen, ikke bliver
ordentligt belyst.
Svar (4/3 96)
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
DMU har oplyst, at de ved at sammenkoble et
massespektrometer, der kan måle grundstoffer,
og en gaskromatograf, der kan måle organiske
forbindelser, har et udstyr, som er i stand til at
analysere for organiske metalforbindelser i
meget små koncentrationer - herunder arsen.
Med nedlukningen af dette udstyr er der tale
om en bevidst prioritering fra DMU's side.
Det er ligeledes korrekt, at det oprindelige
DMU-forskningsprojekt til Det Strategiske Miljøforskningsprogram (SMP) indeholdt forslag
om prøvetagning fra Østersøområdet. Denne
del af projektet blev dog allerede prioriteret bort
på et tidligt tidspunkt af ledelsesgruppen for
SMP.
På baggrund af det oplyste finder jeg ikke
anledning til aktuelt af gå ind i sagen, også henset til at der inden for Helsingforskommissionen
er enighed om, at den deponerede krigsgas ikke
udgør et vidtrækkende problem for havmiljøet,
jf. rapporten til det 16. Helsingforskommissionsmøde (HELCOM 16/10/1).

4546

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1410

Begrundelse

Til miljø- og energiministeren (14/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
360958;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har taget
beslutningen om, at konkrete prøvetagninger
fra Østersøens bund og fisk for rester af bl.a.
arsenholdige krigsgasser er blevet pillet ud af
det oprindelige DMU-forskningsprojekt, og vil
ministeren samtidig oplyse, hvad der skal til, for
at denne del af det oprindelige projekt alligevel
bliver gennemført, og hvad ministeren konkret
vil gøre, for at dette sker?«

Det fremgår af svaret på spørgsmål nr. S 1400, at
Elsam har besluttet at genoptage kontraktunderskrivelserne med virkning fra 9. februar 1996
med forbehold for lovens ikrafttræden.
De kontraktvilkår om bl.a. et års opsigelsesvarsel og vilkårene for de gaskunder, der midlertidigt kan få afbrudt deres naturgastilførsel,
som Elsam opstiller, modarbejder udbygningen
af decentral kraftvarme og kan ikke være i overensstemmelse med den vedtagne lov.

Begrundelse
Af fagbladet Ingeniøren 6/96 fremgår det, at
konkret prøvetagning blev pillet ud af det
oprindelige forslag ligesom laboratorie- og
akvarieforsøg. Men det forhold, at man angivelig ikke har ønsket at undersøge miljøforholdene omkring krigsgasdepoterne i Østersøen,
betyder ikke, at der ikke fortsat kan ligge en tikkende miljøbombe på bunden af Østersøen, der
kan true fiskeriet og turismen.
Svar (4/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1409.

Spm. nr. S 1528
Til miljø- og energiministeren (26/2 96) af:";Anni Svanholt
362409;name_party;":
»Mener ministeren, at Elsams forslag til kontrakt om aftale om afregning af el fra decentrale
kraftvarmeanlæg i sin helhed er i overensstemmelse med lov nr. 1088 af 20. december 1995 om
ændring af lov om elforsyning. (Afregning af
elektricitet fra decentrale kraftvarmeværker
m.v.), og i benægtende fald hvilke initiativer
agter ministeren da at tage i den anledning?«

Svar (4/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål
nr. S 1400 har Elsam og Elfor besluttet at genoptage kontraktunderskrivelserne med virkning
fra den 9. februar 1996. Spørgmål om vilkår i de
aftalte kontrakter, der indgås om afregning af el
fra decentrale kraftvarmeanlæg, kan forelægges
elprisudvalget, der har mulighed for at give
pålæg om ændring af priser eller betingelser.

Spm. nr. S 1548
Til miljø- og energiministeren (27/2 96) af:";Anni Svanholt
363293;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den faktiske
anvendelse af boligområdet i Hosby, indtil
Juelsminde Kommune ændrede det den 24.
november 1995, var »åben og lav boligbebyggelse«, hvilket også fremgår af Miljøstyrelsens
afgørelse den 29. december 1982, og i bekræftende fald tage afgørelsen af 24. august 1995 op
til genovervejelse?«
Begrundelse
Miljøstyrelsen ændrede den 29. december 1982
efter påklage fra Vejle Amtskommune Juelsminde Kommunes afgørelse om støjgrænser for en
briketfabrik på Damagervej 8-10, 7130 Juelsminde. Ved sagens indbringelse for Miljøstyrelsen har Vejle Amtskommune bl.a. anført, at støjvilkårene bør ændres, så støjgrænserne for åben,
lav boligbebyggelse anvendes. Det fremgår
endvidere af denne afgørelse, at styrelsen er

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
enig med Vejle Amtskommune i, at støjvilkårene bør bringes i overensstemmelse med de vejledende bestemmelser. Miljøstyrelsen skriver
endvidere i sin afgørelse den 24. august 1995
vedrørende samme ejendom følgende: »Kommunens afgørelse blev af Vejle Amt påklaget til
Miljøstyrelsen, der i sin afgørelse af 29. december 1982 ændrede støjgrænserne til 45/40/35
dB(A). Disse støjgrænser er også anvendt for de
nærliggende boliger ved Vejle Amts afgørelser i
forbindelse med godkendelse af virksomheden
Palsgård Industri A/S.« Den faktiske anvendelse af boligområdet i Hosby har altså, indtil
Juelsminde Kommune omklassificerede det den
24. november 1995, været »åben og lav boligbebyggelse«.
Svar (7/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg må betragte spørgsmålet som en opfølgning
på min besvarelse af spørgsmål nr. S 1360 om
samme konkrete sag, der er afgjort af Juelsminde Kommune og med Miljøstyrelsen som klageinstans.
I min besvarelse af spørgsmål nr. S 1360 var
der indeholdt en udtalelse fra Miljøstyrelsen,
hvor det bl.a. blev anført, at Miljøstyrelsen ikke
vurderer, at der er modstrid mellem den faktiske anvendelse af området og den planlægningsmæssige beskrivelse af området.
Den 19. februar 1996 har en kreds af naboer
anlagt retssag ved Østre Landsret mod Miljøstyrelsen med påstand om, at Miljøstyrelsen
skal anerkende, at Hosby har en faktisk anvendelse som åben og lav boligbebyggelse, og at
støjgrænserne for Rårup Limtræ A/S skal fastlægges til 45/40/35 dB.
Da der således verserer en retssag om den
konkrete sag og denne sag vil indeholde en stillingtagen til det af spørgeren stillede spørgsmål,
finder jeg det ikke korrekt yderligere at kommentere sagen, mens denne verserer ved domstolene.

4547

Spm. nr. S 1423
Til udenrigsministeren (15/2 96) af:";Anni Svanholt
365879;name_party;":
»Er der tale om uvidenhed eller bevidst fordrejning af kendsgerningerne, når Udenrigsministeriet i et idylnotat fra den 25. januar 1996 om det
tyrkiske parlamentsvalg påstår følgende: »Selve
valghandlingen den 24. december 1995 forløb i
ro og orden. Der er ikke fremkommet oplysninger om nogen incidenter, og ingen har efterfølgende sat spørgsmålstegn ved valgets resultat«?«
Svar (27/2 96)";Søren Søndergaard
366314;title_name;":
Oplysningerne i Udenrigsministeriets notat af
25. januar 1996 om forløbet af det tyrkiske parlamentsvalg den 24. december 1995 støttes af
såvel officielle som uofficielle kilder.
Den øverste valgkommission, der i henhold
til den tyrkiske forfatnings artikel 79 er den
øverste ansvarlige for forløbet af parlamentsvalg i Tyrkiet, har således oplyst, at valget forløb uden episoder. I modsætning til situationen
ved tidligere valg har der ikke været skudepisoder eller f.eks. bortkomst af stemmesedler. Der
har ifølge den øverste valgkommission ikke
været indgivet nogen klager over forløbet af
valghandlingen til den øverste valgkommission.
Tilsvarende har generalsekretæren for den
tyrkiske menneskerettighedsorganisation (Insan
Haklari Dernegi), Hüsnü Ondül, der normalt er
ganske kritisk over for de tyrkiske myndigheders overholdelse af menneskerettighederne,
oplyst, at der ikke har været nogen incidenter at
rapportere om bortset fra nogle få individuelle
tilfælde, som ikke har haft nogen betydning for
valgresultatet. Organisationens afdeling i Diyarbakir har overvåget valget med henblik på om
nødvendigt at udarbejde en rapport.

Spm. nr. S 1233
Til undervisningsministeren (30/1 96) af:";Niels Helveg Petersen
367531;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til oplysningerne i BUPL's prisundersøgelse for 1996 »Takster, pladser og alternative pasningstilbud« om,

4548

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

at kommunerne generelt set ikke lever op til
henstillingen om, at den gennemsnitlige forældrebetalingsdel i SFO-ordningerne kun bør
være 30 pct., og hvilke initiativer vil ministeren
iværksætte for at sikre henstillingen?«
Begrundelse
I skolefritidsordningerne er den gennemsnitlige
forældrebetalingsdel steget fra 34 til 36 pct., og i
øjeblikket er der kun 74 ud af 223 kommuner
ifølge BUPL's undersøgelse, som lever op til
ministerens henstilling.
Svar (22/2 96)";Villy Søvndal
368216;title_name;":
Spørgeren stillede 10. februar 1995 et tilsvarende spørgsmål.
Spørgeren har desuden tidligere med nr.
L 232 af 21. april 1995 om forslag til lov om
ændring af lov om folkeskolen foreslået en maksimal forældrebetalingsandel på 30 pct. i skolefritidsordninger, således at betalingsreglerne
bliver identiske med dem, der gælder for fritidshjem og tilsvarende tilbud efter bistandsloven.
Jeg må gentage, at det, siden bestemmelserne
om skolefritidsordninger blev indsat i folkeskoleloven i 1984, har været indstillingen hos et
flertal i Folketinget, at der ikke skulle fastsættes
centrale regler for, hvorledes skolefritidsordninger skal indrettes, herunder størrelsen af forældrebetalingen. Det er op til kommunerne at fastsætte størrelsen af denne forældrebetaling.
Jeg agter derfor ikke på nuværende tidspunkt
at tage initiativ til en central fastsættelse af forældrebetalingsandelens størrelse. Som ansvarlig
minister vil jeg dog følge udviklingen nøje.

Begrundelse
Det fremgår af finansloven for 1996,
§ 28.23.04.10, at bevillingerne til anlæg af motorvejene i Vendsyssel i 1996-1998 er nedsat i forhold til finansloven for 1995, ligesom tidspunktet for den forventede færdiggørelse er udskudt
fra år 2001 til år 2002.
Svar (8/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
For samtlige nye motorvejsanlæg gælder, at der
i anlægsskemaerne i finanslovens anmærkninger er angivet både det forventede åbningsår og
det forventede færdiggørelsesår.
Åbningsåret er det år, hvor et anlæg ventes
åbnet for trafik i sin helhed, mens færdiggørelsesåret er det sidste år, hvor der påregnes afsat
bevilling til anlægget.
Det er helt sædvanligt, at større motorvejsanlæg først bliver helt færdige 1-2 år efter, at
anlægget er taget i brug af trafikanterne. De
arbejder, der udføres efter åbningen, er typisk
mindre arbejder som f.eks. beplantning af rabatter og rasteanlæg m.m.
I anlægsskemaet for motorvejene i Vendsyssel i FL 96 er angivet, at det samlede anlæg forventes åbnet for trafik i 2001 med færdiggørelse
i 2002. Det er, som jeg oplyste i forbindelse med
finanslovforslagets fremlæggelse, 1 år senere
end forudsat i FL 95, jf. det tilsvarende anlægsskema for motorvejene i Vendsyssel i sidste års
finanslov.
Der er altså ikke sket nogen yderligere
udskydelse af hverken åbningstidspunkt eller
færdiggørelsestidspunkt i forhold til det, jeg tidligere har oplyst.

Spm. nr. S 1552
Spm. nr. S 1556
Til trafikministeren (28/2 96) af:";Ole Vig Jensen
370656;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for årsagen til, at færdiggørelsen af motorvejene i Vendsyssel nu er
yderligere udskudt til år 2002?«

Til landbrugs- og fiskeriministeren (27/2 96) af:";Bodil Thrane
370856;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af materiale fra
slagterierne om salmonellaovervågning udarbejde en oversigt, der belyser en mulig sammenhæng mellem besætningsstørrelse og forekomsten af salmonella i svinebruget?«

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

4549

Begrundelse

Svar (7/3 96)

I en månedsopgørelse over 'salmonellaovervågningen fra Vestjyske Slagterier, som spørgeren
har modtaget, oplyses det, at: »Procent positive
prøver den seneste måned for alle besætninger
af tilsvarende størrelse var 7,2«. På denne baggrund mener spørgeren, at det må være muligt
for ministeren at lave en opgørelse over sammenhængen mellem salmonellaniveau og
besætningsstørrelse, jf. spørgsmål ÌlI. S 933.";Kristen Touborg
371575;title_name;":
Afgørelsen om afsoningssted træffes af Direktoratet for Kriminalforsorgen. Reglerne herom er
fastsat i direktoratets cirkulære af 29. august
1983 om anbringelse af personer, der er idømt
frihedsstraf eller forvaring, og om overførsel af
indsatte mellem Kriminalforsorgens institutioner. Ifølge cirkulærets § 3 anbringes personer,
der skal afsone frihedsstraf, i åben anstalt, medmindre det af særlige grunde findes utilrådeligt.
Ved vurderingen heraf foretager Kriminalforsorgen en samlet bedømmelse, hvori indgår bl.a.
oplysning om den pågældendes farlighed, undvigelsesrisiko, tilpasningsevne og risiko for
uheldig indflydelse på medindsatte samt straffetidens længde.
For så vidt angår den pågældendes farlighed,
foretages der en helhedsbedømmelse af den
pågældendes personlighed på grundlag af dels
de foreliggende personlige oplysninger, herunder mentalerklæringer, dels arten af den nu
pådømte eller tidligere pådømte kriminalitet, og
de omstændigheder, hvorunder kriminaliteten
er begået.
Ved vurderingen af undvigelsesrisikoen lægges der vægt på tidligere undvigelser eller undvigelsesforsøg og udeblivelse fra udgang. Man
vurderer i den forbindelse, om de omstændigheder, der kan have været årsag til en tidligere
undvigelse eller udeblivelse, kan påregnes at
ville gøre sig gældende under det nye anstaltsophold, f.eks. når opholdet vil blive relativt
kortvarigt. Endvidere vil der blive lagt vægt på,
i hvilket omfang undvigelsesrisiko skønnes at
indebære risiko for kriminalitet under undvigelsen.
For så vidt angår tilpasningsevne og risiko for
uheldig indflydelse på medindsatte, foretages
der en vurdering dels af den pågældendes formodede evne til at tilpasse sig forholdene i en
åben anstalt, hvor der er større frihed og fællesskab, dels af risikoen for, at den pågældende på
grund af en udpræget asocial holdning vil
påvirke medindsatte i uheldig retning. Disse
forhold vil ofte gøre sig gældende for personer,
der har været ude i et massivt stofmisbrug.
Direktoratet er tilbageholdende med at anbringe
personer, der er dømt for mere omfattende handel med narkotika, i åben anstalt. Hvis der er
grund til at tro, at den domfældte vil fortsætte
sin handel med stoffer, vil der ske anbringelse i
lukket anstalt.

Svar (8/3 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Statens Veterinære Serumlaboratorium (SVS) er
i øjeblikket i færd med at udarbejde en oversigt,
der bl.a. belyser sammenhængen mellem besætningsstørrelse og forekomsten af salmonella.
Denne oversigt vil være baseret på det omfattende materiale, som er indsamlet ved den serologiske screening af slagtesvinebesætninger.
En statistisk bearbejdelse af ovennævnte
materiale blev påbegyndt af SVS i midten af
februar måned og forventes afsluttet i midten af
marts måned. SVS vil herefter foretage en nærmere analyse af resultaterne. Det forventes, at
SVS i slutningen af juni 1996 vil kunne fremlægge en oversigt over sammenhængen mellem salmonella og besætningsstørrelse. Denne oversigt
vil blive fremsendt til Landbrugs- og Fiskeriudvalget, når den foreligger.
Som det blev påpeget i min besvarelse af
spørgsmål nr. S 933, søges sammenhængen mellem besætningsstørrelse og forekomsten af salmonella desuden i øjeblikket belyst i et forskningsprojekt under SVS' ledelse.

Spm. nr. S 1521
Til justitsministeren (23/2 96) af:";Bjørn Westh
374912;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke kriterier der
anvendes i forbindelse med fordelingen af fanger mellem åbne og lukkede fængsler i Danmark?«

4550

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

Længere straffetid vil ikke i sig selv udelukke
anbringelse i åben anstalt, men vil indgå i den
samlede vurdering. Domfældte med straffetider
på 5 år eller derover anbringes som hovedregel i
lukket anstalt. Der vil dog blive taget hensyn til
den tid, der resterer til løsladelsesdatoen.
Det bemærkes i den forbindelse, at der i efteråret 1995 skete en skærpelse af direktoratets
praksis for anbringelse af personer, der er dømt
for handel med euforiserende stoffer og er
idømt straffe på fængsel i 5 år eller derover,
således at disse domfældte som udgangspunkt
placeres i lukket fængsel, medmindre der resterer forholdsvis kort tid til løsladelsesdatoen,
eller der foreligger ganske særlige omstændigheder.
For at få belyst, om anmeldelsesproceduren
kan forbedres, således at man i videst muligt
omfang undgår, at domfældte, der er uegnede
til anbringelse i åben anstalt, anmeldes dertil,
har direktoratet iværksat en undersøgelse dels
af omfanget af overførsler af indsatte fra de
åbne til de lukkede fængsler/arresthuse og dels
af årsagen til overførslerne. På baggrund af
resultatet af undersøgelsen, som forventes at
foreligge inden sommeren, vil det blive overvejet, om der er behov for at ændre praksis med
hensyn til fordelingen mellem åben og lukket
anstalt.

Spm. nr. S 1404
Til justitsministeren (14/2 96) af:";Ulla Tørnæs
376437;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at erstatningskrav
idømt såvel hærværksmændene som disses forældre for graffitihærværk kun i ringe grad bliver berigtiget: finder ministeren i bekræftende
fald dette rimeligt, og vil ministeren i bekræftende fald tage initiativ til, at erstatningskrav
forfølges effektivt?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1403.

Svar (28/2 96)";John Vinther
376854;title_name;":
Efter dansk rets almindelige erstatningsregler
har en skadelidt krav på erstatning hos skadevolderen, såfremt den pågældende har handlet
ansvarspådragende.
Et erstatningskrav mod en hærværksmands
forældre vil således forudsætte, at forældrene
selvstændigt har handlet ansvarspådragende,
f.eks. fordi de har medvirket ved den ansvarspådragende handling eller undladelse.
Efter retsplejelovens § 991 har forurettede
under en straffesag efter begæring mulighed for
at få tilkendt erstatning hos tiltalte for den ved
forbrydelsen forvoldte skade. Retten kan dog på
ethvert trin nægte et erstatningskravs forfølgning under straffesagen, når den finder, at kravets behandling under straffesagen ikke kan ske
uden væsentlig ulempe.
Efter retsplejelovens § 997 drager politimesteren omsorg for straffedommens fuldbyrdelse
såvel i henseende til straf som i henseende til
dommens øvrige bestemmelser, herunder
erstatning til den skadelidte, for så vidt denne
begærer det. Inddrivelse af sådanne erstatningskrav sker ved fogedretten, såfremt betaling ikke
sker frivilligt.
Det er imidlertid ved Vestre Landsrets kendelse af 7. november 1991 (Ugeskrift for Retsvæsen 1992, s. 175) fastslået, at politimesteren
ikke uanset bestemmelsen i retsplejelovens § 991
kan give møde for skadelidte i fogedretten i forbindelse med tvangsinddrivelse af et sådant
erstatningskrav. Skadelidte eller dennes advokat må således selv give møde i fogedretten
ligesom enhver anden, som ønsker fogedrettens
bistand til at inddrive et erstatningskrav eller et
andet tilgodehavende.
Justitsministeriet er ikke i besiddelse af oplys.ninger om, i hvilket omfang sådanne erstatningskrav bliver betalt.
Justitsministeriet skal imidlertid henlede
opmærksomheden på, at spørgsmålet om
tvangsfuldbyrdelse af erstatningskrav først og
fremmest beror på hærværksmandens betalingsevne. Det er således efter den gældende
lovgivning muligt effektivt at tvangsinddrive et
erstatningskrav, såfremt hærværksmanden har
de tilstrækkelige midler til at betale kravet.

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1451
Til sundhedsministeren (19/2 96) af:";Bjørn Westh
378973;name_party;":
»Hvor mange gravide kvinder er på et tidspunkt i graviditeten langtidssygemeldt, og
hvordan har udviklingen været på det område i
de sidste 25 år?«

4551

der generelt er sket en stigning i sygedagpengeuger for gravide, idet antallet af fødsler i samme
periode er steget fra 61.351 i 1989 til 69.796 i
1995.

Spm. nr. S 1555
Svar (28/2 96)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Ander"":
sen):
Socialministeriet har oplyst mig følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Det er muligt at belyse sygefravær i forbindelse med graviditet ved hjælp af statistik for
dagpenge udbetalt ved sygdom og barsel.
Efter lov om dagpenge ved sygdom og barsel
kan der ydes dagpenge under sygdom i forbindelse med graviditet. Dagpenge i forbindelse
med sygdom under graviditet kan ydes til såvel
offentligt som privat ansatte, og arbejdsgiveren
skal ikke betale dagpenge for de første 14 dage.
På grundlag af registreringer i det landsdækkende kommunale dagpengesystem kan det
gøres op, hvor meget sygdom i forbindelse med
graviditet der udbetales dagpenge for. Det registreres, hvor mange dagpengeuger der ligger
tidligere end 4 uger før forventet fødsel, og denne statistik har været offentliggjort siden 1989.
Det er ikke umiddelbart muligt at vise udviklingen længere tilbage end til 1989.
Den offentliggjorte statistik giver ikke mulighed for at beskrive fordelingen mellem kortere
og længere sygefravær, og tallene nedenfor
viser derfor sygefravær uanset længden af sygefraværet.« .
Endvidere har Socialministeriet oplyst, at
antal sygedagpengeuger for gravide var 176.392
i 1989, 169.924 i 1990, 161.608 i 1991, 183.735 i
1992,188.511 i 1993, 193.315 i 1994 og 200.334 i
1995.
Det gennemsnitlige antal personer per kvartal, der har modtaget sygedagpenge i forbindelse med graviditet, var 7.420 i 1989, 6.787 i 1990,
6.493 i 1991, 7.436 i 1992, 7.536 i 1993, 7.700 i
1994 og 7.831 i 1995.
Det ses af ovenstående tal, at der for perioden
1991-1995 er en stigende tendens i antallet af
personer, der har modtaget sygedagpenge i forbindelse med graviditet. Det skal understreges,
at det ikke på denne baggrund kan sluttes, at

Til erhvervsministeren (28/2 96) af:";Jens Vibjerg
381132;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysningerne om, at
Den Danske Bank i efteråret 1992 blev presset af
Finanstilsynet og Nationalbanken til at hjælpe i
forbindelse med krisen i Hafnia og Baltica, jf.
udtalelser på aktionærmødet i Den Danske Bank
den 26. februar 1996, kan ministeren bekræfte, at
det var i samme tidsrum, som kreditterne blev
udvidet, at Finanstilsynet accepterede lavere
hensættelser i Færoyabanki sammenlignet med
de hensættelser, der blev krævet i Sjövinnubanki på samme tid, og mener ministeren i bekræftende fald, at der er sammenhæng mellem de to
hændelser?«
Svar (7/3 96)";Frank Aaen
381755;title_name;":
Det stillede spørgsmål går på udviklingen i Den
Danske Banks engagementer med Hafniakoncernen og Balticakoncernen. På grund af Finanstilsynets særlige tavshedspligt er det imidlertid
ikke muligt for mig at gå nærmere ind på
udviklingen i de nævnte engagementer.
Vedrørende Finanstilsynets rolle i sagen vil
jeg gerne understrege, at Finanstilsynet har til
opgave at påse, at institutterne overholder gældende lov. Såfremt der opstår en økonomisk
krise i et finansielt institut, er det endvidere
Finanstilsynets opgave at rådgive og vejlede om
mulighederne for at finde en hensigtsmæssig
løsning. Det er imidlertid ledelsen og dens rådgivere i det enkelte institut, som er ansvarlig for,
hvilke beslutninger det i sidste ende findes rigtigst at træffe.
Finanstilsynet har således ikke mulighed for
at udøve pression over for enkeltinstitutter for
at afværge kriser, og jeg finder i den konkrete
sag da heller intet belæg for at antage, at Finanstilsynet har udøvet pression over for Den Danske Bank.
For så vidt angår Nationalbankens rolle i forløbet, har banken oplyst følgende:

4552

Onsdag den 13. marts 1996 (Spm)

»Den eneste henvendelse, der blev rettet til
Den Danske Bank fra Nationalbanken i forbindelse med krisen i Hafnia og Baltica, fandt sted
den 2. juli 1992 og vedrørte Hafnia Erhvervsbanks stilling i clearingen.
Som følge af uroen om Hafniakoncernen
ønskede Nationalbanken sikkerhed for, at Hafnia Erhvervsbank ville kunne inddække sine
forpligtelser i clearingen. Da Den Danske Bank
var involveret i likviditetsstyringen i Hafnia
Erhvervsbank, ringede nationalbankdirektør
Erik Hoffmeyer den 2. juli 1992 om morgenen til
Den Danske Banks direktion, hvor han talte
med bankdirektør Peter Straarup og gav meddelelse om, at Nationalbanken ikke ville yde
usikret kredit til Hafnia Erhvervsbank, herunder i forbindelse med clearingen. Det ville derfor være en forudsætning for Hafnia Erhvervsbanks deltagelse i clearingen, at der var sikkerhed for, at beløbene ville blive inddækket. Tilsvarende meddelelse blev givet Hafnia
Erhvervsbank.«
Vedrørende forholdene omkring tilsynets
undersøgelser af Føroyabanki og Sjòvinnubanki
skal jeg henvise til den undersøgelseskommission, der blev nedsat i henhold til lov nr. 356 af
8. juni 1995 om undersøgelse af den færøske
banksag.
Jeg finder på denne baggrund ikke anledning
til yderligere bemærkninger.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Registersamkøring
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Mimi Jakobsen
384422;name_party;":
Dette lovforslag skal ses på baggrund af et klart
og utvetydigt ønske om at bekæmpe eventuelt
misbrug og snyderi inden for a-kasse-området
via registersamkøring angående medlemmernes
økonomiske forhold.

Der oprettes således med dette lovforslag et
særligt tilsyn i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, som har til opgave at afdække og
forebygge misbrug af dagpengesystemet gennem anvendelse af registersamkøring.
Man kan umiddelbart hævde, at lovforslaget
er et udtryk for mistillid til ydelsesmodtagerne,
og at konsekvensen af forslaget er et overvågelsessamfund. Sådan ser vi det imidlertid ikke.
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
fastslå, at lovforslaget ikke er et udtryk for en
generel mistillid til de mennesker, som modtager dagpenge, og at vi heller ikke anser denne
form for registersamkøring som et udtryk for et
overvågelsessamfund.
Vi ønsker derimod med lovforslaget at signalere, at hvis der findes nogle få mennesker, som
misbruger systemet, skal systemet have bedre
mulighed for at finde synderne. Vi hverken kan
eller vil acceptere, at nogle få misbrugere kan
afstedkomme, at der i befolkningen skabes en
opfattelse, der mistænkeliggør modtagere af
dagpenge. Misbrugerne er dermed ikke alene
skyld i en asocial handling, men også medvirkende til at undergrave dagpengesystemets troværdighed.
Jeg mener også, at det er på sin plads at nævne, at flere undersøgelser entydigt viser, at der
er bred opbakning i befolkningen til at åbne for
samkøring af registre, når hensigten er at
bekæmpe og modvirke svindel med offentlige
midler.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.";Ole Vagn Christensen
386120;name_party;":
Lovforslaget er et skridt i den rigtige retning,
når nu der skal oprettes en særlig tilsynsenhed i
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,
som skal afdække og forebygge misbrug af dagpengesystemet.
Vi havde gerne set, at tilsynsenheden havde
været en selvstændig enhed, i stedet for at den
får den nuværende placering, men således er
det altså udformet i lovforslaget, og således bliver det nok.
Men det, som vi i højere grad føler er væsentligt at påpege her i dag, er, at vi meget gerne
havde set, at denne tilsynsenhed også havde
omfattet arbejdsformidlingen. Vi har jo ved flere
lejligheder i forskellige rapporter set, at der desværre begås et ikke uvæsentligt antal fejl både i
a-kasserne og i arbejdsformidlingen, og derfor

Onsdag den 13. marts 1996 (L 204)
synes vi, det ville være naturligt, hvis det var
således, at begge disse institutioner var indgået i
denne tilsynsenhed.
Vi synes, det er beklageligt, at man ikke nu,
hvor muligheden for at lave et virkelig effektivt
system er der, tager skridtet fuldt ud og lader
tilsynsenheden omfatte både a-kasserne og
arbejdsformidlingen.
Den anden del af forslaget, om registersamkøringen, er vi parat til at sige ja til. Jeg ved
godt, at det kan være et ømt område for nogle,
men som det er formuleret i forslaget her, og
som også Venstre har tilkendegivet under tidligere forhandlinger, sågar forud for den forrige
finanslov, mener vi, at det er rimeligt med den
udformning, hvor det Understreges, at de oplysninger, der indhentes, alene må dreje sig om
økonomiske forhold, herunder enkeltpersoners
indkomstforhòld. Det er meget klart defineret,
og derfor vil jeg gerne sige, at det har vi ingen
problemer med.
Derfor glæder vi os over et skridt i den rigtige
retning, men vi beklager, at skridtet ikke blev
taget fuldt ud, så vi havde fået den tilsynsenhed,
som havde været både rimelig og mest hensigtsmæssig.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
388041;name_party;":
Man må umiddelbart undre sig meget over den
form for retorik, som hr. Helge Sander lægger
for dagen: Han nævner nogle rapporter, hvorfra
han trækker nogle ting ud, hvor der sådan set er
et sammenfald af mange faktorer, og så siger
han, at det er arbejdsformidlingen, der har alle
fejlene.
Jeg synes, vi kommer for langt ud, hvis vi skal
til at have et tilsyn med en administrativ funktion i et statsligt system, som der jo er tale om,
når vi taler om arbejdsformidlingen. Men det
kan være, at det er sådan, man sår mistillid og
sår mærkelige rygter, som kan give anledning
til, at der bliver megen uro og ballade med hensyn til folks tryghed i det daglige i det system.
Jeg er helt sikker på, at arbejdsministeren har
fast greb om det, og at man ikke behøver at have
et særligt tilsyn med det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
388872;name_party;":
Jeg ønsker hverken at skabe ballade eller at
mindske trygheden i systemet her. Jeg forholdt
mig ganske enkelt til en debat, som jeg også gik
ud fra at den socialdemokratiske ordfører har

4553

fulgt, og til de rapporter, som vi alle sammen
har læst, og som vi har forholdt os til både her i
salen og under forhandlingerne, også finanslovforhandlingerne. Det er jo ikke noget, jeg lige
stamper op af jorden til lejligheden. De rapporter kan hr. Ole Vagn Christensen jo selv læse, og
af dem fremgår det jo tydeligt, at det er et problem. Det forestiller jeg mig ikke at der er nogen
der vil benægte. Det ville i hvert fald være
uklogt med de tal, der ligger på bordet.
Derfor er det eneste, vi ønsker, netop at få
fjernet alle de risici, der er for, at der opstår ballade, og at trygheden bliver mindsket, og det
synes vi der var mulighed for nu ved at få en
effektiv tilsynsmyndighed, hvor man tog fat på
de to vigtigste enheder i hele det her system,
nemlig a-kasserne og arbejdsformidlingen.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
389902;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen anvendte den formulering, at når der er tale om en statslig forvaltningsenhed, er der ingen grund til at have
nogen tilsynsmyndighed, for når det foregår i
statsligt regi, er alting altid i den bedste orden,
og hvis man sætter så meget som et lille bitte
spørgsmålstegn i parentes, så er det hetz mod
de ansatte, så forringer man deres ansættelsesvilkår, og så har de ikke tryghed i ansættelsen,
osv. Men inden for bare de sidste 10 år er antallet af sager, hvor staten eller magthaverne fejler
- Rigsrevisionen, statsrevisorerne, undersøgelseskommissioner, dommerundersøgelser osv. steget fuldstændig vildt og voldsomt. Der er sag
på sag: gang på gang fejler man og behandler
sagerne forkert og knægter borgerne. Det er jo
borgerne, der kommer i klemme hver gang, for
de borgere, der bliver klemt i systemet, er også
dem, der af deres lommepenge skal betale ekstra skatter for at holde det cirkus kørende.
Der er derfor ikke noget som helst belæg for
at hævde, at når noget foregår i det offentlige, er
det fejlfrit, snarere tværtimod.
Men i den konkrete sag er den egentlige
ansvarlige for, at mange af disse fejl sker i
arbejdsformidlingerne, det flertal her i Folketinget, som i en strid strøm sender nye cirkulærer,
lovbekendtgørelser osv. i hovedet på folk. I
arbejdsformidlingerne er der ansat så mange
medarbejdere bare til at få papirerne sat i ringbind, at det er umuligt for den enkelte medarbejder at holde sig ajour konstant, og der har hr.
Ole Vagn Christensen personligt et meget stort
ansvar for, at de mennesker føler, at deres

4554

Onsdag den 13. marts 1996 (L 204)

arbejdsdag stort set er håbløs. For hver gang de
har sat sig ind i et nyt sæt regler, kommer der en
dag eller to efter en ny kuvert fra Arbejdsministeriet eller fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen med endnu et sæt nye regler, som
de skal sætte sig ind i.
Så hvis man lod være med hele tiden at komme med nye regler, tror jeg, arbejdsvilkårene for
de ansatte også på arbejdsformidlingerne ville
blive væsentlig bedre end i dag, for så har de
f.eks. tid til at gøre det, de skal, nemlig formidle
noget arbejde frem for at bruge tiden på at sætte
nye cirkulæreskrivelser i ringbind.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
392152;name_party;":
I sit sidste indlæg i denne debat har hr. Kim
Behnke fat i noget fuldstændig rigtigt, nemlig
spørgsmålet om, hvad der er årsagerne til alle
de sager, som hr. Kim Behnke nævnte at der har
været ved Rigsrevisionen og forskellige andre
steder.
Det bekymrer også mig, at man forsøger at
forflygtige ansvaret, og jeg tog det her op som
en ny forflygtigelse af et ansvar, som er placeret,
et ansvar, hvor der er mulighed for at styrke
disse situationer, således at der kan gøres noget
ved problemerne. Jeg har helt klart den opfattelse, at jo mere man forflygtiger ansvaret hos de
øverste ansvarlige - nemlig Folketinget eller
ministrene - jo mere kommer man i den
situation, som hr. Kim Behnke så rigtigt nævner,
nemlig en situation, hvor der er mulighed for, at
der kan ske mange fejlfortolkninger.
Det bør man tænke over, hver gang man fjerner et ansvar fra de ansvarlige, og det var det,
jeg gjorde opmærksom på i mit indlæg.";Ole Vagn Christensen
393097;name_party;":
Debatten om arbejdsformidlingen mener jeg vi
bør tage en anden dag.
I Det Konservative Folkeparti var vi yderst
tilfredse med, at vi i forbindelse med finanslovforliget fik en separat tilsynsenhed under Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, selv om
vi gerne havde set en helt selvstændig enhed.
Når det under forhandlingerne var vitalt for
os at få en tilsynsenhed, var det, fordi vi ønsker
et tilsyn med, om gældende regelsæt på området nu også bliver overholdt. Efter vores opfattelse har man måske i direktoratet haft for lidt
tid til denne opgave, men med den særskilte
enhed, som nu etableres, skulle der være rådet
bod på dette forhold.

Når vi i dag behandler L 204, som ud over de
tekniske rettelser indeholder et hjemmelsgrundlag for registersamkøring, så er det for, at vi kan
være helt sikre på lovgrundlaget, og så er det
også - set med vore øjne - fordi vi mener, at tilsynet skal have værktøjskassen i orden til dette
arbejde. Når vi taler om registersamkøring, er
der jo kun tale om økonomiske oplysninger.
Ingen i Folketinget kan vel være tilfredse med,
at der er nogle, som kan finde på at bedrage
eller misbruge systemet. Det får vi med denne
samkøring bedre mulighed for at stoppe, og det
må være positivt.
Nu er det ikke, fordi vi ikke har haft regler
om det før. Som der står i lovforslagets bemærkninger, har vi jo også i dag mulighed for at indhente oplysningerne, men formentlig kun til
manuel kontrol, som det står anført tidligere i
lovforslagets bemærkninger. Derfor er det godt,
at vi med denne lov får det rigtige grundlag at
føre kontrollen på.
Med disse bemærkninger kan Det Konservative Folkeparti tiltræde lovforslaget.";Bendt Bendtsen
394777;name_party;":
Det er selvfølgelig oplagt, at det er uacceptabelt,
at der foregår snyd med offentlige midler eller
med andres midler. Derom er der formentlig
ikke nogen der er uenige.
Det næste spørgsmål, man må stille, hvis der
er risiko for, at offentlige midler omgås forkert,
er så, hvornår man skal sætte et kontrolapparat
ind, hvor omfattende det kontrolapparat skal
være, og i hvilket omfang man skal kigge folk i
kortene. Et overvågningssamfund tror jeg ikke
nogen af os vil have, og det er jo den afvejning,
som er afgørende i denne forbindelse.
Det er rigtigt, at der er eksempler på, at der
foregår fejludbetalinger, men i forhold til, hvor
mange penge der udbetales - det kan arbejdsministeren formentlig også bekræfte, apropos
den diskussion, der har været tidligere - er
antallet af fejludbetalinger altså ikke omfattende, tværtimod ganske lille, og når man tager i
betragtning, hvor komplicerede forholdene er,
må man også sige, at det er meget begrænset, og
i en række tilfælde er der ikke tale om, at folk vil
snyde, men om, at man ikke altid kender reglerne.
Med hensyn til det foreliggende lovforslag
kan jeg sige, at vi fra Socialistisk Folkepartis side
ikke kan tage stilling til, om vi er for eller imod
det. Der er en række ting i dette forslag, som
bekymrer os meget. Vi er bl.a. bekymrede for, at

Onsdag den 13. marts 1996 (L 204)
man i forbindelse med en samkøring vil gå længere med hensyn til at registrere hinanden i
vores samfund. Det er muligt, at det er nødvendigt, og det er også muligt, at der ikke er risiko
for det. Det vil vi gerne vende tilbage til, efter at
vi har afklaret det i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Når der f.eks. i lovforslaget står, at man, når
man bliver bekendt med forhold, som gør det
sandsynligt, at et medlem har givet a-kassen
urigtige oplysninger, skal sætte en række sanktioner ind, må jeg igen spørge: Hvor sikker skal
man i a-kasse-systemet være i forhold til medlemmet? Og i hvilket omfang er det medlemmet,
der har bevisbyrden for at undgå noget sådant?
Eller er det a-kassen, der i første omgang har
retten på sin side?
Et andet spørgsmål, vi vil rejse i den forbindelse, drejer sig om det, der står i lovforslaget
under nr. 7 og specielt i bemærkningerne, hvor
der står, at man foretager præciseringen for at
sikre, at der ikke kan gives anledning til tvivl.
Betyder det, at ministeren mener, at der i dag
foretages registersamkøringer, som er i strid
med gældende lovgivning? Jeg vil godt have en
kommentar fra ministeren om, i hvilket omfang
det er tilfældet.
Det sidste, jeg vil bemærke i den forbindelse,
er, at ligegyldigt om man udvider det mere eller
mindre i forhold til det gældende - bare man
gør noget - er det under alle omstændigheder
vigtigt, at folk ved, hvad det er, der sker med
hensyn til registrering, at man er klar over det
rundt omkring, for det her er måske nok en lille
ting, men i forhold til en række andre behov,
som nogle ville sige at der er med hensyn til
registrering og afgivelse af oplysninger m.v., er
det vigtigt, at folk helt præcist ved, hvad det er,
der kan samkøres, sådan at man fra samfundets
side ikke kan komme med noget, som folk ikke
på forhånd er opmærksomme på.
Men vi vil altså tage stilling ud fra de svar, vi
efterfølgende vil få på vores spørgsmål. Vi vil
ikke bruge tiden i Folketingssalen til at afdække
det: det mener vi bedst kan klares under
udvalgsarbejdet. Og man kan måske også sige,
at en række af tingene, sådan som det bredt er
formuleret her, er svære at svare på på nuværende tidspunkt, for hvad betyder de ting, der
ligger i lovforslaget, i praksis? Vores stillingtagen afventer altså lovforslagets behandling i
udvalget.

4555";Aage Frandsen
398451;name_party;":
Det er tankevækkende, som tingene udvikler sig
omkring registre og registersamkøringer. For
10 år siden havde det næppe været muligt at
fremsætte et forslag som det, vi behandler her
om samkøring af personoplysninger med det
formål at afsløre snyd i forhold til de offentlige
kasser. Men det er altså det, forslaget handler
om, og det er det, man har aftalt i finanslovforhandlingerne.
Samtidig oprettes der en afdeling i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, som skal
gøre en særlig indsats for at komme formodet
snyderi til livs, og man kan håbe, at en sådan
afdeling bliver så synlig, at den i sig selv får en
præventiv virkning. Vi ved jo fra andre områder, at bare truslen om øget overvågning får
antallet af visse typer af lovovertrædelser til at
falde. Man kunne nævne, at antallet af spritbilister, der bliver opdaget i julefrokosttiden, er faldet markant. Bare tanken om politirazziaer og et
mistet kørekort får folk til at tænke sig om og
lade bilen stå, når de erkender, at risikoen for
opdagelse er til stede, og sådan kan man jo også
håbe at det går her.
Der er ingen fornuftig mening i, at et generøst
dagpengesystem bliver misbrugt, sådan som
man kan have på fornemmelsen at det somme
tider bliver. Til gengæld er jeg enig med SF i, at
man godt kan gøre sig nogle overvejelser om
den retssikkerhed, der naturligvis skal lægges til
grund, for at den enkelte ikke skal blive misbrugt af systemet.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
399931;name_party;":
En gang imellem bliver man som Fremskridtsmand stillet det ikke uvæsentlige spørgsmål:
Hvad har Fremskridtspartiet ud af at sidde i
Folketinget? Får I overhovedet nogen sinde
noget vedtaget derinde? Og i historisk tid - hvor
hele vores virke jo er - er der mange gode eksempler på, at forslag, som Fremskridtspartiet
har fremsat, efter kortere eller længere tid nyder
fremme her i Folketinget. Nogle gange går der
lang tid. Det gjorde der f.eks. med nedlæggelsen
af Hovedstadsrådet: da gik der hele 10 år, inden
det lykkedes at samle et flertal. Andre gange
lykkes det på mirakuløs vis i løbet af et par
måneder at gå fra, at Folketingets partier afviser
vores forslag, og til, at en minister kommer med
et tilsvarende forslag, som så bliver vedtaget.
Fremskridtspartiet fremsatte den 28. november 1995 beslutningsforslag nr. B 56. Det var et

4556

Onsdag den 13. marts 1996 (L 204)

forslag til folketingsbeslutning om ændring af
registerloven. Vi havde det udgangspunkt, at
det nok var dér, man skulle foretage den
ændring, der er nødvendig for, at f.eks. registre
over dagpengemodtagere kan samkøres med
registre over modtagere af bistandshjælp m.v.
Folketinget foretog første behandling af forslaget den 9. januar 1996, og jeg kan på listen
over de daværende ordførere konstatere, at
ingen af dem er til stede i salen i dag. Det er
ellers ærgerligt, for hovedparten af ordførerne
havde det fælles synspunkt vedrørende vores
beslutningsforslag, at det var der ingen grund til
at vedtage, fordi de muligheder allerede på
nuværende tidspunkt findes.
Men som også hr. Bendt Bendtsen i dag så
glimrende har beskrevet det, gjorde vi opmærksom på, at man altså mange steder er tvunget til
en manual behandling, hvor man må sidde og
sammenligne kartotekskort osv., idet muligheden for at forbinde to computere og lade dem
finde ud af, hvor der er fællesnævnere, ikke findes. Men desværre blev Fremskridtspartiets
beslutningsforslag afvist.
29 dage senere, den 7. februar 1996, fremsætter arbejdsministeren det lovforslag, vi nu har til
behandling, og det er jo glimrende. Det er endda
aldeles glimrende, at arbejdsministeren har gjort
det. Det, vi selvfølgelig gør os overvejelser om i
Fremskridtspartiet, er, om vi skulle have ladet
det andet beslutningsforslag være på arbejdsministerens område i stedet for, som tilfældet var,
på Justitsministeriets område, for de retspoliti-""
ske ordførere for partierne afviste altså kun 29
dage tidligere, at der overhovedet var brug for
det forslag.
Vi kan derfor kun glæde os over, at arbejdsministeren har fundet ud af, at der ikke er lovhjemmel til at foretage de registersamkøringer,
som ordførerne ellers hin forgangne dag, den
9. januar, hævdede at der var. Vi kan kun glæde
os over, at man i regeringen har taget denne
problemstilling alvorligt, for vi synes, der er
brug for den fornødne hjemmel.
For som flere ordførere har været inde på, er
der jo desværre eksempler på, at systemet bliver
misbrugt. Det, at den store pengekasse er åben,
inviterer jo alt for ofte til, at folk er nok så kreative, når det gælder om at få penge fra den store
statskasse. Og i og med, at man i velfærdssystemet har kollektiviseret betalingen og individualiseret alle fordelene, er det jo nemt at dykke
ned i den store pengekasse, for der er ikke rigtig
nogen, der gør vrøvl: naboen og alle de andre
betaler jo bare lidt mere i skat.

Derfor skal dette lovforslag få vores absolut
varme anbefaling, og vi glæder os over, at der er
sat en ny rekord: Der gik kun 29 dage, fra Fremskridtspartiet fremsatte beslutningsforslaget, til
det blev regeringens politik. Så det takker vi
selvfølgelig for.";Kim Behnke
403575;name_party;":
På en måde er jeg en lille smule i tvivl om, hvorvidt vi overhovedet kan behandle lovforslag nr.
L 204, for det forholder sig jo sådan, at forslaget
rummer mange forskellige ting, og at nr. 1,3 og
4 er identiske med den gældende bekendtgørelse nr. 29 af 23. januar 1996, og det er altså usædvanlig pinligt, for enten har ministeriet foregrebet vedtagelsen af L 204 og skrevet ændringerne
ind i en bekendtgørelse, som er kommet halvanden måned før - og det er jo virkelig fatalt, uanset ændringernes karakter - eller også er der
sket det, at lovudformerne ved udformningen af
lovbekendtgørelsen er blevet klar over de problemer, der er opridset, og så har løst dem
undervejs, og i så fald er L 204's nr. 1,3 og 4 jo
helt overflødige.
Og det rejser tre andre meget principielle
spørgsmål:
Hvor vide rammer er der for justeringer, når
man udformer lovbekendtgørelser? Det vil jeg i
hvert fald gerne vide.
Og kan vi som folketingsmedlemmer fremover regne med, at bemærkningernes gennemgang af ændringerne kan stå til troende, eller må
vi altid kontrollere det med de gældende
bekendtgørelser?
Og det tredje spørgsmål er: Kan vi overhovedet acceptere sådan en type bunkelovgivning,
der rummer lidt af dit og lidt af dat og i øvrigt så
mange fejlmuligheder? Jeg mener nej, og jeg må
indrømme, at jeg er specielt sart, fordi de paragraffer, der her er tale om, er præcis de samme
paragraffer, som vi med hensyn til henvisninger
tidligere har været i kraftig konfrontation om i
forbindelse med vores diskussion om efterløn.
Men på trods af det vil jeg altså tillade mig at
gå ind i substansen i det, der egentlig var ideen i
at fremsætte det lovforslag, som regeringen
ønskede at fremsætte om registersamkøring:
Enhedslisten er imod snyd, også snyd med
dagpenge, og derfor er vi selvfølgelig indstillet
på, at der skal være redskaber, der er tilstrækkelige til at forhindre sådan noget. Men vi vil nu
også godt påpege, at det ville klæde regeringen
meget, hvis den var lige så nidkær og lige så
forebyggende i forbindelse med f.eks. skattes

Onsdag den 13. marts 1996 (L 204)

4557

snyd, selskabstømning og lignende, for alle de
Vi finder det også betænkeligt, at kasserne
stikprøveundersøgelser, vi kender fra arbejdspålægges at stoppe dagpengene alene ved mismarkedsområdet, kan jo ikke påvise, at der
tanke om urigtige oplysninger. Al retsbevidstforegår omfattende snyd på området.
hed vil vel kræve, at der skal være bevis for
Enhedslisten vil altså gerne være med til at svig, før sanktionerne iværksættes.
tilvejebringe redskaber til forhindring af den
Endelig finder vi det bestemt mest betryggenslags snyd, men det betyder ikke, at vi er tilde, hvis pligten til politianmeldelse påhviler
hængere af et hvilket som helst skridt, der bliver DFA efter påklage og ikke a-kasserne.
taget, og derfor kunne vi heller ikke støtte
Enhedslisten finder altså mange uklarheder
Fremskridtspartiets beslutningsforslag.
og formuleringer i substansen, altså registerDet forslag, der ligger her, er i det væsentlige
samkøringen, som vi er utrygge ved, og vi kan
et forslag, som skal give Arbejdsløshedsforsikførst gøre vores endelige stilling til forslaget op,
ringsdirektoratet forskellige redskaber til at
når udvalgsarbejdet har klarlagt dem.
undersøge folk, som er mistænkt for at snyde
I øvrigt afventer vi også en redegørelse for
med dagpengene.
det stedfundne paragrafrytteri og konsekvenDet mest centrale i forslaget er at få udryddet
serne af det samt eventuelt en undskyldning for
påstået uklarhed om, hvorvidt det i dag er tilunødig trætte.
ladt for direktoratet at samkøre forskellige
offentlige registre, så man ad den vej kan under- Kristian Thulesen Dahl (DF):
søge, om der hæves sociale ydelser samtidig
Da mit partis ordfører, hr. Poul Nødgaard, er til
med, at der udbetales dagpenge til en person, møde andetsteds i huset, skal jeg på partiets
der står til rådighed for arbejdsmarkedet.
vegne meddele, at vi er meget positive over for
Se, når sådan noget sker, er det jo meget ofte
det lovforslag, som arbejdsministeren har fremsnarere fejl end egentlig snyd, og det hænder jo
sat her. Der kan selvfølgelig under udvalgsbeofte, at der kan være tale om én dags overlaphandlingen komme enkelte ting, som vi ønsker
ning eller lignende. Det opfatter jeg ikke som
korrigeret eller ønsker en diskussion af, men
kriminelt, men snarere som problemer i forbinallerede nu her ved førstebehandlingen skal vi
delse med teknikken.
meddele, at Dansk Folkeparti er meget positivt
Men der er naturligvis en vis ræson i, at man
indstillet over for lovforslaget.
gør en sådan samkøring mulig: ét råddent æble
skal ikke ødelægge hele kassen. Det, der er
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
bekymrende, er imidlertid, at forslaget lægger
Jeg vil indledningsvis først takke de ordførere,
op til, at direktøren for Arbejdsløshedsforsikrin- som har tilsluttet sig forslaget, og det gennemgen skal have videre beføjelser end den adgang,
gående har jo været, at der faktisk er mange, der
der i dag er til at få oplysning om folks økonobekymrer sig om og lægger politiske kræfter i at
mi.
bevare troværdigheden og respekten over for et
Som det er formuleret i forslaget, skal der
godt dagpengesystem.
gennem samkøring af oplysninger fra offentlige
For at bevare respekten og troværdigheden
myndigheder kunne indhentes viden ikke bare
dér er vi selvfølgelig nødt til at sørge for, at der
om disse forhold, men også om andre forhold.
ikke er nogen, der snyder dem, som i øvrigt
Der står direkte i bemærkningerne til nr. 7 overholder reglerne, og det er sådan set det,
som omhandler § 91, stk. 7 - at man kan »indlovforslaget går ud på. Det er ikke et spørgsmål
hente oplysninger fra andre offentlige myndigom at sætte mere eller mindre mistænkeligheder, herunder oplysninger om enkeltpersogørende kampagner i gang mod a-kassernes
ners indkomstforhold i elektronisk form.«
administration eller arbejdsformidlingens virkeHer står Enhedslisten af. Det er hverken
område, men et spørgsmål om, at de mennesker,
klogt, nødvendigt eller ønskeligt, at der skal
der helt bevidst både hæver dagpenge, modtavære denne brede og ubegrænsede adgang til at ger sygedagpenge og måske oven i købet arbejsøge oplysning om forhold, som intet direkte
der ved siden af, simpelt hen skal stoppes.
har med en sag om mistanke om snyd med dagVi synes, at af nogle af de eksempler, vi i
penge at gøre. Og det bliver ikke bedre af, at der , Direktoratet har haft i den senere tid - der har
i selve lovforslagsteksten står: »bl.a. med hen- været forskellige razziaer på pizzeriabarer, på
blik på registersamkøring i kontroløjemed.«
grønttorvsauktion, i Københavns Lufthavn Hvad i alverden betyder »bl.a.« i den forbindelhar vi kunnet se, at ved alternative tilsynsforse? Det er fuldstændig uklart.

4558

Onsdag den 13. marts 1996 (L 204)

mer, hvor Told & Skat, sociale myndigheder,
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
mere massivt er gået ud, er det faktisk lykkedes
at afdække folk, der snyder. Når de snyder, skal
de selvfølgelig også drages til ansvar for deres
snyd, og så skal de meldes til politiet. Så bliver
det en retslig vurdering, om de har snydt eller
der kun var mistanke om det, så den almindelige retssikkerhed træder naturligvis ind.
Dette være sagt også til hr. Helge Sander, som
med det samme svinger sig ud i sådan en talefejl
eller en talemåde, der i hvert fald for os andre
lyder, som om det er alle, der snyder, og at vi
derfor skal have sat sådan virkelig fokus på det.
Det er der ikke tale om. Hvis man tager
arbejdsløshedskassernes administration, er det
faktisk minimale procenter, der bliver fejludbetalt. De er faktisk meget nøjeregnende, og det er
heller ikke det, dette lovforslag går ud på. Det
går ud på at finde de grupper af ydelsesmodtagere, som snyder helt bevidst, for det vil vi simpelt hen ikke acceptere.
Hvad angår tilsynsenheden, er jeg, ligesom
hr. Bendt Bendtsen gav udtryk for, tilfreds med
og glad for det forlig, der blev indgået på dette
område i forbindelse med finansloven, fordi vi
nu faktisk også fik mulighed for en personalemæssig udvidelse. Det er jo ikke uvæsentligt,
hvis man skal gøre tingene bedre, at der også er
manpower til det, så jeg vil godt tilkendegive
også her fra Folketingets talerstol, at det er jeg
ganske tilfreds med. Men jeg er også tilfreds
med, at tilsynet er forankret i Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikring som en selvstændig
enhed, for så tror jeg faktisk, at tilsynet får maksimale muligheder for at trække på den viden,
der er i det samlede system.
Nu må vi så se, hvordan det virker, når vi får
det etableret og får det bemandet, og så må vi
følge det op, hvis der er noget, som undervejs
skal justeres på den ene eller på den anden
måde.
Jeg vil godt sige til hr. Aage Frandsen, som
man må sige lagde SF's holdning meget åbent
frem - tilkendegivelsen fra SF's side var, at snyd
er uacceptabelt - at vi selvfølgelig i kontrollen
med snyd skal finde en fornuftig afvejning af på
den ene side at kunne få fat i oplysningerne og
på den anden side ikke overmistænkeliggøre
befolkningen med for mange registersamkøringer om for meget. Det er jeg faktisk meget enig i,
og derfor har vi sådan set også lagt vægt på, at
det kun er økonomiske forhold, der skal kunne
samkøres i registre. Det er helt afgørende for

den enkeltes retsbevidsthed og retssikkerhed, at
det ikke er alt muligt andet, f.eks. helbredsoplysninger, man kan køre sammen i registre. Jeg
tror faktisk ikke, at der er nogen af os, der kan
lide den tankegang, men det er altså kun økonomiske oplysninger fra skattemyndigheder, fra
sociale kommunale myndigheder og altså fra
arbejdsløshedsforsikringen, der skal køres sammen, og det er ikke nye områder, der indlægges
under samkøringen.
Jeg kan ikke forholde mig til en debat, der er
foregået for 29 dage siden. Jeg vil godt sige til
hr. Kim Behnke, at hvis det forholder sig sådan,
som hr. Kim Behnke fremstiller det, kan jeg
måske godt forstå, at hr. Kim Behnke er glad,
men jeg kan altså ikke forholde mig til det. Det
håber jeg hr. Kim Behnke undskylder mig, og så
takker jeg i øvrigt for tilslutningen til lovforslaget.
Til fru Jette Gottlieb, som var meget optaget
af de præciseringer, vi gerne har villet have
med, vil jeg sige, at der ikke er tale om nogen
substansændring i forhold til bekendtgørelsen.
Det er en præcisering og rettelse af nogle fejl,
der er i nogle henvisninger til paragraffér, men
det er ikke sådan, at vi i bekendtgørelsesarbejdet går ud over det indholdsmæssige, der ligger
i den lovgivning, vi faktisk har vedtaget.
Dér vil jeg så godt sige, og jeg ved ikke, om
det er til beroligelse, men det er så i hvert fald til
oplysning, at hele vejen igennem dette lovforslags udarbejdelse, og altså også hvad angår de
punkter, som fru Jette Gottlieb henviser til, har
Justitsministeriet været meget med i billedet og
har også, hvad kan man sige, sikret, at tydeliggørelsen af paragrafferne skete på den måde,
som der nu er lagt op til.
Også tak til hr. Kristian Thulesen Dahl for den
positive tilkendegivelse. Jeg håber meget på, at
vi under udvalgsarbejdet får en så bred tilslutning til forslaget som muligt og dermed kan
give befolkningen det signal, som ligger i dette
forslag, nemlig at vi gerne vil bevare nogle regler om mulighed for dagpenge, for bistandshjælp og i det hele taget for overførselsindkomstsystemet som sikkerhedsnet for folk, der
mister deres forsørgelse, men at vi til gengæld
er lige så optaget af, at det faktisk varetages i
den ånd, som det politiske system har for sikkerhedssystemerne, nemlig at det ikke helt
bevidst skal misbruges af nogen.
Der kan være nogle, der får 5 øre for meget
eller for den sags skyld 5 øre for lidt, men det er
slet ikke det, vi taler om. Vi taler om bevidst

Onsdag den 13. marts 1996 (L 204)
misbrug og om, at vi godt vil have nogle bedre
redskaber til at skride ind og også anvende de
politimæssige og retslige instanser, vi har til det.";Jette Gottlieb
415470;name_party;":
Ministeren sagde, at det lød, som om hr. Helge
Sander sagde, at alle snyder i dette system. Det
mener jeg ganske bestemt ikke jeg sagde, men
hvis det er således, at arbejdsministeren, der
sidder tættest på, hørte det således, er jeg selvfølgelig nødt til at understrege, at det har jeg
aldrig sagt, og dét har vi aldrig ment.
Selvfølgelig er det ikke tilfældet, men vi har
desværre en lang række dokumenterede eksempler på, at der sker for mange fejl, og det
mener jeg også at arbejdsministeren ved. Vi
taler altså, som jeg også sagde i mit første indlæg, om meget store penge her, og hvis blot der
er tale om fejl på 1 pct., er det 335 mio. kr.
Det, jeg sagde, var, at der er for mange fejl, og
jeg henviste bl.a. til Lisbjerg-rapporterne, som
vi jo alle er i besiddelse af.
Hovedanken, og det vil jeg gerne gentage, for
det er væsentligt for os, er - når man nu laver
denne tilsynsenhed, som vi er tilhængere af - at
man ikke også lader den omfatte arbejdsformidlingen, for der er for mange fejl både i AF-systemet og i a-kasserne, og vi kan ikke forstå, hvorfor arbejdsministeren hellere vil lave tilsyn med
de private a-kasser end med det statslige
AF-system. Men sådan foreligger forslaget altså
her i dag, og det er det, vi må forholde os til.";Helge Sander
416741;name_party;":
Jeg skelner jo mellem lovforslagets substans,
som handler om registersamkøring, og så det
bunkebryllup, der er lavet af paragrafrytteri ved
siden af, og det, jeg lige vil sige noget om, er det
sidste.
Se, vi har en gældende bekendtgørelse, og vi
har et lovforslag. Formuleringerne de to steder
er for de tre punkters vedkommende, som vi har
talt om, nøjagtig identiske med henvisninger og
hele molevitten. Så enten er lovforslaget overflødigt, eller også har man lavet nogle ting i
bekendtgørelsen, som man sådan set ikke har
hjemmel til at lave. Enten eller!
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til hr. Helge Sander, som tydeligvis ikke helt
kan skelne. Der er tale om private foreninger,
som med en statsanerkendelse har ansvaret for
udbetaling af dagpenge efter nogle bestemte
paragraffer i de lovforslag, vi vedtager her i Fol-

4559

ketinget. Det er private foreninger, og det er
dem, der nu får en særlig tilsynsenhed, hvilket
er ønsket af Det Konservative Folkeparti og faktisk modtaget åbent og positivt af regeringen,
som jeg også gav udtryk for tidligere.
Forskellen mellem arbejdsløshedskasser og
AF er jo, at AF er en del af den statslige forvaltning, af centraladministrationen, som er underlagt dét tilsyn, jeg som minister har. Derfor er
det klart, at det vil være noget af en skævvridning og måske også forekomme at være noget
ejendommeligt, at en enhed i en styrelse skulle
udøve yderligere tilsyn med det tilsyn, som
ministeren er ansvarlig for i henhold til ministeransvarlighedsloven. Det ville forekomme at
være en noget særpræget konstruktion.
Men igen er der tale om et meget stort system
i AF og, som hr. Kim Behnke rigtigt sagde, om
mange love, som selvfølgelig kan presse systemet til nye regelsæt, til ny administration: og
med et meget vågent og vakst Folketing kiggende sig over skulderen - og det er jeg såmænd
ikke ked af - afdækker det også, at der i nogle af
formidlingssituationerne kan være eksempler
på, at der er nogle, der ikke blev sendt ud. Der
kan også være eksempler på, at der er nogle, der
er sendt ud, men så har de i øvrigt fået et arbejde, og så glemmer de at melde tilbage til
arbejdsformidlingen, og når arbejdsformidlingen så skal bruge fem til en ordinær jobordre,
kommer de så engang imellem til at henvise
nogle af dem, der rent faktisk har fået et arbejde,
men har glemt at melde fra.
Det er altså den type problemer, der kan være
i arbejdsformidlingen, og det har intet som helst
at gøre med det, vi taler om i dette lovforslag,
eller med det ansvar, som tilsynsenheden får,
nemlig ansvaret for at opdage det bevidste
snyd.
Så jeg vil godt sige til hr. Helge Sander, at
man skal passe på, at man ikke blander tingene
sammen på en måde, der kun kan forvirre, og,
som jeg sagde før, kan fremstille det velfungerende administrationssystem, som AF rent faktisk i det store hele er, som om det ikke kan forvalte tingene, selv om der bevar mig vel kan
være nogle svipsere.
Nu kan jeg se, at hr. Helge Sander står og
smiler, og jeg vil så bare give hr. Helge Sander et
par tal:
Når der har været en kolossal stigning i private virksomheders anvendelse af AF, hvor vi
faktisk nu er oppe på over 210.000 jobordrer,
vidner det jo om, at det private arbejdsmarked

4560

Onsdag den 13. marts 1996 (L 204)

faktisk har en voksende tillid til AF, og det ville
det ikke have, hvis den ikke kunne administreres.
Jeg vil også nævne et andet tal. Et af de mest
succesrige arbejdsmarkedspolitiske redskaber,
vi har i dag, er jobrotationsordninger. Folk, der
er i beskæftigelse, går i uddannelse, og ledige
kommer ind og får arbejde i den tid. Der er
29.700 i jobrotationsordninger i dette øjeblik, og
ingen af dem er kommet i sving uden AF's aktive og positive medspil.
Det er endnu et eksempel på, at AF faktisk
gør det ganske godt, og derfor er der ingen som
helst grund til denne generelle mistænkeliggørelse af AF-systemet, som de herrer Kim Behnke
og Helge Sander godt vil bruge dette lovforslag
- som de så i øvrigt er enige f, kan jeg forstå - til
at fremmane.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
420784;name_party;":
Hverken jeg eller Fremskridtspartiet mistænkeliggør i den forstand arbejdsformidlingen. Det,
vi bare har erkendt, er, at arbejdsformidlingen
har sit incitament skruet forkert sammen.
Arbejdsformidlingen får flere ressourcer, flere
penge, flere bevillinger, jo flere arbejdsløse der
er, mens det, man burde have, var et system,
hvor arbejdsformidlingen blev honoreret for at
sende folk i arbejde og ikke for at have folk ventende på at få arbejde.
Det foranlediger mig så til også at tage fat i en
af de bemærkninger, ministeren gjorde, nemlig
om, at hvis der foregår snyd, er det, fordi den
enkelte, f.eks. en arbejdsløs, samtidig har arbejde, driver egen virksomhed ved siden af, eller
hvad der nu har været af eksempler. Ministeren
bruger så anledningen til at frikende arbejdsformidlingen for nogen sinde at være anledning til,
at der foregår et misbrug.
Dér er jeg nødt til at gøre opmærksom på, at
det ikke er den erfaring, vi har. Vi har fået ganske mange henvendelser fra folk, som har
undret sig over, at når de blev tilsagt til at komme til f.eks. disse ordninger, hvor der skulle
laves handlingsplaner osv., har de fået at vide,
at de skal være et hold på 12, 13, 14 stykker. Den
første gang møder de alle op, allerede anden
gang er det kun en håndfuld, der møder op, og
inden det pågældende programforløb er færdigt, sidder der én eller to tilbage, og de føler sig
groft og grundigt til grin.

Derfor retter de selvfølgelig henvendelse til
f.eks. Fremskridtspartiet og spørger, om det virkelig kan være rigtigt, at de, der kommer hver
eneste gang, selvfølgelig får deres dagpenge,
men at de, der bliver væk, også får deres.
Det har jeg før rejst i et § 20-spørgsmål til
ministeren, og svaret var klart og utvetydigt, at
for at være dagpengeberettiget skal man også
følge de programmer, der bliver lagt. Så må det
altså være medarbejderne i arbejdsformidlingen, der har ansvaret for, at de pågældende ikke
bliver trukket i dagpenge, og at der ikke bliver
ført den fornødne protokol over, om folk giver
fremmøde.
Derfor er der ikke grund til at glorificere
arbejdsformidlingen, og det tror jeg heller ikke
den selv er interesseret i.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
422964;name_party;":
Arbejdsministeren forsøgte at ironisere lidt over
lovforslaget og begyndte at gennemgå det bl.a.
med henvisning til, at det var en del af finanslovaftalen. Jeg skal bare sige til arbejdsministeren, at hvis arbejdsministeren har glemt det, så
var det rent faktisk mig, der overbragte arbejdsministeren dette forslag på vegne af Venstre og
Det Konservative Folkeparti, så jeg kender
udmærket forslaget.
I øvrigt har jeg slet ikke grund til at tale om en
generel mistænkeliggørelse, tværtimod synes vi,
det vil være en fordel, at vi kom ud over disse
forskellige eksempler, som bl.a. hr. Kim Behnke
kom med, og derfor har vi netop i dag understreget det, der er det allervæsentligste at sige til
regeringen om forslaget, nemlig at man også
burde have taget arbejdsformidlingen med, når
man nu laver denne tilsynsenhed. Jeg kender
godt de forhold, der er gældende i systemet
med hensyn til den statslige administration,
men det er befolkningen og for så vidt også
Venstre ligeglade med. Det, vi må have bragt på
bane, er en ordning, således at tingene fungerer,
og jeg glæder mig over de smukke tal over alle
de job, der bliver formidlet, men jeg må sige til
arbejdsministeren, at disse statistikker nogle
gange må tages med et gran salt.
F.eks. har jeg en privat oplevelse. Jeg havde
en privat annonce i Herning Folkeblad. Samme
eftermiddag bliver jeg ringet op af arbejdsformidlingen, om de måtte slå den op ude i deres
jobcenter, og det fik de lov til. Så ringede de 8
dage senere og spurgte, om jobbet var blevet
besat. Så sagde jeg, at det blev det 5 minutter

(571)
Onsdag den 13. marts 1996 (L 204)
efter, at de havde ringet. Tak for det. Så spurgte
jeg, hvorfor de ville vide det. Jo, for det skulle
indgå i statistikken.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, ændring af lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove og ændring af
lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Bruttoficering af og midlertidig skatteog bidragsfritagelse for tilskud til tabt
arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
425570;name_party;":
Trods den noget lange tekst er der tale om et
meget teknisk og enkelt forslag. Lovforslaget
drejer sig om at ændre bistandslovens § 48, således at tabt arbejdsfortjeneste, der ydes til forældre, der passer et handicappet barn i hjemmet,
pr. 1. januar 1997 gøres til en skattepligtig ydelse. Det har indtil nu været en skattefri nettoydelse.
Det, der sker ved dette lovforslag, er, at man
sidestiller tabt arbejdsfortjeneste, der udbetales
på almindelig vis, med tabt arbejdsfortjeneste,

4561

der udbetales efter bistandsloven, således at
man nu får en ligestilling.
Det afgørende for Socialdemokratiet er, at de
mennesker, der er i den situation, at de modtager tabt arbejdsfortjeneste, ikke stilles dårligere
ved den fremtidige lov. Det bliver det samme
provenu, der kommer ud af det.
Vi hilser med tilfredshed, at der nu bliver
lavet ensartede regler over hele linjen. Så vi
støtter forslaget.";Jørn Pedersen
426494;name_party;":
Bistandslovens § 48 forfølger jo et godt og ædelt
formål ved at give forældre til et handicappet
barn mulighed for at passe barnet hjemme som
alternativ til en institutionsanbringelse og mod
betaling af tabt arbejdsfortjeneste.
Det er det ædle formål, som vi i Venstre støtter, og derfor siger det også sig selv, at i forbindelse med bruttoficeringen, som pr. 1. januar
1994 har betydet, at ydelser efter bistandsloven
beskattes, må ydelserne efter bistandslovens
§ 48 naturligvis også sættes i vejret, sådan at det
nettoprovenu, forældrene får, er uændret.
Vi kan derfor støtte forslaget.
Når det så er sagt, vil jeg ikke undlade at sige,
at vi da er noget forundret over, at en sådan
regelkrydsning, som der jo er tale om, har eksisteret siden den 1. januar 1994, uden at nogen i
systemet, det være sig i skatteministerens regi
eller i socialministerens regi, har peget på den.
Det er vi forundrede over, og for os vidner det
om det behov, der presser sig mere og mere på
for generelt at få ryddet op i alle de regler, der er
i bistandsloven, så vi fik et mere enkelt og mere
overskueligt system og dermed også kunne sikre os mod, at en lignende situation kunne opstå i
fremtiden.
Karen Høj te Jensen (KF):
Det Konservative Folkeparti finder, det er relevant at bruttoficere denne tabte arbejdsfortjeneste.
Så vil jeg ikke undlade at gøre nogle bemærkninger om, at det er meget uheldigt, når man
ikke får reguleret lovene samtidig, så vi står
over for den situation, at vi i en overgangsperiode ikke har haft en korrekt retstilstand.
Men man forsøger så rimeligt nok nu at rette
op på fejlen.

4562

Onsdag den 13. marts 1996 (L 214)";Lars Løkke Rasmussen
428152;name_party;":
Det er svært at komme op på de høje oratoriske
nagler i denne sag, der drejer sig om et teknisk
lovforslag.
Fra 1. januar 1997 gøres tabt arbejdsfortjeneste, som udbetales til forældre, der passer deres
handicappede børn, til en skattepligtig ydelse,
hvor det i dag er en nettoydelse, der udbetales.
Der sker ingen realitetsændringer i folks dagligdag, men man kan sige, at socialministeren skal
af med lidt flere penge, og at skatteministeren
får lidt flere i kassen. Jeg håber så, at det ikke
bliver misbrugt til at sige, at man nu igen ser,
hvordan de sociale udgifter eksploderer i samfundet.
Det er et rent teknisk forslag, som vi støtter.";Villy Søvndal
428814;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører har jo på fineste vis
gennemgået, hvad forslaget går ud på, at det,
der er sket, er, at regeringen lavede en skattereform, og i den forbindelse tog den ikke lige højde for alle de konsekvenser, som reformen fik.
Efterfølgende må den så komme ilende og få
rettet op på nogle af de skævheder, der er.
Det er klart, at i og med at vi synes, at denne
ordning er en god ordning, ønsker vi selvfølgelig at støtte forslaget, således at ordningen kan
fortsætte, og at det økonomiske grundlag bliver
ens, efter at man overgår fra en nettoydelse til
en bruttoydelse.
Vi støtter forslaget.";Tom Behnke
429439;name_party;":
Det er jo et teknisk forslag, som er en konsekvens af skattereformen og bruttoficeringen, og
det er også et forslag, som Enhedslisten kan
støtte. Vi betragter det som udmærket, at man
fra 1. januar 1997 får den endelige ordning, og at
man så laver en skattemæssig overgangsordning frem til den periode.
Så vi ser ikke de store problemer i det, og hvis
man skal tro på bemærkningerne, er det heller
ikke tanken, at det skal få større økonomiske
konsekvenser for de samlede udgifter på området.
Så vi støtter forslaget.";Bruno Jerup
429993;title_name;":
Bruttoficeringen af denne ydelse er jo led i en
mere generel proces i retning af at bruttoficere
så vidt muligt alle sociale ydelser, og det er både
en fornuftig og logisk udvikling, der gør det
muligt at sammenligne de sociale ydelser med
arbejdsindkomst.

På den måde er det også for mig et skridt i
retning af den forenkling og synliggørelse, som
bl.a. hr. Lars Løkke Rasmussen efterlyste, så
man altså mere umiddelbart kan se, hvad man
får, når man modtager sociale ydelser i stedet
for en arbejdsindkomst. På den måde får man
også et mere fælles udgangspunkt for en forenkling.
På den baggrund er jeg selvfølgelig glad for,
at hele Folketinget kunne støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
430812;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Årlig restpensionsberegning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 31/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
431272;title_name;":
I 1994 drøftede Folketinget grundlaget for den
løbende pensionsudbetaling. Et stort flertal vedtog i den anledning bl.a. med SF's stemmer et
dagsordensforslag med en række punkter, der
skal forbedre dette grundlag.
Den dagsorden er vi i gang med at føre ud i
livet, og det kommer derfor lidt på tværs, at SF
nu kommer med et nyt forslag, som faktisk
berører selve grundlaget for pensionssystemet.
Det kommer altså, inden vi er færdige med den

Onsdag den 13. marts 1996 (L 195)
proces, som vi satte i gang som opfølgning af
dagsordensforslaget fra 1994.
Den fremgangsmåde er jeg ikke enig i. Jeg
synes, vi skal afvente resultatet af det arbejde,
der er sat i gang, og jeg kan derfor ikke støtte
SF's forslag.
Hvad er så problemet? Jo, man kan sige, at et
af de problemer, der er ved at gennemføre den
årlige efterregulering, som SF her foreslår, er, at
det vil være noget nær et helt nyt pensionssystem.
Når der i bemærkningerne til SF's forslag
står, at det er Socialministeriets opfattelse, at
pensionen er en forsørgelsesydelse, så er det
forkert. Det drejer sig nemlig ikke om, hvem der
opfatter pensionsydelsen som hvad. Det drejer
sig om, at det er selve grundlaget for vores pensionssystem, sådan som det står i pensionsloven.
At ændre det er ikke et spørgsmål om at
ændre et ord, det er simpelt hen et spørgsmål
om, hvordan hele systemet er skruet sammen.
Det er et spørgsmål om, at vi dag i det sociale
system ikke har en årsopgørelse på samme
måde som i skattesystemet. Hvis man fik det,
ville det være nærliggende, at det lå i skattesystemet. Spørgsmålet er så, hvordan pensionsudbetalingen skulle finde sted, hvis kontrollen i
virkeligheden lå i Skatteministeriets regi.
Det er kun for at nævne nogle af de tekniske
vanskeligheder, der er ved at gennemføre det
forslag, som SF her kommer med.
Et andet hovedproblem er, at når vi taler om
en efterregulering, er det jo ikke kun det, pensionister eventuelt ikke har fået udbetalt, der
skulle efterreguleres: det ville også være det,
som pensionisterne har fået for meget udbetalt,
der skulle efterreguleres. Det vil sige, at pensionister ikke ville kunne stole på, at de rent faktisk
kunne beholde de penge, de havde fået udbetalt.
Det ser ud til, at der er den misforståelse, at
kommunerne i dag har den fulde ret til at efterregulere det, pensionister har fået udbetalt for
meget. Men det er faktisk ikke tilfældet. Det er
sådan, at pensionister kun skal tilbagebetale
beløb, der er modtaget med urette, altså hvis
pensionisterne har tilsidesat deres oplysningspligt og mod bedre vidende uberettiget har
modtaget pension. Så i en lang række tilfælde
vil det ikke være sådan, at man skal tilbagebetale det, man eventuelt har fået udbetalt for
meget.

4563

Men det er rigtigt, at der kan være nogle tilfælde - hvor mange ved vi ikke, men tilsyneladende er det ikke mange - hvor en pensionist
ikke får givet pensionskontoret oplysninger om
ændringer i indtægtsforhold til tiden. Og da
pensionisten har oplysningspligten, kan der
være en periode, hvor man ikke får reguleret sin
pension i henhold til de nye indtægtsforhold.
For at råde bod på det blev man enige om
med dagsordenen at sige, at der skulle være
mulighed for at få tilbagereguleret 6 måneder.
Den lovændring er vedtaget og gennemført fra
sommeren 1994, og den fungerer altså i dag.
Men noget, der er endnu vigtigere, er at sørge
for, at der sker en automatisk overførsel af
informationer fra skattesystemet og arbejdsløshedskasserne om ændring i indtægtsforhold,
altså sådan, at oplysninger om indtægtsændringer ved efterløn og de øvrige oplysninger om
indtægtsforhold, som Skatteministeriet ligger
inde med, automatisk bliver overført til socialforvaltningen og dér bliver lagt til grund for en
ændring af pensionen.
Det er i virkeligheden den allervigtigste
ændring, for det ser ud til, at dér, hvor der kan
ske en fejl, et kiks fra pensionistens side, er, hvor
man ikke er opmærksom på, at man selv skal
give pensionskontoret en oplysning. Så i virkeligheden er den vigtigste ændring, hvis vi skal
komme de fejl til livs, der stadig væk kan forekomme, at sørge for den automatiske overførsel
af oplysninger og sørge for, at det sker på så
aktuelt et grundlag som muligt.
Når det er gennemført fra januar 1997, vil vi i
virkeligheden have sørget for et system, der kan
opfange de fejl, der måtte være. Det vil sige, at
vi på en meget nemmere og mere overskuelig
måde vil have løst de problemer, der er, og vi
undgår så at kaste os ud i et større projekt med
at ændre hele grundlaget for pensionssystemet.
Jeg vil i hvert fald henstille, at vi først gennemfører den proces og ser resultaterne af den,
inden vi giver os i kast med en så gennemgribende ændring af hele pensionssystemet. Jeg
synes i hvert fald ikke, det er forsvarligt, og derfor kan regeringen ikke anbefale det fremsatte
lovforslag.";Karen Jespersen
436115;name_party;":
Da vort partis ordfører i denne sag, fru Grete
Schødts, ikke kan være til stede, skal jeg på
Socialdemokratiets vegne fremføre følgende
synspunkter:

4564

Onsdag den 13. marts 1996 (L 195)

Det var i stor enighed, at Folketinget i 1994
vedtog at sikre pensionisterne ret til med tilbagevirkende kraft at få reguleret deres pension,
hvis det viste sig, at der var sket en forkert pensionsudbetaling, ganske vist inden for en periode på 6 måneder.
Det kan blive bedre endnu, og her er jeg ikke
uenig med forslagsstillerne. Pensionsydelser bør
udbetales efter den aktuelle situation. Både socialministeren og skatteministeren er indstillet på,
at socialpensionen bør beregnes på det helt
aktuelle grundlag. Der arbejdes faktisk på
sagen, hvilket også fremgik af socialministerens
indlæg.
Aktuelle oplysninger bør naturligvis tilgå
pensionsmyndighederne eller skattemyndighederne. En afgørende medspiller i denne sag er
kommunerne, som har den administrative myndighed, og som udbetaler pensionen. Det er
klart, at de også skal være med. Den tekniske
del skal inddrages, og det er baggrunden for, at
Socialdemokratiet ikke støtter det lovinitiativ,
der kommer fra SF, men afventer socialministerens og skatteministerens videre udspil og
eventuelle lovinitiativer.";Jørn Pedersen
437400;name_party;":
Venstre kan slutte op om lovforslaget om en
årlig slutberegning af pensionisternes folkepension og pensionstillægget. Vi synes, at regeringen har været for passiv over for denne problemstilling. Pensionisterne snydes for millionbeløb.
I dag er det 2 år og 13 dage siden, at der blev
vedtaget en dagsorden i Folketinget, som bl.a.
indeholdt forslag om en automatisk regulering
af beregningen af pensionstillæg, og der er ikke
sket noget siden. Vi har fået et løfte i dag om, at
der vil ske noget administrativt, men det er ikke
nok.
I forvejen har det offentlige alle oplysninger
om borgernes pensions- og indkomstforhold.
Venstre kræver, at disse oplysninger bruges
som service over for pensionisterne. Venstre
kræver, at det offentlige udøver lidt opsøgende
virksomhed over for pensionisterne. I dag er det
rene tilfældigheder, der afgør, om pensionisterne får deres pensionstillæg udbetalt, hvis deres
indkomstforhold ændrer sig.
Nogle kommuner yder den service at fortælle
pensionisterne, at en ændring i deres indkomstforhold nu berettiger dem til tillægget. Andre
kommuner holder sig til lovens minimumsbestemmelser, nemlig at man skal søge om pensionstillæg, når indkomstforholdene ændrer sig.

De fleste opfatter folkepensionen som en
slags løn, borgeren har krav på, og ikke som en
social ydelse på linje med bistandshjælpen. Dette er også Venstres opfattelse. Derfor er det kun
rimeligt, at det offentliges administration sætter
indkomstcomputerne sammen med udbetalingscomputerne og løbende foretager en retfærdig og ligelig administration af folkepensionerne, hvad enten man bor i Langebæk eller
Søllerød.
Set fra borgernes side ændrer den offentlige
administration hele tiden regler og satser: det
gælder også for pensionstillægget. Det er urimeligt bureaukrathovmod at forlange, at ældre
mennesker skal kunne satserne udenad og sidde
på spring med deres ansøgninger om noget,
som det offentlige i forvejen ved de har ret til.
Den offentlige administration sidder med alle
kortene på hånden. De ved, hvor vi bor. De ved,
hvad vi tjener. De kender vores arbejdsgivere,
vores renteindtægter, vores bankkonti osv., og
det offentlige er der straks og endda 5 år tilbage
i tiden, hvis skatten ikke er regnet korrekt ud.
Derfor støtter Venstre lovforslaget, som kræver en årlig slutberegning af pensionstillægget i
forbindelse med årsopgørelsen, og vi kræver, at
man kan gå 5 år tilbage i tiden og rette op på fejl.
Så derfor vil vi anbefale lovforslaget.";Flemming Oppfeldt
439883;name_party;":
Da vores ordfører, fru Karen Høj te Jensen, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at pensionsberegningen sker på et aktuelt
og korrekt grundlag, således at der bliver tale
om få efterreguleringer. Vi mener, det er helt
afgørende, at relevante oplysninger om den
enkelte pensionist automatisk tilgår pensionsmyndighederne. Der må ske en automatisk
overførsel af information mellem skattesystemet
og pensionssystemet.
Herudover forudsætter Det Konservative
Folkeparti, at informationen til pensionisterne er
gennemskuelig og forståelig, så pensionisterne
kender såvel rettigheder som pligter. Det drejer
sig i bund og grund om pensionisternes retsstilling og det offentliges service over for pensionisterne.
Vi kan forstå på ministeren, at der er et initiativ på vej. Vi mener, det er helt afgørende, at
der fra den 1. januar 1997 sker en ændring.

Onsdag den 13. marts 1996 (L 195)
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
440869;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Bendt Bendtsen talte på vegne
af De Konservatives ordfører, der ikke kunne
være til stede: det har jeg noteret mig. Men jeg
vil godt lige spørge, for jeg hørte ikke, selv om
jeg lyttede efter, en melding om selve lovforslaget.
Der var nogle meldinger om, at man støttede
- og det støtter vi i sagens natur også i SF ønsker om en større automatik i informationernes krydsning, så man sikrer det højeste aktuelle
informationsniveau. Det er vi formentlig enige
om hele bordet rundt.
Det afgørende punkt i forhold til det lovforslag, vi behandler i dag, og det, der er interessant her - fordi det formentlig er det, der er det
afgørende for, om der er et flertal for lovforslaget - er: Støtter De Konservative på linje med
Venstre, som lige har tilkendegivet det, at man
ligesom i skattesystemet hvert år skal lave en
opgørelse, der oplyser: Har den ældre fået det,
vedkommende har krav på, eller ikke?
Det er det præcise spørgsmål vedrørende det
her lovforslag, og det hørte jeg ikke De Konservative udtale sig om. Jeg hørte hr. Jørn Pedersen
udtale sig på regeringens vegne: hr. Jørn Pedersen afviste forslaget. Men jeg gætter på, at De
Konservative ikke er omfattet af det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
442102;name_party;":
Jeg skal meddele SF, at Det Konservative Folkeparti i dag ikke har taget endelig stilling til lovforslaget.";Bendt Bendtsen
442227;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet hundrede procent støtter forslaget. Vi havde
såmænd endda tilbudt os som medforslagsstillere. Det nåede vi ikke at blive, men vi støtter i
hvert fald forslaget.
Det er jo et ganske sundt og godt forslag, at
man, når året er gået, gør op og ser, om pensionisten fik for lidt, og i givet fald udbetaler det,
der er differencen, eller om pensionisten fik for
meget og så på en eller anden måde skal betale
de penge tilbage igen.
Det fremgår klart og tydeligt, at socialministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvordan det skal foregå med tilbagebetaling, så det
selvfølgelig ikke bliver helt urimeligt, og sådan
at man laver f.eks. en afdragsordning eller lignende, eller som der står længere nede i forsla-

4565

get, at man kan lave forskellige former for modregning i overskydende skat og lign.
Med det flertal, der er ved at tegne sig i Folketinget i øjeblikket, er det måske lidt betænkeligt, at man lader socialministeren fastsætte de
nærmere regler. Det, jeg efterhånden kan lytte
mig til, er, at der er et flertal uden om regeringen, og så var det måske mere hensigtsmæssigt,
at det er dem, der vedtager forslaget, der så også
skulle fastsætte reglerne. Men sådan kan vi jo
desværre ikke lave lovgivning.
Socialministeren oplyste, at regeringen selv
var i gang med at etablere noget på det her
område, faktisk noget, der lignede det, som SF
her har foreslået, og det ville man så vente på.
Det samme sagde Socialdemokratiets ordfører:
at der kommer noget. Man er lige på trapperne
med noget, som faktisk er det samme som det,
der ligger her, og derfor kan man ikke støtte det
forslag, der ligger fra SF's side.
Tænk engang, hvis det var sådan her i Folketinget, at alle partier havde den holdning, at fordi man selv er i gang med at lave noget, så kan
man ikke støtte noget, som andre partier fremlægger. Så ville der aldrig nogen sinde her i Folketinget blive vedtaget ét eneste lovforslag aldrig.
Det er en besynderlig argumentation. Man er
enig i forslaget, man er enig i intentionerne, man
er selv ved at lave noget, der ligner det, men
netop fordi man selv er ved at lave noget, så kan
man af den årsag og kun af den årsag ikke støtte
det forslag, SF fremsætter. Det er ikke særlig
sagligt.
For mit vedkommende og for Fremskridtspartiets vedkommende kan jeg sige, at vi støtter
forslaget hundrede procent.";Tom Behnke
444617;name_party;":
Ja, det er naturligvis et forslag, der også har
Enhedslistens støtte. Vi synes bestemt ikke, det
er acceptabelt, at man for over to år siden har
vedtaget en dagsorden, som endnu ikke er ført
ud i livet, og som vedrører et problem, som er
kendt, og som stort set er årligt tilbagevendende. Det er sådan, at der er en række pensionister, der ikke får reguleret deres pension og dermed mister nogle penge.
Vi synes, at man, er nødt til at gøre det lidt
mere på samme måde som det, der gælder, for
alle andre borgere. Det er jo sådan, at man i
øvrigt, når det drejer sig om skat og indtægter,
kan blive efterreguleret op til fem år tilbage.
Derfor synes vi, det er et godt forslag, der giver
denne mulighed for efterregulering.

4566

Onsdag den 13. marts 1996 (L 195)

De tekniske indvendinger, som kommer fra
socialministerens side, synes vi bestemt ikke på
nogen måde kan begrunde, at man afviser forslaget. Det mener vi i praksis godt kan løses. At
man er i stand til at få nogle mere præcise
oplysninger om den faktiske indkomst hos en
pensionist, forhindrer jo ikke, at man også har
det her forslag. Det står ikke i modsætning til
hinanden.
Så vi synes altså, det er et godt forslag, og det
bør vedtages, jo før, jo bedre, og jeg håber også,
det bliver muligt, hvis ikke regeringen kan
besinde sig, at samle et alternativt flertal, som
kan få dette lovforslag igennem.";Bruno Jerup
446009;name_party;":
Jeg skal sige, at formålet med SF's lovforslag er
at indføre en egentlig årsopgørelse på pensionsområdet, på samme måde som vi kender det fra
skattesystemet, hvor man ved årets afslutning
godt og vel laver en årsopgørelse. Ud fra den
kan den enkelte i dag i skattesystemet se, om
man har fået betalt det, man skulle. Vi ønsker, at
de ældre også kan se, om de har fået præcis det,
de skulle have.
Vi gør det for at sikre en større retssikkerhed
for de ældre på et vanskeligt overskueligt lovområde. Jeg tror personlig, at det er de færreste
ældre, der i dag selv vil kunne lave deres pensionsberegning. Det tror jeg ikke skyldes, at de
ældre ikke kan regne, men det skyldes, at det er
et voldsomt indviklet lovområde, vi har med at
gøre. Det betyder helt givet, at nogle i dag ikke
får det, de skulle have.
Socialministeren sagde forsigtigt, at det er
meget svært at vide, hvor mange sager det drejer sig om. Det tror jeg er rigtigt. Der er ingen af
os, der ved, hvor mange der ikke får den pension, de skulle have, for hvis vi vidste det, ville
de formentlig få den pension, de skulle have.
Det, vi altså har brug for, er et redskab til at
måle, om de ældre får det, de skal have. Vi gør
det for at sikre, kunne man sige, retfærdigheden, at der er parallelitet i den situation, hvor de
ældre har fået for lidt, og hvor vi i dag kun kan
gå seks måneder tilbage, og så den situation,
hvor de ældre har fået for meget, hvor vi jo ved,
at det offentlige kan kræve tilbagebetaling ofte
op til fem år tilbage. Det er efter vores opfattelse
ikke rimeligt, at der er den manglende parallelitet på det her område.
Ministeren sagde i sin tale, at kun det, der er
modtaget med urette, skal tilbagebetales. Men
dér synes jeg, man skal holde fast i, at hvis det er

rigtigt, at vi har et svært overskueligt område, er
det ikke, fordi den ældre har ønsket at snyde.
Det er simpelt hen, fordi vi har et område, der er
så uoverskueligt, at det er svært at vide, om man
har fået det rigtige. Derfor synes jeg ikke, det
virker beroligende kun at tale om dem, der har
modtaget noget med urette: det er lige præcis
dem, vi gerne vil samle op med et lovforslag
som det her.
Jeg tror også, vi letter presset på landets ældre
og på socialkontorerne. I byerne tager det meget
tid, og der bruges meget energi på at få ændret
pensionsudbetalingen, selv når der sker små
ændringer i en pensionists dagligdag. Man vil i
sagens natur være sikker på, at man får lige
præcis det udbetalt, man har krav på: man mister jo modregningsmuligheden, hvis der er gået
mere end seks måneder. Derfor tror jeg, at det i
virkeligheden er et af den slags forslag, der også
vil lette den daglige administration i en kommune.
Jeg skal så sige til debatten om, at det her jo
adskiller sig fra skattesystemet ved at være en
forsørgelsesydelse, at dér synes jeg måske, man
er lidt ude på det semantiske overdrev. Jeg har
lyst til at spørge - men det kan jeg så gøre
undervejs, når vi skal stille spørgsmål til lovforslaget: Hvor mange ældre har vi i det hele taget,
der ikke får den pension, de er berettiget til?
Hvor mange ældre har vi overhovedet over
67 år, der ikke modtager folkepension? Jeg vil
gætte på, at svaret vil være, at det er ganske få.
Dette bare for at antyde, at det, vi er i gang med,
er en meget teoretisk diskussion.
Så er det klart, at det, vi vil med dette lovforslag, er, at folk skal have det, de skal have, og
hverken mere eller mindre.
Jeg skal også sige til socialministeren, som
siger, at vi var i gang i 1994, at det er rigtigt, at
man dengang på SF's foranledning fik sikret, at
vi kan gå seks måneder tilbage. Jeg sad ikke i
Folketinget på det tidspunkt og har derfor læst
referatet fra debatten. Vi lagde ikke skjul på, at
det var så langt, vi kunne komme, og at vi gerne
ville gå videre.
Der tegner sig måske i dag en mulighed for at
gå videre: det skal jeg vende tilbage til.
Jeg lyttede efter, så godt jeg formår, da socialministeren i sit indlæg talte om de tekniske vanskeligheder. Men på trods af det står det mig
ikke lysende klart, hvad de tekniske vanskeligheder var. Jeg tror i virkeligheden, sagen er
modsat, men det skal vi så se på under udvalgsarbejdet. Jeg tror, det her er en teknisk lettelse i

Onsdag den 13. marts 1996 (L 195)
forhold til den strøm af henvendelser, man får,
om at få ændret pensionen, når det er ganske
små forhold, der har ændret sig.
Jeg skal også sige som svar på socialministerens indlæg, at vi i SF selvfølgelig er helt indforstået med at gå så langt, vi kan, med automatiske overførsler af informationer. Det er i hvert
fald et punkt, hvor vi ikke skiller.
Dermed er hr. Jørn Pedersens ordførertale
også dækket. Den var vel i høj grad bygget over
overskriften: »Vent og se, hav tålmodighed!«
Det synes jeg ikke der er nogen grund til. Jeg
synes, det er vigtigt så hurtigt som muligt at få
lukket det hul, som alle anerkender er der. Det
lå vel også i hr. Jørn Pedersens argumentation,
at formålet var ædelt nok i det, SF ville. Så hvis
man er enig i det, synes jeg ikke, at der er nogen
grund til at vente og se.
Jeg skal sige tak for støtten fra Venstre. Jeg
skal sige til De Konservative, som stadig overvejer, at det måske var rart at vide lidt mere
præcist, hvad overvejelserne drejer sig om, for
hvis det er nogle overvejelser af mere teknisk
karakter, kunne vi måske afhjælpe dem undervejs i udvalgsarbejdet. Jeg kan se, at De Konservatives ordfører ikke er her i øjeblikket. Men det
må vel så betyde, at hvis det munder ud i, at de
overvejelser, De Konservative har, er af ren teknisk art og kan besvares positivt, så kan De
Konservative også støtte lovforslaget. Så er vi jo
i den interessante situation efter de øvrige ordførertaler, at der faktisk er et flertal for at lave en
årsberegning vedrørende pensionen.
Jeg skal også takke for støtten fra Fremskridtspartiet og Enhedslisten.
Jeg skal sige som en helt afsluttende bemærkning, at der er lidt mere end teknik, der skiller.
Dér, hvor vi er enige, er, hvor det drejer sig om
at lave automatikken i informationsudvekslingen så vidtgående, som vi kan. Men det, der formentlig skiller os politisk, er ønsket om at lave
en egentlig årsopgørelse, og der er det så helt
væsentligt, hvordan De Konservative stiller sig i
den sammenhæng, for det er dem, der er afgørende for flertallet.
Men jeg forstod på diskussionen, at regeringspartierne i denne sag ikke talte på De Konservatives vegne, så jeg formoder, at De Konservative i det videre arbejde har friheden til at
mene det, de mener. Men jeg siger tak for en
god debat.
Hermed sluttede forhandlingen.

4567

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Villy Søvndal
452671;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af beskatningen på motorcykler.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 19/1 96).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af beskatningen på motorcykler.
Af Kim Behnke (FP) og Brian Mikkelsen (KF)
m.fl.'
(Fremsat 7/2 96).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
453371;title_name;":
Om selve forslagene vil jeg først og fremmest
sige, at det undrer mig meget, at disse forslag
kommer frem mindre end tre år efter, at registreringsafgiften på motorcykler netop blev
nedsat i forbindelse med vedtagelsen af skattereformen.
I bemærkningerne til beslutningsforslag nr.
B 70 hedder det, at skattereformen fik den konsekvens, at dyrere motorcykler beskattes hårdere end biler til samme pris. Det vil jeg kalde en
sandhed med modifikationer.
Sagen er den, at registreringsafgiften af de
dyrere motorcykler blev nedsat i 1993. Forskellen i forhold til biler er i dag begrænset til de
11.000 kr., som stammer fra katalysatorfradra-

4568

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)

get, og det har bilisterne, som mange i salen sikkert husker det, selv betalt for. De 11.000 kr.
svarer til afgiften af omkostningerne ved at
installere katalysatoren. De miljøkrav, der stilles
til motorcykler, kan opfyldes uden katalysator.
Nu, da forslagsstillerne selv bringer betænkningen fra 1992 på banen, kan jeg ikke undlade
at bemærke, at Skatteudvalget dengang lagde
stor vægt på, at lovgivningens tidligere hensigt
om begunstigelse af de mindre motorcykler
gennem en moderation af afgiften skulle opretholdes. Alligevel foreslås det selv i den afdæmpede version af beslutningsforslag nr. B 84, at de
dyrere motorcykler får en afgiftslempelse på
17.400 kr. pr. stk., mens de billigste motorcykler
slet ikke får glæde af forslaget.
I den afdæmpede version af beslutningsforslag nr. B 70 bliver de billigere motorcykler endda op til 6.400 kr. dyrere. I den mindre afdæmpede version af begge forslagene - og det er
den, jeg kunne kalde forslagene med stykafgifter - bliver afgiftsnedsættelserne betydelig større for de dyrere motorcykler. De billigste motorcykler derimod kan se frem til en stigning i
afgiften. Eller med andre ord: Beslutningsforslagene går stik imod de intentioner, som Skatteudvalget udtrykte i 1992.
Det er i det hele taget vanskeligt at finde hensigtsmæssige stykafgifter på motorcykelområdet, når disse skal ses i sammenhæng med
importen af brugte motorcykler.
Bemærkningerne til beslutningsforslagene
kommer også ind på, at motorcykler skulle være
mindre ressourcekrævende. Det tvivler jeg på.
De store og dyre motorcykler, der kunne få fordel af forslagene, anvender ofte lige så meget
benzin som en lille familiebil. Dertil kommer, at
der sjældent sidder mere end én på dem. Familiebilen derimod har oftere én eller flere passagerer.
Det er da muligt, at antallet af færdselsuheld
med motorcykler har været faldende. Det kan
jeg da kun glæde mig over. Jeg har dog fra Trafikministeriet fået oplyst, at opgørelser fra 1994
viser, at for hver kørt kilometer udsætter førere
af motorcykler sig for fyrre gange så stor risiko
for at blive dræbt eller komme alvorligt til skade
som førere af bil. Det er dog også en oplysning,
som skal med i det samlede billede.
Dernæst indeholder forslaget nogle i mine
øjne meget optimistiske bemærkninger om, at
stigende salg af motorcykler vil forhindre provenuet i at falde. Den argumentation har vi jo
set før fra visse af forslagsstillerne. Det er også

her efter min opfattelse helt urealistisk. Jeg vil
anslå, at en nedsættelse af registreringsafgiften
på de dyrere motorcykler med 17.400 kr. højst
vil give et mersalg som følge heraf på ca.
500 stk. Men selv det er meget optimistisk. Al
erfaring viser nemlig, at fabrikanterne, importørerne og forhandlerne også vil lægge beslag på
en del af det umiddelbare prisfald. Det er i hvert
fald i overensstemmelse med den almindelige
økonomiske videnskab en følge af en afgiftsnedsættelse.
I det hele taget har jeg store betænkeligheder
ved disse beslutningsforslag. Disse betænkeligheder vil jeg naturligvis meget gerne uddybe
under udvalgsbehandlingen.
Særligt til De Konservative vil jeg sige - jeg
kunne også sige det til Venstre, hvis man ellers
vil lytte: Skal vi ikke også lige tage finansieringen lidt alvorligt?
Jeg står næsten daglig på denne her talerstol
og må tage stilling til mere eller mindre ufinansierede forslag til skattelettelser, og en standardargumentation er, at der bliver øget aktivitet, og derfor så får vi pengene ind på anden
måde.
Det er efterhånden blevet fast rutine. Skulle vi
ikke aftale, at vi bare en gang imellem kommer
med finansieringen også og ikke bare kommer
med et ufinansieret skattelovsforslag? Det vil jeg
henstille.
En ufinansieret afgiftslempelse for op imod 50
mio. kr. - er det sådan bare den ene dag et
udslag af borgerlig ansvarlighed? Det undrer
mig.
Regeringen derimod er meget optaget af at
føre en ansvarlig finanspolitik og en ansvarlig
miljøpolitik, og vi kan derfor ikke gå ind for en
nedsættelse af afgiften på motorcykler.";Carsten Koch
458081;name_party;":
Jeg tror helt klart, at de associationer, mange
mennesker får ved at høre ordet motorcykel, vil
være, at det er et stykke legetøj, måske også
endda et farligt stykke legetøj, at det er en hobby og måske også meget aktuelt noget endnu
mere negativt: at det har noget at gøre med
rockere. Helt klart er det negative signaler, man
tydeligt fornemmer, når talen er om motorcykler. Det er også forbundet med en vis risiko, som
ministeren var inde på: det er helt givet, at når
man bevæger sig på to hjul, er risikoen nok for
at komme galt af sted større, end den er, når
man kører på fire hjul.

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)
Det skal dog retfærdigvis siges, at motorcyklen også er et godt køretøj for den del af befolkningen, som måtte have fornemmelse for at køre
på to hjul i det fri - også prismæssigt, selv om
der som fremhævet er prisforskelle og skævheder i afgiftssystemet i forhold til bilerne. Det er
selvfølgelig også rent trafikalt et fremkommeligt
køretøj: man bevæger sig jo noget smidigere i
trafikken. Så det er ikke udelukkende negative
ting, man kan sige om motorcyklen som sådan.
Nu er det primære afgiftsstrukturen, de to
forslag beskæftiger sig med - selv om man også
fremhæver de miljømæssige fordele, som jeg
heller ikke kan underkende 100 pet. - men jeg
må nødvendigvis sige, at begge forslag har nogle mangler. Det er bl.a., som ministeren var inde
på, at de foreslåede afgiftsmodeller vil give en
forholdsmæssig fordyrelse af de billigste
modeller, og hvis det er et socialt sigte, man har
med ændringen, så er det jo for mig at se et helt
forkert signal at sende.
Forslagene medfører også, som ministeren
nævnte, et provenutab, som man jo kan gøre op
i forhold til det kendte provenu: men man kan
selvfølgelig - netop fordi det er et relativt marginalt område, vi taler om - ikke på forhånd
sige, at provenutabet vil blive tjent hjem ved
mersalg.
Jeg går ud fra, at en del af baggrunden for
beslutningsforslagene også er de tidligere vedtagelser på dette område, og her kan jeg kun
bakke ministeren op i, at der jo netop i 1993 rent
faktisk blev taget et initiativ, som rettede en god
del op på skævheden i forhold til bilerne. Man
har altså ikke bare ladet området ligge ubehandlet.
Med de to konkrete indvendinger, jeg pegede
på, må vi fra Socialdemokratiets side betragte
det som forslag, vi ikke kan støtte i den form,
hvori de foreligger her.";Erik Mortensen
460480;name_party;":
Ikke overraskende var den socialdemokratiske
ordfører enig i ministerens betragtninger,
betragtninger, der går ud på, at man erklærer
det nuværende system for tilfredsstillende og
velfungerende.
Jeg er nødt til at spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad gør man, når den samme
motorcykel, som er importeret fra udlandet til
Danmark, af medarbejdere ved Told og Skat i
henholdsvis Odense og København vurderes så
forskelligt, at der er en forskel på omkring
10.000 kr. på, hvor meget der skal betales i stats-

홢4569

afgift, afhængigt af om man går til Odense, eller
man går til København? Da handelen endelig
var afsluttet og beløbene var justeret fuldstændigt, viste det sig, at den samlede forskel kom
op i størrelsesordenen 16.000 kr. Hvordan kan
man fra Socialdemokratiets side mene, at et
sådant system er velfungerende?
Og hvis man er enig med mig i, at det altså
ikke er hensigtsmæssigt for skatteborgerne, at
man skal spekulere i, om man bor i den ene eller
den anden told- og skatteregion, hvad er så
Socialdemokratiets alternativ til det system, vi
har i dag, som overhovedet ikke fungerer?
Vi har i vores forslag anvist to forslag til
noget, som vil være bedre og mere velfungerende. Men Socialdemokratiet havde en eneste
kommentar, og det var, at sådan som det fungerer i dag, er det udmærket. Jeg skulle hilse og
sige fra de mennesker, der bliver berørt af det
her, at det er klart utilfredsstillende, at der kan
blive en prisforskel på 16.000 kr. afhængig af,
om det er københavnere, eller det er odenseanere ved Told & Skat, der skal vurdere en importsag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
462098;name_party;":
Der burde ikke være nogen principiel forskel på,
om man købte en motorcykel eller en bil til samme pris, men det er der altså med den nuværende lovgivning. Jeg har endnu ikke hørt nogen
gode argumenter fra Socialdemokraterne for,
hvorfor man ikke skulle støtte de her forslag.
Men jeg har her en tillægsbetænkning fra folketingsåret 1992-93, hvor et flertal, et meget
stort flertal, i Skatteudvalget opfordrer ministeren til ved førstkommende ændring af lov om
registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. at
overveje behovet for ændring af registreringsafgiftsystemet for motorcykler. Det er underskrevet af bl.a. fru Elisabeth Arnold og alle de
socialdemokratiske medlemmer af udvalget.
Derfor undrer det mig meget, at regeringen ikke
nu vil tage fat på dette problem. Når hele Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, CD og så
godt som alle Folketingets partier vil løse det
her problem, hvorfor griber man så ikke fat om
nældens rod nu og løser problemet?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
463095;name_party;":
Det spørgsmål, som hr. Kim Behnke rejser, er jo
ikke et isoleret spørgsmål omkring motorcykler.
Det er jo et generelt vurderingsspørgsmål, hvor

4570

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)

der indgår en form for, hvad skal man sige,
depositum, inden man går i gang med vurdering af motorcyklen, og derefter kommer der så
en beregning.
Det er jo et system, som der har været fokus
på igennem den senere tid, og også vedrørende
bilerne er der den samme problematik. Så jeg er
ikke sikker på andet, end at skatteministeren
måske vil nævne i den sammenhæng, hvilke
problemer der måske kan tages højde for i det
kommende forløb her. Men det er altså ikke
specielt for motorcykler.
Det er selvfølgelig en kendt operation, hvor
depositum spiller en væsentlig rolle: hvorvidt
man skal tage det lange forløb og vente på den
endelige vurdering, det tror jeg nok er en mere
kompleks situation, som også skal kædes sammen med bilerne.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Da hr. Brian Mikkelsen fra Det Konservative
Folkeparti var så dristig at nævne mig i sin korte
bemærkning, vil jeg blot sige, at Det Radikale
Venstres ordfører endnu ikke har holdt sin tale i
denne debat. Derfor vil jeg gerne have mig frabedt at blive taget til indtægt for det, som den
socialdemokratiske ordfører mener. Der er ikke
automatisk sammenfald.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
464469;name_party;":
Så kan vi jo glæde os til at høre den.
Jeg vil sige til den socialdemokratiske ordfører med hensyn til spørgsmålet om de forskellige afgifter, man fastsætter på biler og motorcykler afhængigt af, hvor i landet de kommer
ind, at der jo er tale om et reelt problem, som
også Socialdemokratiet må forholde sig til, i stedet for at sige: Jamen problemet eksisterer også
på andre områder, så derfor skal vi ikke se at få
det løst på motorcykelområdet.
Vi kunne derimod lade MC-området være
banebrydende for at finde en model, som er
bedre end den, vi kender i dag. Det er jo det, der
er lagt op til i de forslag, som vi debatterer i dag.
Det kunne man jo gøre.
Men ellers vil jeg sige til den socialdemokratiske ordfører, at jeg synes faktisk, at ordføreren i
sit indlæg forsøgte at være relativt positiv over
for, at man godt kunne diskutere en nedsættelse
af afgifterne på motorcykelområdet. Normalt
når vi hører en socialdemokratisk ordfører til et
forslag, der er fremsat af oppositionen, så bliver

det jo heglet ned: kritikken er jo mildest talt normalt meget, meget stærk. Derfor synes jeg
egentlig, at det var en afbalanceret tale, i den
forstand at jeg hørte den socialdemokratiske
ordfører sige, at i den form, hvori de var fremlagt her i dag, duede forslagene ikke, men at
man godt kunne tænke sig modeller, der trak i
retning af det, forslagene illustrerede.
Derfor vil jeg spørge den socialdemokratiske
ordfører, om Socialdemokratiet vil være med til
at sige til skatteministeren: Kom nu med et lovforslag, som er godt gennemarbejdet også i socialdemokratisk terminologi, men alligevel så
meget lidt i den socialdemokratiske terminologi,
at det går i retning af forslagenes hovedsigte,
nemlig at vi får nedsat afgifterne og får skabt et
system, der er mere retfærdigt og mere gennemtænkt i form af en stykafgift. Jeg synes faktisk, at
vi er nået langt i den her debat, hvis det bliver
konklusionen fra den socialdemokratiske ordførers side.";Kristian Thulesen Dahl
466451;title_name;":
Jeg føler mig kaldt herop for kort at orientere
om det aspekt, som bliver rejst, og som ikke
efter min opfattelse har særlig meget med det
specifikke spørgsmål, vi diskuterer i dag, at
gøre, nemlig spørgsmålet om vurdering af
motorcykler og biler, som er importeret.
Se, reglerne og praksis er sådan, at når en
brugt motorcykel eller en brugt bil kommer til
landet, så laver man som en særlig service en
hurtig besigtigelse i told- og skatteregionerne
med henblik på hurtigt at få fastlagt et depositum, og det står direkte på blanketten, at det er
et depositum og ikke den endelige vurdering.
Det sker af hensyn til borgerne, som meget
gerne hurtigt vil ud at køre og ikke skulle vente
på den langsommere proces med at få fastlagt
værdien ved en vurdering, som foretages af
vurderingsmænd. Det er en praktisk foranstaltning. Den foregår også decentralt: den foregår i
de enkelte regioner, for at man netop kan ekspedere sagen hurtigt til mindst mulig ulempe for
den, der importerer det pågældende køretøj. En
brugervenlig, hurtig, nær foranstaltning.
Efter denne depositumsfastlæggelse, hvorefter man kan komme ud at køre med det samme,
finder så den endelige vurdering sted. Den tager
længere tid. Den foregår ved vurderingsmænd,
som er vant til at vurdere en række forskellige
biler og motorcykler. Det er fagfolk.
Der kan være en afvigelse mellem depositum
og vurdering. Det er ikke overraskende. Det er

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)
den pris, man betaler for, at man laver en hurtig
og decentral ekspedition til glæde for borgerne.
Så det, vi selvfølgelig arbejder på i Told- og
Skattestyrelsen, er at få lavet en ensartet depositumsfastlæggelse. Det arbejder vi på under højtryk. Vi arbejder selvfølgelig også på at få en
hurtig vurdering, og tiden til vurdering er bragt
væsentligt ned.
Jeg synes, vi skal diskutere det spørgsmål,
som er på dagsordenen i dag. Det andet kan vi
også gerne diskutere, men jeg mener, at den lille
stump forbrugeroplysning, som jeg her har forsøgt at bibringe de involverede parter, kan hjælpe. Skulle vi ikke gå over til at diskutere emnet
for i dag?
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
468588;name_party;":
I det forslag, Fremskridtspartiet har fremsat i
samarbejde med Det Konservative Folkeparti,
peges på én af to modeller.
Den ene er, at man går over til en stykafgift.
Det er den model, som branchen i offentlige
udtalelser andre steder har støttet varmt og
anbefalet bliver gennemført. Det er selvfølgelig,
når man skal vurdere konsekvenserne af denne
stykafgift, ikke kun relevant at se på provenu,
konsekvenser for statskassen osv., men også at
se på, om det bliver mere hensigtsmæssigt for
de mennesker, der skal betjenes af systemet. Og
bliver det nemmere for Told og Skat at have
med det at gøre?
I første omgang går ministeren efterfulgt af
den socialdemokratiske ordfører op og erklærer,
at man ikke kan støtte det forslag, vi har fremsat. Så er man jo nødt til at høre efter, når både
den socialdemokratiske ordfører og ministeren
erklærer, at det nuværende system sådan set er
udmærket.
Vi er nødt til at gøre opmærksom på, at det
nuværende system aldeles ikke er udmærket,
for det nuværende system har indbygget en
række skøn. Først skal der foretages et skøn,
som giver anledning til betaling af depositum,
men som ministeren netop har beskrevet, er den
endelige prisfastsættelse jo også resultat af et
skøn. Jeg har ikke et ondt ord at sige om de faglige kvalifikationer hos de vurderingsmænd, der
foretager den endelige vurdering, men der er
tale om et skøn, og det er ikke særlig hensigtsmæssigt, at det her skal afgøres ved et skøn.
Da var det nemmere administrativt: man slap
helt for vurderingssystemet og slap helt for
depositumsordninger osv., i det øjeblik man

4571

havde en fast stykafgift. Det er selvfølgelig også
derfor, folk i branchen er interesseret i at få den
indført frem for det nuværende system.
Så hele vurderingsspørgsmålet osv. er i allerhøjeste grad en væsentlig del af det beslutningsforslag, der er fremlagt i dag. Og når man fremsætter forslag om noget nyt, så er det selvfølgelig, fordi det nuværende ikke er godt nok.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
470587;name_party;":
Det er et svar til hr. Thulesen Dahl omkring
vores velvilje: Det er klart, vi vil arbejde konstruktivt i udvalget: det er selvfølgelig svaret på
det.
Med hensyn til hr. Kim Behnkes model: Der
er ingen tvivl om, at stykafgiften i sig selv vil
give en fordyrelse både af de i dag forholdsvis
billige motorcykler og i høj grad også af de
brugte. Så det er ikke en fremgangsmåde, der i
sig selv løser .det problem.";Erik Mortensen
471024;name_party;":
I Danmark er motorcykler pålagt en højere registreringsafgift end biler. Resultatet af denne
politik er bl.a., at motorcyklisterne kører rundt
på gamle motorcykler, som sikkerhedsmæssigt
og miljømæssigt ikke er optimale, ikke er så
gode som ønskeligt.
Venstre støtter til fulde beslutningsforslagenes intentioner om, at motorcykler og biler skal
beskattes ens. Vi håber, at vi under udvalgsbehandlingen kan finde frem til en model, som
kan sikre en sådan ens beskatning. Den lange
debat til trods håber vi, at denne sag kan samle
et bredt flertal i Folketinget.
Til sidst vil jeg gerne sige, at vi ikke deler
skatteministerens bekymring med hensyn til de
mange forslag, der kommer fra de borgerlige
partiers side, om at lempe skatterne. Der er rige
muligheder for at spare penge. Vi vil gerne stille
med konkrete forslag, også gerne på skatteministerens område.";Jens Løgstrup Madsen
471902;name_party;":
SF er jo generelt ikke partiet, som kommer og
lemper beskatningen på transport. Vi mener
tværtimod generelt, at der er brug for at beskatte transport hårdere for at nedbringe C02udslip og begrænse miljøbelastningen i det hele
taget.
Men det gør selvfølgelig en lille smule indtryk på os, når de, der har lavet beslutningsforslagene, begynder at argumentere med miljø,

4572

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)

altså begynder at argumentere for, at forureningen pr. persontransportkilometer er mindre på
motorcykler, end den er på biler. Så det er da
noget, vi godt vil have undersøgt noget nøjere
under udvalgsarbejdet.
Der er også nogle andre aspekter af sagen,
som vi så må have med i diskussionen. Hvad
med det færdselssikkerhedsmæssige? Det er
ikke rigtig berørt i forslagene. Vi vil i hvert fald
gerne have det belyst. Vi vil gerne vide, om
uheldsfrekvensen er større pr. persontransportkilometer på motorcykel, end den er i bil, for at
se om der dér er nogle ting, vi også skal have
med ind i vores overvejelser.
Og hvis vi skal i gang med at lave nogle
ændringer i registreringsafgiften, så synes jeg
egentlig også, vi burde se det i sammenhæng
med de overvejelser, man går og gør sig i Skatteministeriet. Jeg har hørt, at man langt om længe er på vej med et forslag, der lever op til den
beretning, som SF fik lavet på et beslutningsforslag, en beretning, hvor et flertal her i Folketinget for efterhånden mange, mange år siden sagde: Vi kunne godt tænke os en undersøgelse af
mulighederne for at differentiere registreringsafgiften på biler efter deres miljøbelastning.
Jeg synes, det kan være udmærket at tage
sådan en større, samlet diskussion af registreringsafgiftssystemet, men vi vil altså gerne have
alle aspekter af sagen med, før vi tager endelig
stilling.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes altid, det er sympatisk, når SF lægger
vægt på miljøaspektet, og det har da også min
fulde tilslutning. Men hvis man endelig skal
sammenligne flere forskellige transportformers
miljøbelastning, så kunne man da gå et skridt
videre og sige: Skal vi så ikke sammenligne cyklerne med motorcyklerne? Det er dog et endnu
mere miljøvenligt transportmiddel. Og skulle vi
så ikke gå over til i stedet for at give et tilskud til
folk, der gerne vil køre på cykel? Det kunne man
da også godt, og det ville da være bedre i tråd
med SF's normale linje.
Endvidere vil jeg godt sige, at jeg savnede en
vinkel på det fra hr. Jes Lundes side, fra SF's
side, nemlig den sociale synsvinkel. Vi ved jo fra
visse dele af dagspressen, især Ekstra Bladet, at
en stor gruppe af disse brugere af store motorcykler faktisk er sociale tilfælde, det er folk, der
tjener meget lidt, det er bistandsklienter og folk
med meget dårlige økonomiske forhold - det

har jo været belyst i al grundighed - og det er
folk, for hvem motorcyklen betyder uendelig
meget. Den er en stor del af deres liv. Den er
faktisk hele deres livsgrundlag.
Jeg savnede lidt, at man fra SF's side lagde
mere vægt på det sociale aspekt i, at man nedsætter registreringsafgiften på motorcykler. Det
vil jeg gerne høre SF's synspunkt på.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
475051;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at udvide SF's
betragtninger over forslaget, for noget af det,
der jo også - har jeg da noteret mig - bekymrer
SF, er de stigende problemer med bilisme i
byerne. Vi aner ikke, hvor vi skal gøre af alle de
biler, der hver eneste morgen myldrer ind i storbyerne. Motorcykler fylder langt mindre. Det er
langt nemmere at finde plads til motorcykler
rundt om i bybilledet, end det er at finde plads
til biler.
Så foreslår den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, at man lige så godt kan gå linen ud
- sådan forstod jeg det - og sige: Jamen så skal
folk have et tilskud til at køre på cykel. Det gør
man i øvrigt i Århus i øjeblikket: dér får folk et
meget stort subsidie fra kommunens borgere,
hvis de fravælger bilen til fordel for cykel. Det
synes jeg ikke er nogen god idé.
Jeg synes heller ikke, det er nogen god idé at
sammenligne cykler med motorcykler, for der er
jo tale om, at folk kan komme ind til byerne fra
en langt større radius. Vi taler om, at folk kan
komme på arbejde på en nem og bekvem måde,
og så har de oven i købet også mulighed for at
finde en parkeringsplads. Jeg ved selvfølgelig
godt, at i en by som København vil det nok kunne mærkes på kommunens budget, hvis de
mange store parkeringsafgifter falder, men på
den anden side så vil det gavne miljøet.
Noget helt andet, som SF heller ikke tog højde
for, er vugge til grav-vurderingen. Der medgår
langt færre ressourcer til at bygge en motorcykel
og til at skaffe sig af med den igen end til at
fremstille en bil og senere skaffe sig af med den.
Man er altså nødsaget til også at tage højde for
disse her ting og ikke kun tænke på, hvor mange
liter benzin der går til at køre et vist antal kilometer. Miljømæssigt er der kun gode argumenter for, at folk kommer på motorcykel.
Men så var SF bekymret for ulykkesfrekvensen. Dér er sagen jo den, at langt de fleste alvorlige uheld, der sker for motorcyklister, ikke sker
ved kørsel i bymæssig bebyggelse, men de sker
med store hastigheder på landevejene.

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)

4573";Kim Behnke
477140;title_name;":
Hr. Jes Lunde for en kort bemærkning.
Sagerne drejer sig om beskatning af motorcykler og ikke om cykelpolitik, vil jeg gøre
opmærksom på.

færdselssikkerhedsmæssige overvejelser om,
hvilken virkning det vil få, hvis man får en
sådan udvikling.
Men lad os prøve at kigge på det i udvalgsarbejdet.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
477472;name_party;":
Jeg skal først svare fru Elisabeth Arnold, som
snakker om de sociale argumenter. Jeg har forstået det sådan, at de, der virkelig vil score den
store gevinst ved, at man lemper registreringsafgiften, er dem, der køber de dyre motorcykler
- det er logisk nok sådan - og det er nok ikke
ligefrem de dårligst stillede, som har råd til at
købe motorcykler, som i virkeligheden er langt
dyrere end de biler, jeg kunne forestille mig at
købe.
Jeg tror, at spredningen af motorcyklister
sådan socialt set såmænd er lige så stor som
spredningen af bilister - og af cyklister for så
vidt også. Jeg tror, det er nogenlunde det samme.
Ideen om at give et tilskud til cyklister i stedet
for, fordi man foretrækker, at folk cykler, er jeg
enig i: det ville være meget bedre, hvis man
cyklede. Derfor synes jeg, vi skal gøre meget for
at fremme cyklismen, det kan være med cykelstier, det kan være ved muligheder for at få cykler med toget, men det kan såmænd også være
ved at kigge på skattelovgivningen.
Vi har jo i skattelovgivningen nogle meget
lukrative regler om kørselsfradrag, som cyklister ikke kan benytte sig af i praksis. Man har i
Holland nogle erfaringer med at gøre det lukrativt også skattemæssigt at bruge sin cykel. Dem
har jeg stillet nogle spørgsmål om i Skatteudvalget, og jeg har fået nogle svar fra skatteministeren om, at det er han ikke rigtig indstillet på:
men hvis Det Radikale Venstre er indstillet på
det, kan det jo være, vi kan få et samarbejde i
gang her.
Til hr. Kim Behnke skal jeg sige, at jeg er helt
enig i, at man selvfølgelig også skal kigge på
produktionsprocessen og skrotningsomkostningerne. Det, der kaldes en vugge til grav-analyse,
skal helt klart med i vores overvejelser.
Og om ulykkesstatistikken: Jeg er helt klar
over, at det er ved den høje hastighed på landevejene, at skaderne på motorcyklister sker, men
det, vi er nødt til at spekulere på, er jo, om vi
skal give et incitament til, at der kommer dobbelt så mange motorcykler på vejene. Det, jeg
siger, er bare, at det må vi tage med i vores

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var interessant, at hr. Jes Lunde
tog de hollandske eksempler med, for dér er det
jo arbejdsgiveren, der kompenserer den
arbejdstager, som han har ansat hos sig, for den
transportform, vedkommende vælger. Det er
arbejdsgiveren i Holland, der beslutter f.eks. at
sige: Vi vil gerne i vores virksomhed belønne
den medarbejder, der tager cyklen i stedet for
bilen. Derfor har det jo ikke noget som helst
med afgiftssystemet eller skattesystemet at gøre.
Jeg synes, det vil være interessant, selvfølgelig, i udvalget at belyse, hvordan det hollandske
system i forbindelse med transport til og fra
arbejde fungerer, men jeg vil godt sige på forhånd, at det jo er interessant, at det er arbejdsgiveren, der tager sig af det, og ikke skattevæsenet.";Jes Lunde
480325;name_party;":
De to beslutningsforslag, der næsten samtidig er
fremsat til Folketingets behandling, bør få os
alle sammen til at tænke nærmere over situationen på motorcykelområdet. For hvad er det
egentlig, der er sket? Overordnet er det klokkeklart, at der er en stor forskel i beskatningen.
Sker det på et sagligt grundlag? Det ser ikke
sådan ud, når vi ved, at motorcyklen fylder
mindre i trafikken, den forurener mindre, den er
mere økonomisk, den slider ikke på vejene i
samme grad som biler, og der kræves ikke særlig meget plads til parkering. På trods af, at jeg
kunne se skatteministeren før vise et eksempel
med en meget stor motorcykel, så fylder de altså
mindre, når de parkeres.
Endvidere har de høje afgifter betydet store
administrative omkostninger hos Told og Skat,
når hver enkelt importeret, brugt motorcykel,
ofte 1.500 om året, skal vurderes. Derfor er forslaget også en stor lettelse for administrationen
og godt i tråd med god konservativ politik, som
altid er gået ud på at slanke den offentlige sektor, så den bliver mere effektiv. Det er ikke i
vore øjne relevant, at vurderingsmænd i 1.500
tilfælde skal kigge en motorcykel, som er
importeret privat, efter i sømmene.

4574

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)

Vi skal altså forenkle systemet, og det, vi
foreslår, er altså som et mindstekrav at harmonisere udgifterne, og at man altså også fjerner
forskelsbehandlingen af motorcykler, og det
hænger sammen med, at man efterhånden har
mange argumenter for ikke at stille motorcyklerne værre end andre transportmidler.
Hvad angår sikkerhed, som har været drøftet
lidt i dag, er der opnået store fremskridt, men
desværre er lovgivningen ikke fulgt med. Det er
beklageligt. Det nuværende system tilskynder
til køb af billige motorcykler med dårligere
bremser og dårligere lysfunktioner osv.
Vi er selvfølgelig ikke blinde for i Det Konservative Folkeparti, at der er risiko forbundet med
at køre på motorcykel - det er vel det mest farlige transportmiddel med motor i, der findes men i stedet for at forbyde folk den glæde, de
får ud af at føle sig frie på vejen, så skal det
gøres muligt for den enkelte selv at sørge for at
øge sikkerheden.
Som hr. Kim Behnke var inde på, så sker
uheldene ikke i byerne, de sker som eneuheld
ude på landevejene, og det er netop i den enkeltes interesse, når vi nu ved, at motorcykelulykkerne som altovervejende hovedregel kun går
ud over føreren selv og ingen andre, at man kan
købe noget sikkerhedsudstyr billigere. Derfor
vil en stykafgift eller indførelse af samme
afgiftsregler som på personbiler være en form
for frihed under ansvar. Det vil nemlig gøre det
muligt for den enkelte at investere i sikkerhed,
noget, vi kan være meget sikre på at man vil
gøre, hvis det er billigt nok.
Hvis man så taler miljø, så er der også meget
at opnå ved at stemme for forslaget. Det nuværende afgiftsniveau fremmer køb af motorcykler
med mere miljøbelastende motorer, samtidig
med at det pålægger katalysatorer en afgift på
180 pct., og det gør selvfølgelig disse uønskede,
skønt vi lige netop ønsker at fremme salget af
dem.
Motorcyklerne fylder som sagt ikke så meget
som biler, og de bør derfor logisk set være et
mere effektivt transportmiddel. De er meget
nemmere at transportere, jf. beslutningsforslagets bemærkninger om de store transportudgifter til personbilerne. Det samme gælder ved
skrotning, også her er der klare fordele ved
motorcykler. Vi skal også huske, at en motorcykel slider mindre på vejen, end en tung bil gør.
Så længe vi ofte kører alene i bil, vil der altid
være klare fordele ved, at folk benytte motorcykler i større omfang, og derfor skal vi i hvert
fald ikke straffe dem med brandskatning.

De danske veje er i forvejen ikke i alt for god
stand, så der er ikke nogen grund til at belaste
dem endnu mere via en uhensigtsmæssig
afgiftspolitik.
Herudover oplever vi, at over 65 pct. af alle
danske motorcykler er over 10 år gamle, og det
minder selvfølgelig meget om den sørgelige tilstand i bilparken.
Det er meget uhensigtsmæssigt, at man ikke
giver os alle sammen realistiske muligheder for
at udnytte den avancerede teknologis nyeste
opfindelser og landvindinger. Det gælder såvel
på sikkerhedsområdet, hvor man har indført
ABS og bedre køreegenskaber, som på miljøområdet med katalysatorer osv.
Vi støtter selvfølgelig beslutningsforslagene,
og vi håber, de kan få flertal i Folketinget, så vi
kan komme videre med projektet. Vi håber også,
at der kommer en saglig diskussion om emnet det synes jeg der har været indtil videre - og
specielt om, hvilke grunde der er til at opretholde denne urimelige beskatning. Fra konservativ
side har vi konkluderet, at der sker en helt urimelig favorisering af personbiler, men selvfølgelig kan vi en anden gang også tage afgifterne
på dette område op til debat.
Vi går altså til forhandlingerne med håbet om,
at der bliver en konstruktiv diskussion i udvalget, og vi håber, der kan findes et flertal for at få
gjort noget ved problemet.";Brian Mikkelsen
485302;name_party;":
Jeg må sige, at efter at have hørt Det Konservative Folkepartis ordfører beundrer jeg den alvor
og seriøsitet, hr. Brian Mikkelsen kan behandle
dette emne med, og den alvor, med hvilken hr.
Brian Mikkelsen kan behandle de forskellige
argumenter for, at afgiftsbelæggelsen på motorcykler skal nedsættes.
Der er enkelte medlemmer af den radikale
folketingsgruppe, som har temmelig meget benzin i blodet, og de har været svage i koderne
over for disse beslutningsforslag. Men jeg har
fået frie hænder, og jeg har fået lov til at sige,
hvad jeg som talskvinde for den radikale gruppe vil sige om dette område.
Som udgangspunkt er jeg stærkt negativ over
for at ændre på afgiftsniveauet på motorcykler,
og jeg mener ikke, der er nogen af de argumenter, som er fremført af tidligere ordførere, som
kan bære: Miljøargumentet, hvor man siger, at
motorcykler forurener meget mindre end biler jamen det er i forvejen alt for meget. Almindelige cykler forurener også meget mindre end

Onsdag -den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)
motorcykler, så jeg mener, det er et fejlargument. Man siger også, at skrotningsudgifterne er
meget mindre fra vugge til grav - ja, men hvis
man kører motorcykel, er afstanden fra vugge til
grav sandelig også kortere, end hvis man kører i
bil.
Der var også nogle retfærdighedsbetragtninger: Kan det virkelig være rimeligt, at motorcykler skal beskattes højere end biler? Ja, det
synes jeg sandelig, når man tænker på ulykkesfrekvensen. Ulykkesrisikoen er meget større for
en motorcyklist end for en bilist. Der skal også
her ydes en eller anden form for forhåndspræmiebetaling for den øgede belastning, ikke blot i
sundhedssystemet, men åbenbart også på politiets område, som vi har set for nylig.
Så var der sikkerhedsbetragtningerne om, at
det er vigtigt at få nedsat afgiften, så der kommer flere nye motorcykler på vejene. De gamle
er usikre, så man må have nogle nye i en fart.
Det argument kan man åbenbart altid bruge, når
det drejer sig om transport: Vi skal have noget
nyt, fordi det nye er sikrere end det gamle, og
derfor skal det gamle skiftes hurtigt ud.
Jeg mener ikke, der er nogen af disse argumenter, der holder. Jeg kan forstå af adskillige
ordførertaler, at den massive lobbyvirksomhed,
der har været udført af det såkaldte motorcykelfolk, ikke har været forgæves. De er nogle af de
dygtigste, snedigste og mest charmerende lobbyister, vi overhovedet har i Danmark: det
synes jeg de skal have kredit for, og jeg ser derfor med stor fornøjelse og stor forventning frem
til det udvalgsarbejde, vi skal have. Jeg ser frem
til den stribe deputationer, vi skal modtage af
veltatoverede og hestehaleprydede folk, der
skal tale for at få nedsat afgiften på deres kære
motorcykel.
Jeg glæder mig til det, og jeg vil også gerne
sige, at jeg gerne vil deltage lige så konstruktivt
i udvalgsarbejdet, som jeg plejer at gøre. Men
som udgangspunkt må jeg sige, at Det Radikale
Venstre er negativt over for disse to beslutningsforslag og ikke kan støtte dem.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
488319;name_party;":
Det kan jo godt ærgre én, at det ikke var en
anden fra den radikale gruppe, der var ordfører
i dag, for så kunne det være, vi havde fået en
ordfører tale, som tog lidt mere seriøs stilling til
forslaget.
Argumentet om, at når man sætter sig på en
motorcykel, er det den korteste vej fra vugge til

4575

grav, holder simpelt hen ikke. I tiåret 1984-1994
er der sket en halvering af antallet af alvorligt
tilskadekomne motorcyklister, så det passer
ikke.
Hvis vi havde haft en stærk motorcykellobby
i Danmark, havde Folketinget for længst lavet
den helt urimelige danske beskatning af motorcykler om. Der er ingen andre steder i verden jeg gentager: Ingen andre steder i verden - hvor
man beskatter motorcykler så grotesk og vildt,
som vi gør i Danmark, og det er jo simpelt hen,
fordi den lobby er for lille. Cyklisterne udgør en
stor lobby. Der bygges cykelstier, der laves særlige tunneler, overskæringer osv., fordi det er en
stor lobby. Miljøfolkene finder et par syge hummere et eller andet sted, og straks bruger man
30-40 mia. kr. Der er nok af lobbyer, som får
deres vilje igennem, når de kommer til Folketinget, men motorcykellobbyen har været flink og
tilbageholdende. De folk har haft mere interesse
i at passe deres motorcykel end i at træde politikerne i hælene i et forsøg på at få ændret afgifterne, så det er også et helt urimeligt argument.
Så til det let skjulte forsøg på at gøre motorcykelejere til tatoverede rockere osv. med hestehale, som nu kommer ind til os i Folketinget. Jeg
er nødt til at gøre opmærksom på, at langt
hovedparten af dem, der ejer en motorcykel i
Danmark, bruger den som et almindeligt transportmiddel, og de nærer måske større interesse
for deres køretøj end fru Elisabeth Arnold, der
ikke beskæftiger sig med ret meget andet end
cykler uden motor. Der er altså nogle mennesker, som har transportafstande, der gør, at de
er nødt til at være motoriserede.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
490259;name_party;":
Normalt er fru Elisabeth Arnold en af mine
yndlinge hos De Radikale - og så må jeg selvfølgelig sige, at der ikke er så mange af dem - men
i dette tilfælde er fru Elisabeth Arnold det i
hvert fald ikke.
Jeg må sige, at jeg har aldrig ejet en motorcykel, jeg vil aldrig nogen sinde komme til at eje
en motorcykel og har heller ikke tænkt mig at
drøne rundt på én. Men det støder mig meget, at
der er denne urimelige forskel i beskatningen af
motorcykler og biler, når man kan komme med
det ene saglige argument efter det andet: Motorcyklerne forurener mindre, de belaster mindre
osv., osv. Jeg kan ikke forstå, hvad argumentet
skulle være for, at man beskatter motorcykler
hårdere end biler. Det savner jeg altså en
begrundelse for.

4576

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)

Jeg savner også en begrundelse for det holdningsskifte, der er kommet hos Det Radikale
Venstre og hos fru Elisabeth Arnold, der var så
fræk at sætte De Radikale i samme bås som
Socialdemokratiet. Det viste sig at holde stik i
dette tilfælde, men det gør det heldigvis ikke
altid, og jeg håber, de skifter mening i løbet af et
par år. Men det er en anden sag.
I den tillægsbetænkning fra folketingsåret
1992-93, jeg omtalte før, opfordrede De Radikale - personificeret i fru Elisabeth Arnold - sammen med resten af udvalget til, at man overvejede behovet for ændringer i registrerings- og
afgiftssystemet for motorcykler. Men hvad er
der sket af ændringer siden sidst? Det kunne jeg
godt tænke mig at vide. Og hvad er den saglige
begrundelse for, at motorcykler skal beskattes
hårdere end biler? Det kunne jeg også godt tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
491927;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Elisabeth Arnold indledte
sin tale med at undre sig over, at andre kunne
tage dette emne alvorligt, for det kunne fru
Elisabeth Arnold i hvert fald ikke.
Jeg håber også, at de motorcykelfolk, der
enten hører denne debat eller læser referatet af
den eller i øvrigt lægger mærke til, hvad der
foregår, også vil tage den tale, den radikale ordfører netop kom med, meget humoristisk. Mage
til firkantet fremstilling af motorcykelfolket kan
man vel ikke finde. Hvad med de seriøse motorcykelfolk, som bruger deres motorcykel som et
transportmiddel i dagligdagen eller har en
ældre motorcykel stående i garagen og tager
den ud, når foråret kommer og solen begynder
at skinne? Hvad med de ældre motorcyklister,
vi kan se en sommerdag, hvor de kommer tøffende til stranden på deres gamle motorcykel?
De har taget den frem og pudset lidt på den, de
synes, det er et herligt transportmiddel, og nogle timer senere sætter de den ind i garagen igen.
Jeg håber virkelig, de tager fru Elisabeth Arnold
og Det Radikale Venstre meget humoristisk, for
ellers må det være yderst deprimerende.
Jeg synes, fru Elisabeth Arnold burde forholde sig en anelse mere seriøst til problematikken
og til de mange mennesker, der gudskelov bruger motorcyklen som et aktivt og positivt transportmiddel, i stedet for at forholde sig til sagen
på den måde, fru Elisabeth Arnold netop gjorde.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
493353;name_party;":
Efter således at være blevet taget i skole for ikke
at tage dette emne seriøst af ikke mindre end tre
korte bemærkninger, vil jeg svare hr. Kim
Behnke, som sagde, at disse mennesker brugte
motorcyklen som et dagligt transportmiddel, og
derfor skulle man tage sagen alvorligt.
Der står i et af de breve, vi har modtaget fra
en af de organisationer, som beskæftiger sig
med spørgsmålet, at et af argumenterne for at
sætte afgiften ned er, at en motorcykel i gennemsnit kun bruges ca. 6 måneder pr. år. Der er
altså tale om folk, der kun bruger den 6 måneder om året og åbenbart kun, når det er godt
vejr, og derfor er den ikke noget dagligt transportmiddel til og fra arbejde. Det kan der ikke
være tale om, det er i hvert fald ikke det, motorcykelfolket selv siger.
Til hr. Brian Mikkelsen vil jeg sige, at den
betænkning fra 1992, som jeg ganske rigtigt er
medunderskriver af, beskæftiger sig med registreringssystemet for motorcykler i al almindelighed. Den siger ikke, at registreringsafgiften
skal sættes ned, den siger, at systemet skal
ændres, og hvad sikkerhedsudstyr til motorcykler angår, er vi til enhver tid parat til at diskutere afgiftsfritagelse og afgiftsnedsættelse, hvis
der kommer noget godt udstyr. Bare kom an!
Det skal ikke mangle på velvilje, og så håber jeg,
mine aktier på hr. Brian Mikkelsens hitliste for
radikale kolleger er steget en lille smule.
Til sidst vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at
når jeg talte om den række deputationer, som
jeg glæder mig til at vi får at se i Skatteudvalget,
beskrev jeg nogle af de personer, som jeg regner
med at se. Min beskrivelse var f.eks. ikke mindst
møntet på den efterfølgende taler, fru Jette
Gottlieb, som også kører på motorcykel og er
forsynet med hestehale.";Elisabeth Arnold
495108;name_party;":
Ja, det regnede jeg sandelig også med, men jeg
har nu ikke tænkt at komme i deputation til
Skatteudvalget, og jeg må hellere sige med det
samme til skatteministerens beroligelse, at
Enhedslisten ikke kan støtte de to forslag.
Vi opfatter grundlæggende motorcyklen som
et individuelt transportmiddel, der i lighed med
bilerne udleder CO2, forurener, larmer og tager
plads op på vejene, om end i mindre omfang
end bilerne. Derfor er det i orden for os, at
maskinerne er afgiftsbelagt, for det er ikke
Enhedslistens politik med spontane afgiftsnedsættelser inden for trafikområdet.

(573)
Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)
Jeg må indrømme, at en eventuel uretfærdighed i forhold til de tilsvarende afgifter for bilister ikke får mig til at ligge vågen om natten,
heller ikke selv om jeg som motorcyklist sandsynligvis selv er offer for den. Men skulle der fra
Fremskridtspartiet eller Dansk Folkeparti eller
eventuelt fra skatteministeren komme et forslag
om at hæve afgifterne på biler, er vi da villige til
at se meget velvilligt på en ligestilling ved den
lejlighed.";Jette Gottlieb
496212;name_party;":
Vi behandler i dag to beslutningsforslag under
ét, B 70 og B 84, og det er naturligt nok, at vi
behandler dem på samme tid. Men det kan
måske undre nogle, at vi behandler to beslutningsforslag, som er stort set enslydende, i hvert
fald selve forslagene, selv om der er lidt forskellige bemærkninger til dem.
Stille og roligt skal jeg bemærke, at Dansk
Folkeparti fremsatte beslutningsforslag nr. B 70
den 19. januar 1996, mens B 84 blev fremsat her i
Folketinget den 7. februar 1996. Så kan man jo
gisne om, hvis det skal være kutyme fremover,
om partierne skal konkurrere på den måde, at
når vi ser et andet parti fremsætte et fornuftigt,
seriøst og godt forslag - det kan jo ske - sætter
vi kopimaskinen i gang, kopierer det og fremsætter det samme forslag.
Så kan Folketinget jo få nok at se til, og det er
ikke den stil, Dansk Folkeparti vil lægge sig fast
på. Men derfor vil vi naturligvis fortsat forfølge
vores mål, og når vi ser, at der er spørgsmål og
forslag osv., der er enslydende med det, vi kunne tænke os, støtter vi de forslag frem for selv at
fremsætte dem efterfølgende, så Folketinget
kommer i denne særprægede situation. Men det
skal selvfølgelig ikke afholde os fra at diskutere
begge forslag, også under behandlingen senere
hen i Skatteudvalget.
Status i dag er jo, at der reelt er en højere
afgift på motorcykler end på biler, og efter vores
opfattelse skal den forskel som et minimum fjernes. Det gælder også vedrørende fradrag for
miljøudstyr. Her er det jo således, at miljøudstyr
på motorcykler ikke giver særskilt fradrag i
registreringsafgiften, men det gør det derimod
på biler. Der er nogle forskelle, uanset hvordan
man vender og drejer det, og dem bør Folketinget tage sig sammen og få afskaffet.
Debatten drejer sig så om: Hvad skal vi sætte
i stedet for det nuværende? Her mener vi at
stykafgifterne er det bedste våben. Vi mener, det
er et retfærdigt instrument, som samtidig vil

4577

skabe kolossale administrative lettelser for alle
implicerede, både myndigheder, importører af
motorcykler osv. Vi mener nemlig, at stykafgifter også bør bruges ved import af brugte motorcykler. Det siger sig selv, at det vil lette systemet
overordentlig meget, og det vil fjerne enhver
forskelsbehandling, som jo også allerede har
været diskuteret på flere ordføreres foranledning.
Vi mener, der er nogle åbenlyse fordele ved
motorcykler i forhold til en hel del andre transportmidler. De kræver mindre plads, og miljømæssigt er de et gode. Det har eksempelvis
været nævnt, at de optager mindre plads i byerne. Vi mener også, det er værd at diskutere forureningen pr. transportkilometer. I mange biler
er der kun én person og ikke, som skatteministeren forsøgte at give indtryk af, stort set altid
flere personer, og derfor mener vi også, der skal
gøres nogle ting. Vi mener, at motorcyklen er et
brugervenligt og fleksibelt køretøj, og derfor
mener vi, det er urimeligt, at afgiftspolitikken
undergraver markedet for motorcykler i dag.
Skatteministeren nævnte risikoen for ulykker
med motorcykler som et argument for, at man
ikke skulle fremme brugen af motorcykler, men
tværtimod måske forsøge at mindske brugen at
dem som transportmiddel. Det kunne måske
vække den tanke, at ligesom tilfældet er med
biler, har ulykker med motorcykler også noget
at gøre med, hvor gamle motorcyklerne er. Alt
andet lige må man jo tro, at jo nyere motorcyklen er, desto større sikkerhed er der forbundet
med at bruge den, og her er det tankevækkende,
at mere end 70 pet. af den danske motorcykelpark er mere end 10 år gammel. Det kunne jo
netop være et argument for, at man skulle lave
et afgiftssystem, der gav motorcykelfolket større
mulighed for at udskifte motorcyklerne, så de i
højere grad kørte på nyere cykler frem for på
ældre.
Jeg mener faktisk, der er grund til at sige tak
for den opbakning, der har været om B 70.
Egentlig var det vel kun skatteministeren og den
radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, der
sammen med Enhedslistens fru Jette Gottlieb
talte direkte imod forslaget. Ellers var der mange positive tilkendegivelser, og det synes jeg
bestemt er rart at høre.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Erik Mortensen, syntes ikke, at forslagene nødvendigvis var
skruet helt rigtigt sammen - det var sådan, jeg
forstod hr. Erik Mortensen - og her vil jeg sige,
at hvis vi under behandlingen af forslagene i

4578

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)

Skatteudvalget kan finde en bedre måde at
skrue dem sammen på, hvis vi kan finde den
helt rigtige model, som også hr. Erik Mortensen
kan gå ind for, er vi fra Dansk Folkepartis side
indstillet på at samarbejde om det. For os er det
ikke afgørende, om vi får vedtaget B 70, for os er
det afgørende, at de mål, som er angivet i
beslutningsforslaget, gennemføres. Kan vi finde
en anden model at skrue det sammen på, er vi
bestemt indstillet på at diskutere det i udvalget.
Som fru Elisabeth Arnold gjorde opmærksom
på - og det tror jeg er rigtigt - er der allerede
anmeldt mange deputationer i Skatteudvalget,
og jeg håber at se rigtig mange både langhårede
og korthårede personer argumentere for de ting,
som er kommet til udtryk i de to beslutningsforslag. Vi har også allerede fået mange skrivelser
udefra, og det tror jeg er meget godt, for netop
med fru Elisabeth Arnolds ordførertale in mente
er der et utrolig stort behov for at berige Folketingets medlemmer med viden om motorcykelfolket og de vilkår, motorcykelfolket lever
under. Jeg tror, det vil være meget berigende,
hvis der kommer rigtig mange ind og fortæller
om forholdene.
Allerede ved de henvendelser, der er kommet
indtil nu, er vi i udvalget blevet gjort opmærksom på nogle specielle forhold, vi måske skal
tage højde for, når det gælder veteranmotorcykler. Her er der et særligt hensyn at tage, ligesom
der er for veteranbiler. Vi har jo særlige regler
på det område, og vi kunne selvfølgelig vurdere, om vi kan bruge principperne for veteranbiler, når der er tale om veteranmotorcykler, hvor
gamle de så skal være. Som det er i dag, er der jo
nok en del mennesker, der har ældre motorcykler stående i garagen og kun tager dem ud ved
helt særlige lejligheder, og så skal motorcyklerne have prøveplader, eller hvordan man nu gør
i praksis. De mennesker kunne måske i højere
grad tænke sig at få faste nummerplader på
motorcyklerne, hvis der var nogle bedre vilkår
med hensyn til registreringsafgiften, og det
synes jeg vi skal kigge på.
Afslutningsvis synes jeg også, vi skal være
opmærksomme på, at hele branchen, så vidt jeg
kan se, støtter de fremsatte forslag, selv om - og
det skal man også være opmærksom på - den
debat, vi har i dag, naturligt nok nedsætter salget af motorcykler. Den usikkerhed, der er fra
diskussionens start, til forslaget eventuelt bliver
vedtaget, giver sig selvfølgelig udslag i den
måde, markedet reagerer på: det siger sig selv.
Men alligevel er branchen altså positivt indstillet.

Til det sidste skal jeg blot sige, at jeg tror, det
er vigtigt, at vi ikke lægger op til, at der efter en
vedtagelse skal gå meget lang tid - og det er
sådan set det, jeg ser B 84 give mulighed for før der skal komme noget fra regeringen. Jo
længere tid der går fra vedtagelsen af et beslutningsforslag, til regeringen er forpligtet til at
komme med sit lovforslag, jo større usikkerhed
vil der blive på markedet, så jeg tror, det er vigtigt, at vi får forslaget vedtaget og tingene
igangsat så hurtigt som overhovedet muligt, så
vi fjerner usikkerheden hos de folk, der overvejer at købe en motorcykel.
Det skal være mine afsluttende bemærkninger, og jeg ser meget frem til en god udvalgsbehandling af forslagene. Jeg synes, at flertallet af
ordførerne har lagt op til det.";Kristian Thulesen Dahl
503884;title_name;":
Hr. Thulesen Dahls indlæg giver mig anledning
til at komme med en enkelt kommentar.
Der har gennem tiderne været en positiv og
imødekommende indstilling over for at lave
afgiftsstrukturer, som svarer til afgifterne på
biler, men det afgørende argument gennem
tiderne for at komme dette i møde har været, at
der skete nogle radikale ændringer med hensyn
til motorcyklers sikkerhedsudstyr. Man kan
ikke se bort fra det, jeg nævnte, at pr. personkilometer er der tale om 40 gange større sandsynlighed for, at man bliver kvæstet alvorligt eller
dør ved en motorcykelulykke end ved en bilulykke.
Jeg har lagt mærke til, at forslagsstillerne lægger megen vægt på miljøet, og at en motorcykel
ikke fylder så meget. Men for mig er det utrolig
afgørende, at der kommer et meget, meget kraftigt løft i motorcyklernes sikkerhedsudstyr, så
det bliver forsvarligt, hvis vi skal indrette en
afgiftsstruktur, der svarer til bilernes. Man skal
være opmærksom på, at når man køber en bil og
betaler registreringsafgift, betaler man også
registreringsafgift af et langt mere omfattende
sikkerhedsudstyr. Man kan sige det på den
måde, at man sparer sikkerhedsudstyret ved at
købe en bil, og jeg mener, det gør det berettiget,
at man har et højere registreringsafgiftsniveau
for motorcykler.
Jeg er altså ikke blevet overbevist af de argumenter, der har været ført frem. Jeg synes, man
på en fatal måde bagatalliserer den øgede risiko,
når man ved at vælge en motorcykel frem for en
bil sparer beskyttelse og sikkerhedsudstyr, og
jeg synes, der er udmærket grund til at afgifts-

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)
belægge på en sådan måde, at der ikke bliver
det incitament til at spare på sikkerhedsudstyret
ved at vælge en motorcykel frem for en bil. Dette argument har forslagsstillerne overhovedet
ikke rokket ved.
Hvis der sker gode og gedigne fremskridt på
sikkerhedssiden med hensyn til motorcykler, vil
jeg sige, at det vil være forsvarligt at gå ind for
tankegangen. Men hvis der ikke er tale om et
godt og gedigent fremskridt for sikkerheden på
motorcykler, må jeg desværre stå af.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
506012;name_party;":
Jeg synes da, det er reelt nok, at skatteministeren bekymrer sig meget om sikkerheden på
vejene, helt bestemt. Jeg tror også, at rent statistisk set er den mest sikre transportform, der
findes, flytransporten, det har jeg i hvert fald set
i nogle statistikker. Men det medfører jo ikke, at
vi forsøger at hælde alle folk op i fly og transportere dem pr. fly, og jeg går heller ikke ud fra,
at skatteministeren lige pludselig mener, vi skal
gøre det.
Og derfor er det selvfølgelig en meget firkantet betragtning, når skatteministeren alene henviser til en statistik, hvor det siges, at der er 40
gange større risiko for ulykker med motorcykler
end med biler, og lægger den til grund for helt
at afvise en diskussion om, hvorvidt vi skal
have en anden afgiftsstruktur for motorcykler.
Det synes jeg er et meget spinkelt grundlag.
Nu er skatteministeren selvfølgelig hverken
trafikminister eller miljøminister, men han burde dog forholde sig til de miljømæssige perspektiver, der uomtvisteligt viser sig ved større
brug af motorcykler. Jeg tror også, man skal se
på, at en ændret afgiftsstruktur måske ville
fremme, at andre end dem, der i dag benytter
motorcykler, begynder at bruge dem.
Jeg tror ikke, man skal være så fjendsk indstillet over for motorcyklen som et transportredskab, selv om jeg selvfølgelig er bekendt med som fru Elisabeth Arnold gjorde opmærksom på
det - at der er tider på året, hvor det af naturlige
årsager kan være svært at bruge en motorcykel.
Det er helt klart. Men jeg tror, vi skal være mere
fordomsfri i vores diskussion og i vores indstilling til problemet, for så tror jeg også, vi får en
bedre, langt bedre udvalgsbehandling af
spørgsmålet, end vi ellers ville få.

4579";Kristian Thulesen Dahl
507732;name_party;":
Skatteministeren har, så vidt jeg er orienteret, i
dag været ude og åbne udstillingen »Biler i Bella«, og en af de fornøjelser, ministeren i den forbindelse har kunnet nyde godt af, har nok været
de store, flotte og fint polerede motorcykler, der
har været udstillet derude. De er blevet stillet op
for at lokke danskerne til at købe flere motorcykler.
Realistisk set er det nok sådan, at det ikke er
ret mange af de motorcykler, der nogen sinde
bliver solgt i Danmark. Det er nemlig ganske
enkelt alt, alt for dyrt, hvis man ønsker at
erhverve disse pragteksemplarer. Det er ellers
nye motorcykler, hvor sikkerhedsudstyret er i
top. Der er sat ABS-bremser på, der er lavet nye
konstruktioner, hvor man benytter sig af nye
materialer, nye former for stelkonstruktion osv.
osv., som gør, at motorcyklen er langt mere sikker, end hvis vi bare går få år tilbage.
En motorcykel, der f.eks. koster 100.000 kr.
før afgift, vil koste 165.000 kr. ude i butikken:
men hvis man i stedet vælger en bil, er prisen
væsentlig mindre. Og det princip, at vi her i
Danmark har valgt at beskatte motorcyklerne
højere end bilerne, er der ingen mennesker, der
kan forstå. Det er jo blevet sådan, at for at kunne
købe en motorcykel, i hvert fald en af de større
motorcykler, skal man enten være medlem af en
rockerklub - altså dem, som fru Elisabeth
Arnold tror vil komme i deputation - eller også
skal man være borgmester Hansen nede i Sønderjylland, som nu kan prale af, at han har købt
sig en ny, stor motorcykel.
Ganske almindelige mennesker har ikke råd
til at købe de større, seriøse motorcykler. De gør
i stedet det, at de kører rundt på ganske betragtelig gamle motorcykler. Som hr. Brian Mikkelsen var inde på, er 65 pct. af de motorcykler, der
kører rundt i Danmark, over 10 år gamle. Det er
gamle, gamle motorcykler, som man forsøger at
holde liv i, det er vel at mærke motorcykler, som
for forbrændingens vedkommende forurener
væsentlig mere end de nye, og hvis de kører
galt, er risikoen for et alvorligt uheld langt større.
Endelig er der det at sige til det, at der også
sker en betragtelig import af små, gamle motorcykler fra udlandet på grund af det danske
afgiftssystem. Branchen har ikke lagt skjul på, at
en konsekvens af at ændre afgiftssystemet,
sådan som vi har foreslået i vores beslutningsforslag, vil være, at der bliver tale om salg af flere nye, store motorcykler, og det må ud fra alle
betragtninger også siges at være en fordel.

4580

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)

De bekymringer, der er givet udtryk for i dag,
er alle sammen gået i retning af, om sikkerheden
ved at køre motorcykel er tilstrækkelig. Ministeren var heroppe og fortælle Folketinget, hvor
forfærdeligt det er, at risikoen for uheld er større
pr. kørt kilometer ved motorcykelkørsel end
ved bilkørsel, og det er utvivlsomt korrekt. Men
at konklusionen så skal være, at man af den
grund lægger særlige afgifter på motorcykler,
har vi svært ved at forstå. Det er en kendsgerning, at det er blevet endog særdeles farligt at
køre cykel i byerne, men det foranlediger jo ikke
ministeren til at konkludere, at der skal lægges
en særlig registreringsafgift på cykler, og derfor
er ræsonnementet forkert.
Ræsonnementet burde i stedet være: Hvad
kan vi fra Folketingets side gøre for at sikre
motorcyklerne bedre? En af mulighederne er, at
man i hvert fald lader være med at lægge ekstreme statsafgifter på det ekstra sikkerhedsudstyr, branchen har udviklet, men som er alt for
dyrt at få sat på motorcyklerne. Folk, der har
skrabet penge sammen, går til forhandleren, og
når de ser priserne, vælger de de billige motorcykler og fravælger de dyre, som ellers er bedre.
Det Radikale Venstres ordfører brugte en stor
del af sin taletid til at tale godt for cyklerne altså dem uden motor - og intet ondt skal siges
om cyklen, for den er måske en af de største
opfindelser i menneskehedens historie.
Men det, vi taler om her, er jo altså muligheden for at flytte passagerer fra biler til et andet
køretøj, og dér er cyklen ikke et værdigt alternativ, så snart vi kommer op på afstande på 20 km
eller mere mellem hjem og arbejde: dér skal der
motor på, og det er bedre at have den motor siddende på en motorcykel end på en bil.
Man har i branchen foretaget nogle optællinger, som viser, at der faktisk burde være solgt
langt flere motorcykler i Danmark, når man
tager vores befolkningstal i betragtning. Man
taler om, at der kunne sælges op imod 5.000
motorcykler mere i Danmark, når man ser på de
andre lande, som ellers på andre punkter er
sammenlignelige med Danmark. Det er jo noget,
der gør indtryk, særlig det forhold, at disse
mennesker også havde noget nemmere ved at
komme af med deres transportkøretøj, når de
når frem til deres arbejde inde i byerne.
Jeg har fået fremsendt et eksempel, hvor en
person er i den situation, at han gerne vil have
en motorcykel indregistreret, en motorcykel,
som i 1972 kostede omkring 20.000 kr. hos en
forhandler: nu i dag, i 1996, altså mere end 20 år

efter, skal han minsandten stadig væk betale
omkring 20.000 kr. i registreringsafgift. Det vidner jo om, at det system, vi har, heller ikke tager
hensyn til, at mange af motorcyklerne i dag har
en alder, hvor de burde være at betragte som
veterankøretøjer.
Ordføreren for Enhedslisten, fru Gottlieb,
gjorde opmærksom på, at hun selv kører motorcykel. Hun burde netop være interesseret i, at
afgiften på disse gamle Nimbusmaskiner og
andre blev sat ned.
Definitionen på en veteranmotorcykel bør
ikke kun være de allerførste spæde forsøg på
motorcykler: for langt hovedparten af de gamle
maskiner, vi har, ligger aldersgrænsen på 20
eller 25 år, og det burde være sådan, at de skulle
være at betragte som veterankøretøjer og også
beskattes som sådanne. For de bruges jo netop
ikke til kørsel hele året rundt. De bruges til deltagelse i enkelte løb osv. og er ellers ikke ude at
slide på vejene. Derfor er det helt urimeligt, at
de skal betale så høj en afgift.
Så har der været en del diskussion om den
måde, man i fremtiden bør skrue systemet sammen på. Beslutningsforslag nr. B 84, som vi er
medforslagsstillere til, lægger op til, at der kan
være to muligheder. Den ene mulighed kan
være, at man laver en egentlig stykpris, og det
er jo det forslag, som branchen har hilst mest
velkomment. Den anden mulighed er, at man
laver en generel nedsættelse eller en ligestilling
med bilerne.
Hvilken af modellerne der er den rigtige, vil
vi lade det være op til forhandlingerne i Folketinget at finde ud af. Under alle omstændigheder er vores ønske, at den helt urimelige afgiftsbelastning, der finder sted af motorcyklerne i
øjeblikket, kunne blive ændret.
Kigger man så rundt i Folketinget, må vi sige,
at kan det lykkes at overbevise SF om, at der er
miljøgevinster at hente, tegner det jo til, at der
kan være et flertal i Folketinget, der går ind for
at få afgifterne på motorcykler sat ned. Det flertal vil vi selvfølgelig prøve at få holdt sammen
på under udvalgsarbejdet, så vi - gerne inden
denne folketingssamlings afslutning - kan få
vedtaget et forslag, der betyder, at vi får afgifterne sat ned.
Så var hr. Thulesen Dahl, som jo er ordfører
vedrørende beslutningsforslag nr. B 70, inde på,
at der med hensyn til vores forslag, B 84, var tale
om en kopiering. Det er ingenlunde tilfældet.
Tværtimod er det sådan, som hr. Thulesen Dahl
selv gør opmærksom på på side 2 i bemærknin-

Onsdag den 13. marts 1996 (B 70 og B 84)
gerne til sit eget forslag, at der er tale om en
genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 121
fra folketingsåret 1994-95. Det var et beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet fremsatte,
så er der nogen, der har haft gang i kopimaskinen, må det være Dansk Folkeparti, al den stund
det altså er Fremskridtspartiets forslag, man har
kopieret.
Grunden til, at vores forslag kom på det tidspunkt, og grunden til, at der er sket ændringer i
Fremskridtspartiets forslag i forhold til sidste
folketingssamling, er, at vi blev mødt med forskellige løftede øjenbryn og kritik fra branchen.
Den kritik ville vi ikke længere udsættes for, og
derfor gjorde vi os den ulejlighed at kontakte
folk i branchen og bede dem om nøje at gå tingene igennem sammen med os. Det kan man
sige er en form for omvendt lobbyisme. Det forventes jo ofte, at det er brancherne, der henvender sig til politikerne og siger, hvordan de gerne
vil have det. I det her tilfælde var det altså politikerne, der henvendte sig til branchen.
Som det fremgår af Motormagasinet fra den 4.
marts 1996, er branchen af den holdning, at lige
præcis beslutningsforslag nr. B 84 er det, der bør
nyde fremme, og det er jo selvfølgelig, fordi
branchen har haft mulighed for at have forslaget
til gennemsyn og komme med kommentarer,
inden det blev fremsat her i Folketinget. Derfor
er forslaget bedre end det beslutningsforslag,
B 121, som Fremskridtspartiet fremsatte i sidste
folketingssamling.
Vi vil nu bruge det udvalgsarbejde, der skal i
gang, til- at få de 90 mandater samlet, og det
tyder jo på, at et flertal bestående af Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet,
Dansk Folkeparti og SF kunne finde sammen
om at få dette her gennemført. Jeg er overbevist
om, at argumenterne for at få motorcykelafgiften sat ned, særlig på miljøsiden, er så vægtige,
at SF vil ende med at støtte forslaget. Og lykkes
det, ja, så er vi kommet et ganske vigtigt og godt
skridt videre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
517121;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Folketinget med at gå ind i
en lang debat med hr. Kim Behnke om de dér
formaliteter. Det tror jeg sagen er alt for vigtig
til. For os er det langt vigtigere, at vi får gen- ,
nemført disse initiativer, frem for at diskutere,
hvem der står som forslagsstiller.

4581

Det var også derfor, jeg markerede over for
hr. Erik Mortensen fra Socialdemokratiet, at det
er helt klart, at vi er indstillet på og parate til,
hvis man under udvalgsbehandlingen kunne
finde en bedre model end den, der er strikket
sammen i de beslutningsforslag, vi behandler i
dag, men med de samme mål, at tage vores af
bordet.
Jeg skal bare sige, at jeg selvfølgelig er fuldt
bekendt med de ting, som hr. Kim Behnke remser op, om ikke andet så fordi jeg jo selv var
ordfører vedrørende det beslutningsforslag, hr.
Kim Behnke refererer til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
518101;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ove Fich
518342;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (12/3 96):
Udtræder: Jette Gottlieb (EL)
Ny stedf.: Keld Albrechtsen (EL)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 14. marts 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.38";Ove Fich
