split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 3. oktober 1995 (D)

1. m ø d e";
85;Time;"Aldersfonnanden (Erhard Jakobsen):
Den første tirsdag i det nye folketingsår skal vi
medlemmer af Folketinget ifølge grundlovens
§ 36 møde og, som det hedder, sætte Tinget på
ny. Det er det, vi nu skal foretage os ved at vælge formand og Præsidium. Og nu er det jo sådan
ifølge en gammel regel, at det privilegium at få
lov at lede dette valg tilfalder den, der længst
har været medlem af Tinget.
Det er i år en meget nem opgave, for samtlige
grupper har indstillet Folketingets hidtidige formand, hr. Erling Olsen, til at fortsætte. Det synes
jeg er en meget udmærket ting. Det gør jobbet
nemt. Da der altså ikke er andre indstillinger, vil
jeg betragte indstillingen som vedtaget.
(Ophold). Den er vedtaget.
Det er også sådan ifølge den samme regel, at
hvert af de fire største partier bortset fra det
parti, formanden tilhører, har ret til at udpege ét
medlem til Præsidiet. Partiet Venstre har udpeget hr. Ivar Hansen, som bliver første næstformand. Det Konservative Folkeparti har indstillet
hr. Henning Grove, som bliver anden næstformand. Tredje næstformand bliver fru Margrete
Auken, indstillet af Socialistisk Folkeparti. Og
fjerde næstformand bliver fru Kirsten Jacobsen,
indstillet af Fremskridtspartiet. De pågældende
er herefter valgt.
På alle medlemmers vegne vil jeg gerne ønske
de valgte hjertelig tillykke med valget og ønske
dem held og lykke med arbejdet.
Så har vi tilbage at vælge tingsekretærer, og
det er de samme grupper, der indstiller. Og her
er fru Grete Schødts og hr. Ove Fich indstillet af
Socialdemokratiet, hr. Helge Sander er indstillet
af Venstre og hr. Niels Ahlmann-Ohlsen er indstillet af Det Konservative Folkeparti.
Hermed er min opgave løst. Tinget er sat, og
jeg beder formanden om at indtage denne høje
plads.

1";kl. 12.00
1854;title_name;"Jeg takker for valget og skal i tæt samarbejde
med mine kolleger i Præsidiet gøre mit bedste
for, at vi i fællesskab kan leve op til den tillid,
som Tingets medlemmer har vist os.
Jeg vil byde velkommen til vore gæster i dag.
Jeg byder hjertelig velkommen til Hendes Majestæt Dronningen, til Hendes Majestæt Dronning
Ingrid, til Hans Kongelige Højhed Kronprins
Frederik, til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim og til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse
Benedikte.
Jeg byder ligeledes hjertelig velkommen til
Højesterets præsident og de øvrige repræsentanter for Højesteret, til formanden for Færøernes Lagting, til Færøernes lagmand, til landsstyremedlemmet fra Grønland samt til formanden
for Københavns Borgerrepræsentation og til
Københavns overborgmester.
Jeg benytter samtidig lejligheden til at sende
Folketingets hilsen på denne dag til Grønlands
Landsting. Politiske opgaver i Grønland forhindrer desværre formanden for Grønlands Landsting og Grønlands landsstyreformand i at være
til stede her i dag, men Landstinget har sendt
Folketinget hjertelige lykønskninger og hilsener
i anledning af Landstingets åbning den 29. september.
Og herefter vil jeg give ordet til statsministeren, for at statsministeren kan give den ifølge
grundloven krævede redegørelse for rigets
almindelige stilling og de af regeringen påtænkte foranstaltninger.
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (mundtlig del)";Formanden
3310;title_name;":
Regeringen gav Danmark en ny start i 1993.
Stagnation blev vendt til fremgang. Pessimisme
er afløst af optimisme. Danmark er kommet i
gang igen.
Men det er kun begyndelsen. Den positive
udvikling skal fastholdes med gennemtænkte
løsninger og klare mål. Nu skal vi videre. Vi har
afsættet: det skal bruges.
To opgaver står i centrum for regeringens
videre indsats: Fornyelsen af velfærdssamfundet og Europapolitikken.
Vi har en enestående chance for at skabe en
lang periode med fremgang i beskæftigelse og i
velfærd. Vi skal tage vare på, at alle får del i
fremgangen. De, der er udenfor, skal med ind
igen.

2

Tirsdag den 3. oktober 1995

Derfor skal vi have mod til at tage det næste
skridt i fornyelsen af vort velfærdssamfund.
Fornyelsen skal bygge på de grundlæggende
holdninger og værdier i samfundet: Den enkeltes frihed, det fælles ansvar og den sociale tryghed.
Vi vil forny og forbedre samfundets rammer,
så de giver den enkelte de bedste forudsætninger for at møde den ny tids udfordringer. Vi
værner ikke altid bedst om det mest værdifulde
ved at fastholde gamle strukturer og organisationsformer.
Velfærdssamfundets sociale sikkerhedsnet
skal ubetinget give tryghed for dem, der ikke
kan klare sig selv: men det skal ikke kun være et
sikkerhedsnet, det skal også være et springbræt,
der giver bedre muligheder for mennesker, bedre muligheder for selv at vælge, selv at deltage.
Den enkelte har et ansvar for at gribe mulighederne, et ansvar for sig selv og en forpligtelse
som samfundsborger.
Men alle, der kan yde en indsats, skal også
have ret til det. Der skal være sammenhæng
imellem pligter og rettigheder. Det er grundholdningen, det er udgangspunktet for regeringens samlede udspil i det nye folketingsår.
Regeringens politik kan sammenfattes i fire
punkter.
Punkt 1: Vi vil fastholde den økonomiske og
erhvervsmæssige fremgang.
Punkt 2: Vi vil fremlægge forslag til udbygning af arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitikken.
Punkt 3: Vi vil fastholde den grønne linje
nationalt og internationalt.
Punkt 4: Vi vil tage nye initiativer på social-,
sundheds- og kulturområdet.
Jeg skal herefter give en mere udførlig omtale
af den sammenhængende indsats, som regeringen præsenterer i dag ved Folketingets åbning.
Dansk økonomi er inde i en særdeles gunstig
udvikling. Nøgletallene taler deres tydelige
sprog. På godt et år er der kommet mere end
60.000 i arbejde i private virksomheder. Vi har
opnået et markant fald i arbejdsløsheden, og
fremgangen fortsætter. Den hviler på et sundt
grundlag.
Der er tillid til stabiliteten i dansk økonomi,
fordi regeringen er fast besluttet på at holde
kursen i den økonomiske politik, fordi vi har et
solidt overskud på betalingsbalancen, som gør
det muligt at få afviklet udlandsgælden lige
efter år 2000, og fordi vi viderefører en afbalanceret opstramning af finanspolitikken både i år
og de næste år, som vi bebudede allerede i 1993.

Næste år vil Danmark have et af Europas
mindste underskud på de offentlige finanser. I
1997 har vi udsigt til balance. Fra 1998 kan vi
nedbringe gælden. Kronen er stærk. Samtidig
med fremgangen i økonomi og beskæftigelse er
Danmark i dag et af Europas absolutte lavinflationslande. Derfor har vi også fået renten ned.
Virksomhedernes rammebetingelser forbedres dermed fortsat, og det er nu i centrum for
regeringens erhvervspolitik. Den linje skal fastholdes gennem den økonomiske politik, gennem uddannelses- og arbejdsmarkedspolitikken
og ikke mindst gennem en stærkere koordineret
forskningsindsats.
Regeringen fremlagde for to år siden en ny
erhvervspolitisk strategi. Vi er i vidt omfang
kommet væk fra de traditionelle støtteordninger. Erhvervslivet har taget godt imod den nye
politik. Den vil bl.a. blive fulgt op af initiativer,
der særlig skal forbedre vilkårene og begrænse
de administrative byrder for de små og mellemstore virksomheder og for iværksætterne.
Regeringens finanslovforslag for 1996 prioriterer forskning, miljø, sundhed, informationsteknologi og eksportfremme. Det er jo områder,
der alle peger fremad i udviklingen af velfærdssamfundet.
Der vil blive fremlagt nye strategier for forskningen, og der vil ske en opfølgning af regeringens handlingsplan for informationsteknologi
bl.a. i samarbejde med arbejdsmarkedets parter
og kommunerne.
Hjemmeserviceordningen, som er en god
mulighed for beskæftigelse på ordinære vilkår
for ledige, gøres permanent.
Tallene peger den rigtige vej, men siger ikke
alt. Det handler jo om mennesker, om livskvalitet. Mange har fået det bedre, men mange er
fortsat uden for arbejdsmarkedet.
Målet er derfor klart: Arbejdsløsheden skal
yderligere ned, flere skal i gang - for den enkeltes skyld, men også for samfundets skyld. Det er
uacceptabelt år efter år at henvise arbejdsduelige mennesker til passiv forsørgelse. Det vil vi
lave om på.
Regeringen indleder derfor det nye folketingsår med en række initiativer, der især tager
sigte på unge, ældre og særlig udsatte grupper
og sikrer et markant løft i voksen- og efteruddannelsen.
Regeringen introducerer nye redskaber i
arbejdsmarkedspolitikken. Initiativerne bygger
videre på den offensive strategi, der blev søsat
for to år siden og justeret sidste år. Vi tager ved
lære af de erfaringer, der er indhøstet.

Tirsdag den 3. oktober 1995
Mange flere skal hurtigere i gang. Vi skal
udnytte det ekstra råderum, der er skabt med de
økonomiske resultater. Vi handler nu, fordi vi
ved, at den stærke fremgang i beskæftigelse og
økonomi kun kan fastholdes, hvis arbejdsmarkedet kommer til at fungere endnu bedre.
De ledige og de beskæftigede skal have de
kvalifikationer og den motivation, som virksomhederne har behov for. Det gælder også de
unge. Og så viser nye analyser, at der også hos
de ledige er masser af ressourcer at bygge på.
Der er al mulig grund til at tro, at vi kan løse
opgaven.
Uddannelse styrker kraftigt den enkeltes
chance for stabil og interessant beskæftigelse til
en ordentlig løn. Det er uholdbart, at en tredjedel af en ungdomsårgang ikke får en kompetencegivende uddannelse og derfor risikerer aldrig
at få fast beskæftigelse. Vi har en ganske særlig
forpligtelse til at give alle unge fodfæste på
arbejdsmarkedet.
Vi vil ikke acceptere, at én eneste ung opgives
eller sættes udenfor. Der er brug for, at alle unge
får en reel mulighed for uddannelse. Der skal
bygges på rettigheder og på pligter. Der skal
være uddannelsespladser i tilstrækkeligt
omfang og af ordentlig kvalitet.
Regeringen vil gøre en særlig indsats for at
forbedre uddannelse og skolemiljø på erhvervsskolerne, så de kan tiltrække flere og frafaldet
kan mindskes. Vejledningen til unge, der falder
fra en uddannelse, vil blive styrket. Der vil blive
gjort en særlig indsats for de unge, der ikke tiltrækkes af traditionelle skoleformer.
For dagpengeberettigede ledige under 25 år
uden kompetencegivende uddannelse eller længere joberfaring foreslår regeringen, at der efter
seks måneders ledighed indføres ret og pligt til
uddannelse. Det betyder, at de unge får et
uddannelsesforløb i mindst halvandet år på
sædvanlige økonomiske vilkår. Vælges uddannelser uden for uddannelsessystemets hovedveje, sker det på uddannelsesydelse.
Unge kontanthjælpsmodtagere uden uddannelse vil efter tre måneder få ret og pligt til 18
måneders aktivering mod i dag kun seks måneder. Også denne gruppe vil vi tilskynde til at
vælge uddannelse gennem bedre og mere individuelle tilbud.
En tidlig indsats giver den bedste mulighed
for, at den enkelte ledige ikke mister tilknytningen, ikke mister muligheden for igen at få job på
normale vilkår. De regionale arbejdsmarkedsråd
skal derfor fortsat have stor frihed til at priorite-

3

re den tidligst mulige indsats, både for at forebygge risikoen for langtidsledighed og for at
undgå flaskehalsproblemer.
Regeringen foreslår nu, at vi tager endnu et
skridt fremad. Langtidsledigheden skal afskaf- :
fes. Inden for de nærmeste år skal det sikres, at
alle ledige senest efter to års ledighed har ret og
pligt til job eller uddannelse. Ingen skal risikere
at gå mere end to år i passivitet på dagpenge.
Derfor skal den enkelte ledige garanteres en
aktivperiode på op til tre år. I aktivperioden skal
der sikres mindst 30 timers ugentligt arbejde
eller uddannelse til en løn, der svarer til maksimale dagpenge. Uddannelsen indbygges i dagpengeperioden.
,
Et fast job på normale vilkår så hurtigt som
muligt er hele tiden målet. Privat jobtræning,
også som led i jobrotation, kombineret med
efteruddannelse, vil være et værdifuldt supplement til den nye indsats.
: En væsentlig del af opgaven skal dog fortsat
løses i den offentlige sektor, men vi skal væk fra
svingdørsjob efter lang forudgående ledighed.
Regeringen vil derfor straks optage forhandlinger med de kommunale organisationer og
arbejdsmarkedets parter om en nyordning, der
ændrer og forbedrer den nuværende offentlige
jobtræning. Målet er allerede i 1996 at skaffe
10.000 puljejob i kommuner, amter og halvoffentlige institutioner samt 5.000 i staten.
De nye puljejob bør etableres i samråd med
de ansatte på den enkelte offentlige arbejdsplads og være knyttet hertil i en længere periode. Det skal være job, der kan bidrage til en
bedre service og livskvalitet for borgerne, bl.a.
omsorg for gamle, syge og småbørn. Jobbene.
skal også kunne anvendes til forbedring af rriiljøindsatsen. Der vil blive satset på job, der giver
point i en uddannelse, og som giver gode chancer for fast beskæftigelse bagefter.
Både den tidlige indsats i de første to år, retten til tre år i aktivitet og den bedre kvalitet i tilbudene betyder, at de langtidsledige nu får reelle muligheder for at komme tilbage til det ordinære arbejdsmarked langt, langt tidligere end i
dag.
Samtidig skal der sættes langt mere målrettet
ind på, at de få ledige, der ikke kan klare sig på
de almindelige arbejdsmarkedsvilkår, tilbydes
revalidering eller permanent skånebeskæftigelse. Ældre ledige, især i aldersgruppen over 50
år, er i for høj grad blevet henvist til passiv forsørgelse.

4

Tirsdag den 3. oktober 1995

Overgangsydelsen har givet mange mennesker mulighed for forsørgelse i en periode, hvor
der har manglet jobmuligheder. Der har også
været tale om en midlertidig overgangsordning.
Nu er der nye og bedre beskæftigelsesmuligheder. Derfor foreslår regeringen, at adgangen til
overgangsydelse for nye ansøgere standser til
nytår. Der indføres dog en overgangsregel, så
personer, der fylder 50 år i 1996, får mulighed
for overgangsydelse.
Regeringen vil sikre, at de lidt ældre ledige
får hurtigere job- og uddannelsestilbud på linje
med de yngre, og der skal skabes bedre muligheder for fleksible arbejdsformer, gradvis tilbagetrækning og skånejob for denne aldersgruppe. Men ældre og nedslidte mennesker skal stadig have økonomisk mulighed for at forlade
arbejdslivet. Derfor vil efterlønsordningen blive
bevaret.
Der er behov for en særlig indsats for de
udsatte grupper på arbejdsmarkedet. Alle skal
have mulighed for at bidrage til fællesskabet,
netop i det omfang den enkeltes kapacitet rækker til det.
Regeringen vil arbejde for, at der i både den
private og den offentlige sektor oprettes flere
skånejob. Staten vil gå foran og sikre, at de aftaler om sociale kapitler, som blev indgået ved
sidste overenskomstforhandling, nu gennemføres. Der vil tillige blive indledt drøftelser med
kommunerne. Men virksomhederne har også et
socialt medansvar. Regeringen vil tage nye initiativer på området.
Tilbagevendende uddannelse gennem et fuldt
arbejdsliv er den enkelte lønmodtagers bedste
værn mod ledighed. Samtidig er et konkurrencedygtigt erhvervsliv og en fortsat udvikling af
velfærdssamfundet helt afhængig af en veluddannet befolkning.
Regeringen foreslår derfor frit optag på voksen- og efteruddannelser. Uddannelsesindsatsen har været utilstrækkelig igennem de sidste
årtier. Det har betydet, at næsten halvdelen af
arbejdsstyrken ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse. Det vil regeringen gøre
noget ved.
Især de, der kun har folkeskolen som ballast,
skal have bedre muligheder for at holde fri fra
arbejde for at tage den uddannelse, de ikke
nåede i ungdommen. Uddannelse uden for den
almindelige arbejdstid vil også fremover være
vigtig.
De ledige skal sikres endnu bedre mulighed
for at deltage i erhvervsrettede kurser og

uddannelser, som letter vejen tilbage til arbejdsmarkedet. Der tages initiativer til at styrke virksomhedernes uddannelsesplanlægning, så videreuddannelse og dygtiggørelse bliver en naturlig og tilbagevendende del af arbejdslivet.
En stærkere satsning på mere og bedre
uddannelse er et væsentligt led i en offensiv
indsats mod arbejdløsheden, men også et vigtigt
bidrag til menneskers udvikling og trivsel.
Beskæftigede og ledige skal have lige mulighed
for at tage uddannelsesorlov.
Regeringen har op til Folketingets åbning haft
en række positive drøftelser med arbejdsmarkedets parter og kommunerne om voksen- og
efteruddannelsesindsatsen. Regeringen vil nu
fremsætte lovforslag, så vi kan komme i gang.
Regeringen vil satse på initiativer, der forbedrer arbejdslivet for medarbejderne. Det udviklende arbejde skal prioriteres højere på de
enkelte arbejdspladser. Der er derfor afsat midler til forsknings- og udviklingsprojekter, så vi
kan fremme et arbejdsmarked med større
udfordringer, bedre udfoldelsesmuligheder og
dermed mere tryghed i en tid med forandringer.
Regeringen vil fremsætte forslag til at samle
og klargøre de mange bestemmelser om lønmodtagernes ansættelsestryghed. Der vil blive
taget initiativ til at sikre ledige deres retmæssige
betaling ved arbejdsgiverbetalte ledighedsdage.
Regeringen vil fastholde en god arbejdsløshedsforsikring. Der skal ske en fortsat modernisering af reglerne, og der skal løbende skabes
større overskuelighed gennem forenklinger.
God økonomi for lønmodtagerne i alderdommen skal bygge på en kombination af folkepension, ATP og arbejdsmarkedspensioner. Regeringen har med tilfredshed noteret sig, at et stort
flertal i Folketinget vil garantere en folkepension efter de nuværende principper. Grundbeløbet er det sikre fundament for enhver supplerende pensionsopsparing.
Regeringen finder det også positivt, at langt
den største del af lønmodtagerne som led i deres
overenskomster nu er i gang med opbygningen
af arbejdsmarkedspensioner.
Et stort politisk flertal har tidligere tilkendegivet, at man herefter vil løse problemerne for
de grupper, der har været afskåret fra pensionsopsparing, f.eks. på grund af ledighed, sygdom
eller barsel. Derfor foreslår regeringen, at ATPindbetalingerne for disse grupper fordobles
over de næste to år.
Fra 1997 omfattes kontanthjælpsmodtagere
også af ATP-ordningen. Desuden foreslås, at

Tirsdag den 3. oktober 1995
staten betaler det halve bidrag for bl.a. efterlønsmodtagere og førtidspensionister, der frivilligt ønsker at spare op til ATP.
Samtidig indføres fra 1997 en automatisk årlig
satsregulering af alle ATP-bidrag. Det vil sikre
værdien af ATP-ordningen for de mange pensionister, der en årrække frem har ATP som det
vigtigste supplement til folkepensionen.
Regeringens initiativer på hele arbejdsmarkeds- og uddannelsesområdet vil især på længere sigt forbedre de offentlige finanser. Det
giver mulighed for både at nedbringe den
offentlige gæld og øge indsatsen på andre højt
prioriterede områder, f.eks. uddannelse, ældrepleje, sundhed og miljø.
Naturen og miljøet er grundlaget for vores
velfærd. Regeringens ambitionsniveau i miljøpolitikken er højt. Vi er nået langt, men vi skal
videre i husholdninger og i virksomheder. Vi
skal længere med forskning og uddannelse, der
kan skabe nye erhvervs- og beskæftigelsesmuligheder. Det folkelige engagement på det grønne område viser en dybtgående ansvarsfølelse
for miljøet.
Regeringen vil styrke beskyttelsen af vandmiljøet gennem opfølgning af handlingsplanen.
for et bæredygtigt landbrug og 10-punkts-planen for beskyttelse af grundvand og drikkevand.
Stadig flere forbrugere lægger vægt på dyrevelfærd og økologi, når der skal købes ind.
Regeringen vil tage initiativ til en mærkningsordning, som kan understøtte forbrugernes valg
af kvalitetsfødevarer.
De økologiske landbrug er med til at dække
behovet for fødevarer af høj kvalitet. Samtidig er
produktionsmetoderne skånsomme over for
miljøet. Regeringens aktionsplan for økologisk
landbrug vil fremme omstillingen i takt med
forbrugernes efterspørgsel.
På trafikområdet skal der lægges større vægt
på miljø og sikkerhed. Regeringen vil undersøge
mulighederne for at styrke jernbanens konkurrenceevne ved at forbedre hovedbanenettet og
indføre højhastighedstog i Danmark.
I nærtrafikken skal forholdene forbedres for
de såkaldt svage trafikanter: børn, fodgængere
og cyklister.
Trafiksektoren vil indgå i den nye energihandlingsplan. Den generelle målsætning for
hele energisektoren om en reduktion af
CO2-udledningen i Danmark på 20 pet. inden år
2005 vil blive fastholdt.

5

Velfærdssamfundet har et udbygget socialt
sikkerhedsnet. Det fundament skal bevares,
men den enkeltes selvrespekt, ansvar og aktivitet skal sættes mere i centrum. Vi tror på den
enkeltes egne kræfter. Vi skal turde stille krav til
folk.
Der er brug for nye sociale og menneskelige
netværk, der engagerer og ansvarliggør mennesker, og som bryder med ensomhed og isolation.
Mange ønsker at gøre noget, og flere er allerede
i gang. Arbejdspladser, foreningsliv og lokalsamfund skal have mulighed for at spille en
større rolle, ikke som erstatning for samfundets
indsats, men som supplement. Det frivillige
sociale arbejde, herunder det kirkelige, rummer
nye kræfter og muligheder. Regeringen vil
fremlægge konkrete ideer og forslag på området.
Regeringen vil fortsætte initiativerne i de
udsatte boligområder, så de bliver socialt bæredygtige og selvhjulpne.
Regeringen vil i de kommende år arbejde
med en revision af bistandsloven, der tager
udgangspunkt i den enkeltes muligheder, kræfter og ansvar.
Der er indgået aftaler, som giver amterne og
kommunerne en bedre økonomi også for 1996.
De har nu grundlaget for at give borgerne en
bedre service inden for børnepasning, ældreomsorg og sygehuse.
Et godt sygehusvæsen er også et spørgsmål
om patienterne selv, deres selvbestemmelse og
deres valgmuligheder. Patienterne ønsker
besked og respekt. Regeringen vil fremlægge
lovforslag om en yderligere styrkelse af patienternes, rettigheder og om adgang til erstatning ,
for lægemiddelskader.
Regeringen lægger vægt på, at der sker en
forbedring af indsatsen for de sindslidende. Flere steder i landet er indsatsen langtfra tilfredsstillende.
På familieområdet er der i de seneste år sket
en markant forbedring af børnefamiliernes vilkår. Pasningsordningerne er blevet udbygget,
og vi har samtidig skabt orlov til børnepasning
- en klar landvinding for familierne. Regeringens linje på familieområdet vil blive fastholdt.
Den lokale kulturpolitik skal styrkes, nye
kræfter skal frigøres, inspirationen skal være
deltagelse og indflydelse. Regeringen vil på
baggrund af debatten om den kulturpolitiske
redegørelse fremlægge en perspektivplan for de
kommende års kulturpolitik.

6

Tirsdag den 3. oktober 1995

Europapolitikken er regeringens anden store
hovedopgave. I 50-året for afslutningen af
Anden Verdenskrig er vi i gang med en historisk opgave i Europa. Vi har en enestående
chance for at sikre freden og demokratiet. I
Europapolitikken som i det øvrige internationale arbejde er det regeringens ledetråd, at vi skal
bygge bro over gamle skillelinjer og undgå nye
økonomiske og sociale skel. Indrømmet: Konflikterne er store, opgaverne er mange, men
deres løsning er af afgørende betydning også for
Danmarks fremtid.
EU-samarbejdet er selve omdrejningspunktet
for den fremtidige udvikling i Europa. Det gælder arbejdet for økonomisk stabilitet, det gælder
udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Det er jo
ingen tilfældighed, at 12 lande banker på for at
blive medlemmer.
Vi skal skabe fundamentet for EU's udvidelse
med de central- og østeuropæiske lande, herunder de baltiske lande. Det er det vigtigste punkt
på dagsordenen for regeringskonferencen i
1996. Regeringen vil straks i denne samling
forelægge Tinget de baltiske landes Europaaftaler til ratifikation.
I EU-samarbejdet skal vi sætte de problemer i
højsædet, som optager befolkningen mest: Kampen mod arbejdsløsheden, et stærkere miljøpolitisk samarbejde, bekæmpelse af den voksende
kriminalitet, indsatsen mod sløseri og misbrug
af EU-midler, større åbenhed, nærhed og demokrati og bedre kvalitet i beslutningerne.
Dagsordenen bliver afgørende for EU's fremtid. Jeg har netop indkaldt alle Folketingets partier til at deltage i et konstruktivt samarbejde om
forberedelse af regeringskonferencen i 1996.
Det er dybt beklageligt, at Frankrigs præsident fortsat trodser verdens protester mod
atomprøvesprængninger. Den danske regering
har gentagne gange tilkendegivet sin afstandtagen. Ingen er i tvivl om vor holdning. Vi kræver
et øjeblikkeligt og totalt stop for alle atomprøvesprængninger.
Gennem samarbejdet i Partnerskab for Fred
og med den forudsete Natoudvidelse skal det
sikres, at solidariteten og tilliden mellem landene fastholdes og udbygges. Vi skal bevæge os
væk fra gamle fjendebilleder. Nu handler det
om at skabe tillid og forebygge konflikter.
De nye ansøgerlande skal både i forhold til
EU og i forhold til Nato have de samme muligheder for at tilslutte sig fællesskaberne.
EU skal yde det størst mulige bidrag til en
stabil politisk og økonomisk udvikling i Rus-

land. Det er af fundamental betydning for hele
Europa. Regeringen vil forelægge partnerskabsog samarbejdsaftalen mellem EU og Rusland til
ratifikation her i Tinget i begyndelsen af denne
samling.
Det regionale samarbejde omkring Østersøen,
herunder med de baltiske lande, er en af de vigtigste opgaver i nærområdet. Det vil gavne den
økonomiske vækst, miljøet og sikkerheden. Den
danske Øststøtte skal medvirke til at fremme
landenes tilpasning til EU. Det nordiske samarbejde bidrager også positivt til udviklingen.
Dansk forsvar skal fortsat tilpasses rammerne
for dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik. Regeringen har allerede i foråret fremlagt et udspil til
et nyt forsvarsforlig. Vi ser frem til, at dette forlig snarest kan indgås, så vi kan sikre ro om forsvarets langsigtede udvikling.
I det tidligere Jugoslavien er den skrøbelige
fredsproces omsider kommet i gang efter års
borgerkrig og menneskelige lidelser også for
danskere. Mange vanskeligheder ligger forude,
og mange barrierer skal overvindes, før en
endelig fredsaftale er inden for rækkevidde.
Vi var ikke kommet så langt uden FN's indsats. Vore FN-soldater har ydet en stor indsats,
som vi er rede til at fortsætte. Vi skal tage vores
del af ansvaret for sikringen af fredsprocessen.
I 50-året for FN's oprettelse står vi ved en
skillevej, hvor vi kan se tilbage på både FN's
sejre og FN's nederlag. Vi skal bruge 50-året til
at give FN et nyt perspektiv. Det sociale topmøde i København og FN's netop afsluttede kvindekonference er et gennembrud for det internationale samfunds ny dagsorden: bekæmpelse af
fattigdom, undertrykkelse og social udstødning.
Regeringen vil gøre en aktiv indsats for at sikre
en effektiv opfølgning.
Så meget mere beskæmmende og kortsynet er
det, at den rige verdens samlede ulandsbistand
nu har nået det laveste niveau i 21 år. Danmark,
Norden og hele Europa må gå imod denne tendens.
Inden for rigsfællesskabets rammer har jeg
aftalt med den grønlandske landsstyreformand
og den færøske lagmand at oprette et politisk
kontaktforum - en slags rigsmøde - hvor der
kan drøftes spørgsmål af fælles interesse. Det
første møde er fastlagt til anden halvdel af
november i år.
Den færøske befolkning gennemlever i disse
år en svær periode. Den færøske økonomi er
fortsat præget af indkomstfaldet i begyndelsen
af 1990'erne.

Tirsdag den 3. oktober 1995
Der er dog lyspunkter gennem det seneste år.
Hertil kommer en mere positiv bedømmelse af
fiskebestandene. Nu skal kursen holdes.
Grønlands økonomiske rammer for 1996-98
er fastlagt. Disse rammer og aftalen om udviklingen af de grønlandske råstoffer er et godt
udgangspunkt for det videre samarbejde mellem Grønland og Danmark. Mine samtaler med
den grønlandske landsstyreformand giver
grundlag for, at også Thulespørgsmålet løses på
en forsvarlig måde.
Et nyt folketingsår ligger foran os. Nu skal vi i
gang med arbejdet. Der er nok at tage fat på.
Vi kan debattere fra hver vort ståsted, vi kan
komme med markeringer, vi kan være uenige det er demokratiets væsen. Men Danmarks
befolkning har krav på, at vi i Folketinget fører
en konstruktiv dialog og skaber de nødvendige
resultater. Regeringen vil gøre sit til, at det bliver et godt og resultatrigt folketingsår. Vi indbyder derfor til et bredt samarbejde.
De forslag, som regeringen fremsætter i denne uge til Folketingets behandling, er udtryk for
vilje til at nå resultater. Der er grundlag for et
godt politisk samarbejde.
Forslagene har stor rækkevidde for det danske samfund. Indsatsen vil strække sig over flere år og have betydning for både virksomheder,
borgere, organisationer og offentlige myndigheder. Planerne skal videreføres og virkeliggøres i
et samarbejde med alle berørte parter. Regeringen vil inddrage alle partier i Folketinget, der
ønsker at tage et medansvar.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets
arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring besvaredes med et
trefoldigt hurra).
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved
begyndelsen af det nye folketingsår regner med
at fremsætte i løbet af folketingsåret.
Denne del af åbningsredegørelsen indeholder
endvidere oplysninger om ministerredegørelser
til Folketinget.

7

ARBEJDSMINISTEREN
Ændring af lov om uddannelses- og erhvervsvejledning
Forslaget vil være en udmøntning af de igangværende drøftelser om en ændret opgavesammensætning og repræsentation i Rådet for
Uddannelses- og Erhvervsvejledning.
Lov om brug af visse helbredsoplysninger m.v.
på arbejdsmarkedet
Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag
nr. L 240, som blev fremsat den 26. april 1995.
Lovforslaget, som bygger på Gentestudvalgets
lovforslag i betænkning 1269/94, har til formål
at sikre, at visse helbredsoplysninger ikke
anvendes i forbindelse med og under ansættelse. Det gælder lønmodtagerens risiko for at
udvikle eller pådrage sig sygdomme og spørgsmålet om, hvorvidt lønmodtageren lider af eller
har lidt af sygdom. Oplysninger, som vil have
væsentlig betydning for lønmodtagerens evne
til at udføre det pågældende arbejde, kan fortsat
indhentes.
Efter forslaget skal arbejdsministeren nedsætte et råd bestående af sagkyndige medlemmer
og repræsentanter for arbejdsmarkedets parter.
Rådet kan udtale sig efter anmodning fra ministeren eller af egen drift.
Ændring af lov om mægling i arbejdsstridigheder
ILO's fagforeningsfrihedskomité udtalte i marts
1994 kritik af mæglingslovens sammenkædningsregel i relation til ILO-konvention nr. 98
om retten til frie kollektive forhandlinger. Forslaget fremsættes bl.a. med henblik på at imødekomme denne kritik.
Lov om forbud mod forskelsbehandling på
grund af race, hudfarve, religion, national og
social oprindelse og politisk anskuelse m.v. på
arbejdsmarkedet
Forslaget har til formål at gennemføre ILO-konvention nr. 111 om forskelsbehandling med
hensyn til beskæftigelse og erhverv og FN's
racediskriminationskonvention, således at det

8

Tirsdag den 3. oktober 1995

bliver forbudt at diskriminere på arbejdsmarkedet på grund af race, hudfarve, religion, national
og social oprindelse, politisk anskuelse m.v.

- Handlingsprogram for et rent arbejdsmiljø
inden år 2005.
- Arbejdsmarkedspolitik.
- Imødegåelse af flaskehalse.

Ændring af lov om retsforholdet mellem
arbejdsgivere og funktionærer

BOLIGMINISTEREN

De mange nye arbejdsmarkedspensionsordninger betyder, at der i en lang årrække frem bliver
udbetalt mange meget små pensionsbeløb. Efter
gældende retspraksis bortfalder den særlige fratrædelsesgodtgørelse i § 2 a ved udbetaling af
disse pensionsbeløb uanset deres størrelse, og
formålet med en ændring af § 2 a er at forebygge
dette.
Lov om aktiviteter i relation til Den europæiske
Socialfond
Formålet er at tilvejebringe et samlet juridisk
grundlag for den danske administration af socialfondsindsatsen.
Ændring af arbejdsmiljøloven. (Unge under 18
år)
Lovforslaget består i ændring af de særlige regler om unges arbejde i arbejdsmiljøloven og
gennemfører Rådets direktiv af 22. juni 1994 om
beskyttelse af unge på arbejdspladsen.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Lovforslag med henblik på gennemførelse af
direktiv om europæiske samarbejdsudvalg/
procedurer i fællesskabsvirksomheder og fællesskabskoncerner med henblik på at informere
og høre arbejdstagerne
EU's direktiv om europæiske samarbejdsudvalg
pålægger medlemsstaterne inden den 22. september 1996 at have gennemført de nødvendige
regler om oprettelsen af disse udvalg. Det kan
blive påkrævet at supplere parternes aftaler herom med lovgivning.
Arbejdsministeren vil give Folketinget redegørelser om

Ændring af lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om individuel boligstøtte, lov om leje og lov om boligbyggeri
Lovforslaget er hovedsagelig en genfremsættelse af lovforslag nr. L 265, der blev fremsat den
24. maj 1995. Lovforslaget er siden udsendt til
høring hos de interesserede parter og vil eventuelt blive revideret i lyset af de indkomne
høringssvar.
Det må endvidere påregnes, at lovforslaget
vil blive udbygget med en bevillingskvote for
støtte til opførelse af andelsboliger i finansåret
1996.
Lovforslaget tager først og fremmest sigte på
at skaffe flere moderne plejeboliger, dvs. ældreboliger med tilhørende servicearealer med tilknyttet personale og dermed med samme
omsorg og tryghed som på traditionelle plejehjem.
Herudover indeholder lovforslaget forslag
om forbedting af ældres muligheder for at flytte
over kommunegrænserne, forslag om decentral
klageadgang over anvisning af ældreboliger og
en række mere redaktionelle og tekniske
ændringer af Boligministeriets lovgivning, herunder bortfald af boligydelse ved flytning til
plejehjem.
Ændring af lov om bygnings- og boligregistrering
Det overvejes at ophæve forbudet mod anvendelse af ejendomsdata til opdyrkning af nye
kundeforhold (markedsføring), at ændre
bestemmelserne om distribution af ejendomsdata, at fastsætte bestemmelser om samarbejde
med forsyningsvirksomheder samt at ændre
bestemmelserne om registrering af adresser,
tekniske anlæg m.v.
Ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring

Tirsdag den 3. oktober 1995
Det overvejes at tilføre Byggeskadefonden vedrørende byfornyelsesforanstaltninger yderligere
midler ved forhøjelse af det gældende bidrag på
1 pet. af de godkendte ombygningsudgifter.
Herudover foreslås mindre ændringer af
hovedsagelig teknisk karakter.
Ændring af lov om privat byfornyelse
Lov om privat byfornyelse er en forsøgsordning, som udløber ved udgangen af 1995.
Statens Byggeforskningsinstitut har som et
led i forsøgsordningen offentliggjort en rapport,
som foretager en vurdering af ordningen.
For de private udlejningsejendommes vedkommende er rapportens hovedkonklusion, at
loven er meget anvendelig. Princippet om forhandling og aftale om boligforbedring mellem
ejere og lejere fungerer tilfredsstillende, men
kan ifølge rapportens vurdering forbedres med
henblik på at øge den privat iværksatte byfornyelsesindsats.
De politiske overvejelser på baggrund af rapporten, om loven skal fortsætte og eventuelt i
givet fald ændres, eller om forsøgsordningen
skal ophøre efter de gældende bestemmelser, er
endnu ikke afsluttet.
Ændring af lov om individuel boligstøtte
Det overvejes at gennemføre ændringer af
boligstøtteloven med henblik på at dæmpe
væksten i de statslige udgifter hertil. Det overvejes tillige at foreslå en bestemmelse om
adgang for kommunerne til i visse tilfælde at
give garanti for køb af fast ejendom.
Der vil endvidere blive foreslået enkelte
hovedsagelig tekniske ændringer af loven.
Ændring af lov om andelsboligforeninger og
andre boligfællesskaber
På baggrund af et udvalgsarbejde med henblik
på at belyse de senere års udvikling i vilkårene
for de støttede private andelsboliger i de senere
år overvejes en ændring af de gældende regler
for foreningerne og andelshaverne.
Ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer med handicap

9

På baggrund af et udvalgsarbejde, som vil blive
afsluttet i løbet af efteråret 1995, ventes fremsat
lovforslag om en række ændringer af reglerne
om støtte til og drift af almennyttige boliger,
ældreboliger og ungdomsboliger.
ERHVERVSMINISTEREN
Lov om fondsmæglerselskaber
Lovforslaget, som er en del af den foreslåede
børsreform, er en genfremsættelse med visse
ændringer af lovforslag nr. L 249, der blev fremsat den 3. maj 1995.
Formålet med børsreformen er at gennemføre
direktiv om investeringsservice i forbindelse
med værdipapirer (investeringsservicedirektivet) og direktiv om kravene til investeringsselskabers og kreditinstitutters kapitalkrav (kapitalkravsdirektivet) samt at skabe rammer for en
videreudvikling af værdipapirmarkedet i Danmark.
Lovforslaget skærper på visse punkter kravene i investeringsservicedirektivet og kapitalkravsdirektivet.
Lov om værdipapirhandel
Lovforslaget, som er en del af den foreslåede
børsreform, er en genfremsættelse med visse
ændringer af lovforslag nr. L 250, der blev fremsat den 3. maj 1995.
Formålet med børsreformen er at gennemføre
direktiv om investeringsservice i forbindelse
med værdipapirer (investeringsservicedirektivet) og direktiv om kravene til investeringsselskabers og kreditinstitutters kapitalkrav (kapitalkravsdirektivet) samt at skabe rammer for en
videreudvikling af værdipapirmarkedet i Danmark, således at det kan blive/forblive konkurrencedygtigt.
Lovforslaget skærper på visse punkter kravene i investeringsservicedirektivet.
Ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og lov
om beskyttelse af havmiljøet
Forslagets hovedsigte er at gennemføre 2
EU-direktiver om havnestatskontrol og bemyndigede klassifikationsselskaber. Formålet hermed er bl.a. gennem udstedelse af anløbsforbud
at mindske omfanget af sejlads i EU-farvande

-

10

Tirsdag den 3. oktober 1995

med skibe, som frembyder fare for menneskeliv
og miljø. Der foreslås gennemført tilsvarende
bestemmelser om anløbsforbud i lov om beskyttelse af havmiljøet. Som et led i Søfartsstyrelsens
aftaleindgåelse med bemyndigede klassifikationsselskaber åbnes mulighed for ansvarsbegrænsning for selskaberne. Forslaget indeholder
tillige bestemmelser om gebyrer for visse syn.
Der ændres ikke på, at Søfartsstyrelsens syn af
skibe som udgangspunkt fortsat skal ske uden
betaling. Formålet med gebyrerne er adfærdsregulerende, og de forventes alene at få begrænsede økonomiske konsekvenser for erhvervet.
Endelig giver forslaget mulighed for særlige
regler m.v. for bevaringsværdige skibe under
hensyntagen til sikkerheden og miljøet.
Ændring af lov om skoleskibsafgift, lov om
skibsregistrering, lov om danske skibes forsikring mod krigsfare og lov om Statens Istjeneste
De internationale regler om måling af skibe er
trådt i kraft. Som en konsekvens heraf skal de
gamle måleenheder for skibe erstattes af nye
enheder. Der skal foretages tekniske ændringer i
lov om skoleskibsafgift, lov om Statens Istjeneste, lov om danske skibes forsikring mod krigsfare og lov om skibsregistrering. Opkrævningen
af isafgiften fra skibe flyttes fra Told- og Skattestyrelsen til havnemyndighederne, men der sker
ingen ændring i de allerede fastlagte principper
for isafgiftens beregning.
Ændring af lov om visse kreditinstitutter og
ændring af lov om visse spare- og lånevirksomheder
Der gennemføres en regelsanering ved at foretage en sammenskrivning af de to ovennævnte
love, således at lov om visse spare- og lånevirksomheder fremover vil være indeholdt i lov om
visse kreditinstitutter.
Endvidere fremsættes lovforslaget for at sikre
en regulering af udbud af forudbetalte betalingskort (Danmøntkort) til anvendelse i såkaldt
åbne systemer.
Ændring af patentloven
Lovforslaget er begrundet i gennemførelsen af
overenskomsten om oprettelse af Verdenshan-

delsorgahisationen WTO. Der er tale om nogle
få ændringer i bestemmelser, der enten udtrykkelig angiver eller klart forudsætter en retstilstand, der afviger fra WTO-aftalen. Endvidere
vil der ske en modernisering og forenkling af
loven.
Ændring af lov om banker og sparekasser m.v.
Lovforslaget vedrører udbygning og forbedring
af Finanstilsynets muligheder for at forudse og
afværge kriser inden for den finansielle sektor.
Lovforslaget vil basere sig på anbefalingerne fra
ekspertpanelet til vurdering af Finanstilsynets
tilsynsmetoder (Koktvedgaardudvalget), samt
på anbefalinger fra »Den Danske Pengeinstitutsektor«, oktober 1994. Herudover gennemføres
direktiv om styrkelse af tilsynet på det finansielle område (BCCI-direktivet).
Ændring af lov om aktieselskaber m.fl.
Lovforslaget tilsigter at gennemføre en ligestilling mellem de regler, der gælder for børsnoterede selskaber, og de regler, der gælder for
statslige aktieselskaber. Der kan blive tale om
ændringer såvel i det børsretlige regelsæt som i
selskabslovgivningen.
Ændring af lov om tilskud til iværksættere
Loven (klippekortet) trådte i kraft 1. januar 1994.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at loven vil blive taget op til revision efter 2 år. I
beslutningsgrundlaget for, om ordningen skal
videreføres, vil indgå en midtvejsvurdering af
ordningen samt resultaterne af arbejdet i et
udvalg, der skal komme med forslag til en ny
sammenhængende iværksætterpolitik.
Ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Loven indeholder bestemmelse om revision i
folketingsåret 1995-96. De hidtidige erfaringer
tyder på, at der kun er behov for mindre justeringer, herunder præcisering af begrebet
bestemmende indflydelse. Der skal således ikke
ske udvidelse af kommuners og amtskommuners adgang til at deltage i aktieselskaber. Det
overvejes at kæde revisionen sammen med
opfølgningen af Erhvervsministeriets udkast til

Tirsdag den 3. oktober 1995

11

rapport »Offentlig/privat - lige konkurrence«,
som indeholder en analyse af de juridiske rammebetingelser for, af det offentliges erhvervsvirksomhed udøves i lige konkurrence med private aktiviteter. Når rapporten er færdiggjort,
vil det blive overvejet, hvilke af rapportens
anbefalinger der bør gennemføres.

Ophævelse af lov om firmapensionskasser

Lov om Dansk Eksportkreditfond

Ændring af lov om anpartsselskaber

Der foreslås en grundlæggende reform af det
danske eksportkreditgaranti- og finansieringssystem ved oprettelse af en Dansk Eksportkreditfond under Erhvervsministeriet. Målet er, at
danske virksomheder skal tilbydes lige så gode
garanti- og finansieringsvilkår som deres udenlandske konkurrenter. Desuden skal systemet
gøres mere enkelt og overskueligt for brugerne.
Samtidig gennemføres OECD-aftalen om at
afskaffe al statsstøtte til skibsbygning med henblik på at få indrettet et nyt skibsfinansieringssystem.
Loven om Dansk Eksportkreditfond vil i vid
udstrækning afløse lov om eksportkredit. Desuden samles administrationen af en række eksportkredit- og finansieringsordninger, bl.a. for
skibe.

Lovforslaget tilsigter at skabe bedre rammer for
små og mellemstore virksomheder ved en forenkling af loven til kun at omfatte nødvendige
obligatoriske regler samt et begrænset, fravigeligt regelsæt. Lovforslaget skal ses på baggrund
af arbejdet i udvalget vedrørende lempelse af
administrative byrder for små og mellemstore
virksomheder, hvori også indgik overvejelser
omkring den lovbestemte forhøjelse af den
ansvarlige indskudskapital i anpartsselskaber,
der skal finde sted inden den 1. januar 1997.

Ændring af lov om en rejsegarantifond
Formålet med forslaget er - efter ønske fra såvel
rejsebranchen som Forbrugerrådet - en generel
modernisering af den gældende lov, herunder
klarere regler for, hvilke rejsearrangører der er
omfattet af loven, og en differentiering af, hvor
meget forskellige arrangører skal yde til rejsegarantifonden.
Ændring af årsregnskabsloven
Årsregnskabsloven kræver, at virksomheder
giver en lang række supplerende oplysninger i
f.eks. noterne til deres årsregnskaber. For mange
oplysningskrav gør regnskabsaflæggelsen mere
krævende, end det er nødvendigt af hensyn til
regnskabsbrugerne. Ændringen vil medføre en
mærkbar forenkling af loven, dog i særlig grad
for små og mellemstore virksomheder.

Forslaget indebærer ophævelse af loven om firmapensionskasser og en ændring af lov om forsikringsvirksomhed, så firmapensionskasserne
undergives denne lovs almindelige regler med
visse tilpasninger.

Ændring af lov om statstilskud til hjemmeservice
Som led i regeringens forsøg på at skabe større
beskæftigelse for kortuddannede i servicesektoren overvejes en revision af lov om hjemmeservice, så ordningen videreføres med visse justeringer.
Lov om teknologisk service og ændring af lov
om erhvervsfremme
Med henblik på at styrke den teknologiske service er der gennemført en undersøgelse af de
Godkendte Teknologiske Serviceinstitutters
(GTS) situation på længere sigt. I »Teknologisk
Service, Redegørelse 1995« foreslås en forenkling og fremtidssikring af den rådgivende struktur på området med etablering af et nyt råd for
teknologisk service. Efter forslaget skal rådet
kunne bevilge basismidler m.v. til teknologisk
infrastruktur og centerkontrakter m.v. samt
gennemføre analyser. Endvidere skal rådet med
mellemrum udarbejde strategiske redegørelser
til regeringen. Forslaget vil medføre mindre
ændringer i lov om erhvervsfremme.

12

Tirsdag den 3. oktober 1995

Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om translatører og tolke
Gennem de senere år har nogle liberale erhverv
fået adgang til at drive virksomhed i selskabsform. Translatørerne kan dog ikke udøve deres
virksomhed i selskabsform. For at give translatørerne større frihed til at bestemme, hvorledes
deres virksomhed skal organiseres, foreslås det,
at loven ændres, således at det bliver muligt at
drive selvstændig translatørvirksomhed i selskabsform.
Ændring af lov om investeringsforeninger
Forslaget vil indebære en modernisering af
regelkomplekset.
Ændring af konkurrenceloven
Formålet med forslaget er at sikre danske virksomheder tidssvarende rammebetingelser på
det konkurrenceretlige område, således at de
ikke stilles konkurrenceretligt ringere end deres
udenlandske konkurrenter. Offentlig erhvervsvirksomhed skal underlægges de samme regler
som privat erhvervsvirksomhed. Endelig skal
der sikres en samordning af sagsbehandlingen i
EU-Kommissionen af sager efter Traktatens
konkurrenceregler og behandlingen af sager
efter den danske konkurrencelovgivning, således at dobbeltbehandling undgås.
Opfølgning af arbejdet i udvalget vedrørende
mere demokrati og åbenhed om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger m.v.
Der kan eventuelt blive behov for lovgivningsinitiativer i forbindelse med afslutningen af
ovennævnte udvalgsarbejde.

FINANSMINISTEREN
Finanslov for finansåret 1996
Lov om tillægsbevilling for finansåret 1995
Finanslov for finansåret 1997
Ændring af lov om Ørestaden m.v.
Forslaget skal muliggøre den helhedsplan, som
er resultatet af en international arkitektkonkurrence om Ørestaden, og som skal danne grundlag for Københavns Kommunes forslag til tillæg
til kommuneplanen. Uden at begrænse byggemulighederne fordobler helhedsplanen naturområderne i Ørestaden fra de i loven forudsatte
46 ha til godt 90 ha. De udbyggede vådområder
reduceres med 3 ha. Forslaget anbefales af det aJ
miljøministeren udpegede Ørestadsråd samt af
Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet.
Forslaget indebærer væsentlige miljømæssige
forbedringer. Bl.a. skabes der sammenhæng
mellem Ørestadens store vådområder og de
dele af Amager Fælled, der er fredet, ligesom
mulighederne for at bevare vådområderne og
deres omgivelser med dyrepassager og andre
bevaringsværdige områder for dyr og planter
forbedres. Desuden får offentligheden større
muligheder for at få glæde af Fælleden.
Lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for
1996
Lovforslaget er en videreførelse af den nugældende tilskudslov for Færøernes hjemmestyre,
der er gældende for 1995.
Bloktilskuddet forhandles sammen med øvrige spørgsmål om Færøernes økonomi.
FORSKNINGSMINISTEREN

Erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelser om
- Erhvervspolitik 1995.
- Forbedring af sikkerheden på passagerfærger.
- Den danske skibsværftsindustris konkurrencevilkår.

Lov om sektorforskningsinstitutioner
Formålet med lovforslaget er at samordne sektorforskningen for dermed at øge kvaliteten.
Dette søges opnået ved at skabe mere ensartede
rammer for statslige sektorforskningsinstitutio-

Tirsdag den 3. oktober 1995

13

ner og samtidig øge institutionernes selvstyre
og forskningsledelseskompetence. Forskningsministeren bemyndiges til at fastsætte regler for
ansættelsesprocedurer og fagkyndig bedømmelse ved ansættelse af videnskabelige medarbejdere. De ensartede retningslinjer skal samtidig fremme forskernes mobilitet mellem universiteterne og sektorforskningsinstitutionerne.
Institutionerne skal ifølge lovforslaget være
selvstændige institutioner under deres ressortministerium med en uafhængig, forskningskyndig bestyrelse.

Tele Greenland A/S) og skabt parallelitet med
gebyrreglerne i lovgivningen på teleområdet.
Endvidere søges gennemført en beslutning i
European Radio Council, hvorefter det skal
være tilladt borgere, der er bosiddende i udlandet, at medtage radioanlæg til Danmark under
forudsætning af, at radioanlægget er i overensstemmelse med hjemlandets nationale lovgivning. Endelig foreslås en hel eller delvis ophævelse af reglen om kontroladgang uden retskendelse samt ophævelse af reglen om udenretlig
bødevedtagelse.

Lov om Danmarks Forskningsråd, de statslige
forskningsråd og offentlige forskningsudvalg

Lov om standarder for transmission af tv-signaler

Formålet med lovforslaget er at fremme og
koordinere dansk forskning. Derfor foreslås det
at oprette en tredelt rådgivningsstruktur med
Danmarks Forskningsråd, 3 statslige forskningsråd og et antal offentlige forskningsudvalg. Den tredelte struktur gøres sammenhængende, så regeringen får en entydig overordnet
forskningspolitisk rådgivning.
Danmarks Forskningsråd får til opgave at
rådgive forskningsministeren og gennem denne
tillige regering og Folketing om alle aspekter
vedrørende dansk og international forskning.
Sekretariatsopgaven varetages af Forskningsministeriet.
Ved at samle de 6 forskningsråd til 3 tilsigtes
det at tilgodese forskningens stigende tværfaglige indhold og øgede behov for samarbejde mellem forskergrupper på tværs af faggrænser.
Sekretariatsopgaven for de statslige forskningsråd og Forskningsrådenes Formandskollegium
varetages af et selvstændigt sekretariat under
Forskningsministeriet.
De offentlige forskningsudvalg oprettes for at
sikre fagministrene uafhængig og kvalificeret
forskningsrådgivning inden for deres områder.
Sekretariatsopgaven varetages af fagministeriet.
Forskningsrådene og forskningsudvalgene
skal helt overvejende bestå af aktive forskere.

Lovforslaget bygger på EF-direktiv om standarder for transmission af tv-signaler.
Forslaget vil vedrøre fastlæggelsen af standarder for transmission af tv-signaler til
16:9-skærmformatet og omfatter både kabel-,
satellit- og jordbaseret udsendelse.

Ændring af lov om radiokommunikation
Med lovforslaget søges indført en forenkling af
reglerne for oprettelse og drift af radioanlæg,
skabt adgang til ekstern delegation af opgaver
til myndigheder og selskaber uden for Forskningsministeriets ressort (Søfartsstyrelsen og

Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation (GSM-mobilnet),
ændring af lov om offentlig personsøgning
(ERMES) eller forslag til særlovgivning vedrørende liberalisering på telekommunikationsområdet
Der kan vise sig behov for allerede i dette folketingsår at fremsætte lovforslag med sigte på
yderligere liberalisering på telekommunikationsområdet.
Eventuelle forslag vil bl.a. bero på eventuel
vedtagelse af de EU-forslag vedrørende yderligere liberalisering af telesektoren (forslag til
kommissionsdirektiver vedrørende liberalisering af kabel-tv-net, mobilsektoren og infrastrukturområdet), som nu foreligger, samt på
resultaterne af forhandlingerne om fastlæggelsen af den kommende telepolitik og -regulering
(Trin 2-drøftelserne) m.v.

14

Tirsdag den 3. oktober 1995

Forskningsministeren vil give Folketinget redegørelser om
- Forskningspolitik.
- IT-politik og handlingsplan.
INDENRIGSMINISTEREN
Ændring af lov om Københavns Kommunes
styrelse. (Bydelsstyreforsøg)
Formålet med lovforslaget er at skabe hjemmel
til, at Københavns Kommune kan gennemføre
forsøg med bydelsråd fra den 1. januar 1997.
Efter en delbetænkning udarbejdet af et
strukturudvalg nedsat af Borgerrepræsentationen påtænkes forsøg med bydelsråd i mindst 2
og højst 4 bydele. Bydelsrådene finansieres ved
generelle driftstilskud fra Borgerrepræsentationen. Der udlægges opgaver til bydelsrådene
inden for børn og unge-området, ældreområdet,
kultur og fritid, gader og veje og beskæftigelsesområdet. Som hovedprincip skal bydelsrådene
inden for disse områder have ansvaret for driften af så stor en del af den kommunale serviceproduktion som muligt samt ansvaret for myndighedsopgaver. Der ønskes tillige mulighed for
at lade direkte valg til bydelsrådene indgå i forsøgene.
Ved ændring af den kommunale styrelseslov
bemærkes, at øvrige kommuner med virkning
fra 1. august 1994 fik mulighed for at nedsætte
lokaludvalg, der selvstændigt kan varetage forvaltningen af nærmere angivne lokale anliggender.
Ændring af lov om kommunal indkomstskat.
(Udskydelse af afregning af amtskommunal
finansieringsgaranti)
I regeringens aftale med amterne og med Frederiksberg Kommune indgår det, at afregningen af
finansieringsgarantien for 1994 for amterne og
Frederiksberg Kommune skal udsættes. Dette
kræver ændring af lov om kommunal indkomstskat.
Ændring af 1938-loven om det københavnske
brandslukningsbidrag og 1913-lovbestemmelse
vedrørende brandslukningsbidrag på Frederiksberg og af ejendomsskatteloven

I Københavns Kommune og i Frederiksberg
Kommune opkræves et bidrag hos ejendomsejere til delvis dækning af udgifterne ved det kommunale brandvæsen.
Under økonomiforhandlingerne med de to
kommuner drøftede man afskaffelse af brandbidraget.
For Københavns Kommunes vedkommende
er det forudsat, at der åbnes mulighed for, at
bidraget kan erstattes af grundskyld. Dette kræver en forhøjelse af grundskyldsmaksimum for
Københavns Kommune.
Ændring af ejendomsskatteloven. (Dækningsafgift af fredede offentlige ejendomme)
Ifølge aftalerne af 13. juni 1995 med Københavns
og Frederiksberg Kommuner skal der gennemføres en ændring af ejendomsskatteloven, der
gør det muligt at videreføre den tidligere praksis, hvorefter dækningsafgift kunne opkræves af
offentlige ejendomme, selv om der er tinglyst en
fredningsdeklaration på dem. Denne praksis er
ved landsretten kendt ulovlig på det nuværende
retsgrundlag.
En lovændring skal have virkning fra 1. januar 1996.
Ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. og lov om social
bistand
Ved lovforslaget gives der mulighed for øget
selvaktivering af asylansøgere i de multietniske
centre.
Der indsættes endvidere en bestemmelse om
undervisningspligt for asylansøgerbørn, hvilket
bringer lovgivningen i fuld overensstemmelse
med Danmarks forpligtelser i børnekonventionen og FN's konvention om økonomiske, sociale
og kulturelle rettigheder.
Endelig skabes der mulighed for, at afviste
asylansøgere fra Serbien-Montenegro, som i
strid med folkeretten nægtes tilbagetaget, får
samme opholdstilladelse som bosnierne, der har
fået afslag på asyl i Danmark.

Tirsdag den 3. oktober 1995
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af de kommunale styrelseslove. (Indførelse af forvaltningsrevision)
Indførelse af obligatorisk forvaltningsrevision
(økonomisk-kritisk revision) i kommunerne og
amtskommunerne.
Mange kommuner og amtskommuner har i
dag gjort forvaltningsrevisionen til en integreret
del af den årlige, almindelige finansielle revision. Ved forvaltningsrevisionen vurderes, om
de kommunale forvaltningsdispositioner er
gennemført på en økonomisk forsvarlig måde
og i overensstemmelse med de politisk opstillede mål og bevillingsmæssige forudsætninger.
På grundlag af erfaringerne med frivillig forvaltningsrevision overvejer Indenrigsministeriet
for tiden, hvordan reglerne om forvaltningsrevision nærmere bør udformes.
Opfølgning på hovedstadskommissionens
betænkning
Regeringen nedsatte i november 1994 en hovedstadskommission, der skal belyse forskellige
modeller for en reform af den amtskommunale
struktur og opgaveløsning i hovedstadsområdet.
Hovedstadskommissionens overvejelser
omfatter både den amtskommunale struktur,
opgavernes placering og byrdernes fordeling.
Herudover skal kommissionen vurdere behovet
for nye eller ændrede styrelsesformer i Københavns Kommune.
Hovedstadskommissionen forventes at have
afsluttet sit arbejde ved årsskiftet 1995-96.
Herefter vil der muligvis blive fremsat lovforslag til gennemførelse af en hovedstadsreform
med henblik på at skabe klarhed om den fremtidige struktur i hovedstadsområdet forud for
kommunalvalget i efteråret 1997 og inden den
næste fireårige kommunale valgperiode, der
starter 1. januar 1998.

l 15

udgangspunkt henvist til at anlægge sagen ved
Østre Landsret, uanset hvor i landet den pågældende selv har bopæl.,
Ved lovforslaget ændres dette, således at en
borger kan anlægge sager om prøvelse af afgørelser truffet af et ministerium eller en statslig
central klageinstans ved den landsret, i hvis
retskreds borgeren bor.
Love om indfødsrets meddelelse
Ved de tre årlige love om indfødsrets meddelelse får et antal udenlandske statsborgere dansk
indfødsret.
Endvidere vil der blive fremsat lovforslag om
meddelelse af dansk indfødsret til Alexandra
Christina Manley med virkning fra 18. november 1995.
Ændring af retsafgiftsloven. (Forhøjelse af tinglysningsafgiften)
Lovforslaget indebærer, at tinglysningsafgiften,
der nu er 700 kr., forhøjes til 900 kr. med virkning fra 1. januar 1996.
Lov om skifte af dødsboer
I 1989 nedsatte Justitsministeriet et skiftelovsudvalg med det formål at skabe grundlag for en
gennemgribende forenkling og modernisering
af behandlingen af dødsboer. Hovedsigtet var at
udvide adgangen til privat skifte og at overføre
en del af behandlingen af de offentligt skiftede
boer fra skifteretterne til advokater med særlig
beskikkelse til at behandle boer.
På baggrund af Skiftelovsudvalgets betænkning og indkomne høringssvar vil Justitsministeriet fremsætte lovforslag om skifte af dødsboer.
En gennemførelse af skifteloysfor slaget vil
nødvendiggøre visse ændringer i reglerne om
dødsboskat. Et udvalg med deltagelse af bl.a.
repræsentanter for Skatteministeriet overvejer
disse spørgsmål.

JUSTITSMINISTEREN
Ændring af retsplejeloven. (Retternes stedlige
kompetence ved sagsan1æg mod staten m.v.)

Ændring af arveloven. (Ændringer som følge af
loven om skifte af dødsboer)

Den borger, der ønsker rettens prøvelse af en
afgørelse truffet af et ministerium, er i dag som

Forslaget er en konsekvens, af det samtidig
fremsatte lovforslag vedrørende skifte af døds-

16

Tirsdag den 3. oktober 1995

boer og har sammen med dette og forslaget til
ændring af retsplejeloven, konkursloven, tinglysningsloven, ægteskabsretsvirkningsloven
m.v. til formål at gennemføre en fuldstændig
revision af reglerne om skifte af dødsboer.
Forslaget indebærer, at arvelovens kapitel 3
om uskiftet bo og forskellige andre af lovens
regler præciseres efter konsekvensændringen.
Herudover foreslås en række bestemmelser i
den gældende skiftelov overført til arveloven. *

Justitsministeriet har anmodet Retsplejerådet
om at foretage en gennemgang af forsøgsordningen og at fremkomme med forslag til, hvordan en permanent ordning i givet fald kan
udformes. Justitsministeriet har endvidere
anmodet Retsplejerådet om at overveje og vurdere behovet og mulighederne for at etablere en
udvidet adgang til at overføre sager fra én byret
til en anden. Lovforslaget vil bygge på Retsplejerådets betænkning fra september 1995.

Ændring af retsplejeloven, konkursloven, tinglysningsloven, lov om ægteskabets retsvirkninger samt forskellige andre love. (Ændringer som
følge af loven om skifte af dødsboer)

Ændring af retsplejeloven for Færøerne og retsplejeloven for Grønland m.v. (Procesbevillingsnævnets kompetence m.v.)

Forslaget er en konsekvens af det samtidigt
fremsatte lovforslag vedrørende skifte af dødsboer og har sammen med dette og forslaget til
ændring af arveloven til formål at gennemføre
en fuldstændig revision af reglerne om skifte af
dødsboer.
Ændring af lov om dyreforsøg. (Forsøgsdyr, der
slippes løs)
Ved EF-rådsdirektiv af 24. november 1986 har
EU fastsat regler om dyreforsøg. Det er i reglerne blandt andet bestemt, at myndighederne,
hvis et forsøgs formål kræver det, kan tillade, at
forsøgsdyr slippes løs, hvis det kan godtgøres,
at der er gjort alt for at sikre dyrets velbefindende, og dets sundhedstilstand tillader det og der
ikke er nogen fare for folkesundheden eller miljøet.
Direktivets regler er gennemført i dansk ret
blandt andet ved bestemmelser i dyreforsøgsloven samt ved udstedelse af en række bekendtgørelser.
Lovforslaget har til formål at præcisere rækkevidden af de gennemførte bestemmelser, for
så vidt angår reglerne om forsøgsdyr, der slippes løs.
Ændring af retsplejeloven. (Fleksibel ressourceudnyttelse ved domstolene)
11994 blev der åbnet mulighed for som en forsøgsordning indtil 1. januar 1996 ved landsretterne at ansætte dommere, der midlertidig kan
bistå et byretsembede, når embedets forhold tilsiger det (en rejsedommerordning).

Kompetencen til at meddele anden- og tredjeinstansbevillinger efter bestemmelserne i retsplejeloven er med virkning fra den 1. januar 1996
flyttet fra Justitsministeriet til et nyoprettet procesbevillingsnævn.
Den pågældende lovændring indeholder
ingen ændringer i bestemmelser om procesbevillinger i særlovgivningen eller den særlige
lovgivning for Færøerne og Grønland.
Der vil derfor blive fremsat lovforslag med de
nødvendige konsekvensændringer i særlovgivningen og i den særlige lovgivning for Færøerne
og Grønland, således at disse kan træde i kraft
samtidig med, at Procesbevillingsnævnet
begynder sin virksomhed.
Ændring af dyreværnsloven. (Handel med og
opdræt af dyr)
Efter dyreværnsloven må erhvervsmæssig handel med og opdræt af dyr kun drives med politiets tilladelse. I henhold til loven kan justitsministeren fastsætte regler om indretning og drift
af sådanne virksomheder.
Et udvalg under Justitsministeriet har udarbejdet et forslag til et regelsæt, der nærmere skal
regulere indretning og drift af ovennævnte virksomheder, herunder om dyrehandler og om en
konsulentordning, der kan yde veterinærfagli홢
rådgivning ved udarbejdelsen af ovennævnte
tilladelser med eventuelle vilkår.
Lovforslaget vil indeholde regler om finansiering af konsulentordningen.

(3)
Tirsdag den 3. oktober 1995
Ændring af kriminalloven og arveloven for
Grønland. (Ændringer som følge af indførelsen
af registreret partnerskab)
På baggrund af et ønske fra Grønlands hjemmestyre vil Justitsministeriet sætte lovkomplekset
om registreret partnerskab i kraft for Grønland.
Lovforslaget har til formål at udvide kriminallovens strafbestemmelse om bigami til også
at omfatte registreret partnerskab. Med hensyn
til arveloven er lovforslagets formål at udvide
bestemmelsen om pligt til at skifte et uskiftet bo
ved indgåelse af nyt ægteskab til også at gælde
ved registreret partnerskab.
Ændring af konkursloven. (Forenkling og
modernisering af konkursbehandlingen)
Konkurslovsudvalget har i betænkning nr. 1273
fra 1994 stillet forslag om en effektivisering og
modernisering af konkursbehandlingen. Det
drejer sig bl.a. om ændring af reglerne om
bostyrets sammensætning og om kurators beføjelser fra afsigelsen af konkursdekret og indtil
udlodningen til kreditorerne, om beskikkelse af
en advokat for skyldneren samt at fritage skifteretten for nogle opgaver af mere forvaltningsmæssig art, således at retten som udgangspunkt
alene skal virke som et tvistløsende organ.
Lovforslaget bygger på denne betænkning.
Ændring af retsplejeloven, udleveringsloven,
lov om international fuldbyrdelse af straf og lov
om samarbejde mellem Finland, Island, Norge
og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v.
(International strafferet)
Rådet for Den Europæiske Union har vedtaget
en konvention om en forenklet udleveringsprocedure mellem Unionens medlemsstater, og
Europarådet har vedtaget en konvention om
hvidvaskning, efterforskning samt beslaglæggelse og konfiskation af udbyttet ved strafbart
forhold.
Ved lovforslaget gennemføres de lovændringer, der er nødvendige for, at Danmark kan ratificere disse konventioner.
Endvidere foreslås loven om samarbejde mellem Finland, Island, Norge og Sverige ændret
således, at nordiske straffedomme til samfundstjeneste kan fuldbyrdes her i landet.

17

Ændring af straffeloven. (Strafansvar for juridiske personer)
På grundlag af Straffelovrådets betænkning nr.
1289/1995 om kollektive enheders bødeansvar
foreslås nogle generelle bestemmelser om strafansvar for juridiske personer (dvs. navnlig selskaber, staten og kommuner) indsat i straffeloven. I tilknytning hertil foreslås endvidere
enkelte ændringer af straffelovens regler om
bøder og forældelse.
Ændring af forskellige love. (Ændringer som
følge af værgemålsloven)
Folketinget vedtog den 2. juni 1995 værgemålsloven og lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
værgemålsloven). Lovene træder i kraft den 1.
januar 1997.
De nye former for værgemål, den ændrede
sprogbrug med hensyn til værgemål og den nye
betydning af begreberne umyndig, myndig og
mindreårig, som indføres med værgemålsloven,
medfører, at det er nødvendigt at gennemgå
samtlige de bestemmelser i lovgivningen, der
anvender disse begreber, og afgøre, hvilke
ændringer der bør foretages som følge af den
nye lovgivning om værgemål. Justitsministeriet
finder det mest hensigtsmæssigt, at lovforslag
om ændringer i lovgivningen, der hører under
andre ministerier, gennemføres samlet ved et
lovforslag fra Justitsministeriet.
Ændring af straffeloven og retsplejeloven.
(Datakriminalitet)
11985 blev der indført særlige bestemmelser om
datakriminalitet i straffeloven. Rigsadvokaten
har efter anmodning fra Justitsministeriet foretaget en samlet vurdering af, om der i lyset af
den teknologiske udvikling siden 1985 og den
øgede udbredelse af edb-maskiner og edbkommunikation er behov for lovgivningsinitiativer vedrørende datakriminalitet, herunder
også for så vidt angår politiets efterforskningsmuligheder.
Rigsadvokaten har udtalt, at der er behov for
et egentligt analysearbejde om behovet for
ændringer i straffeloven og andre love, eventuelt i Straffelovrådet. Rigsadvokaten finder imidlertid, at enkelte ændringer i straffeloven og

18

Tirsdag den 3. oktober 1995

retsplejeloven kan foretages nu uden at afvente
analysearbejdet.
Lovforslaget vil bygge på Rigsadvokatens
udtalelse.
Ændring af lov om visse forbrugeraftaler. (Forbud mod uanmodede henvendelser om salg af
forsikringsprodukter, hvis hovedelement er
investering eller opsparing)
SF fremsatte den 31. januar 1995 et lovforslag
om ændring af lov om visse forbrugeraftaler
(»dørsalgsloven«). Lovforslaget indebar et totalt
forbud mod at sælge forsikringsprodukter til
forbrugere ved uanmodet telefonisk eller personlig henvendelse.
Lovforslaget kom ikke til afstemning i Folketinget, men et flertal i Retsudvalget udtalte i en
beretning over lovforslaget, at man var tilfreds
med, at justitsministeren er indstillet på at tage
en drøftelse med partierne om et forslag til
ændring af loven, der præciserer, at adgangen
til dørsalg af forsikringer kun gælder for forsikringsprodukter, hvis hovedelement ikke er
investering eller opsparing.
Lovforslaget vil følge indstillingen fra Retsudvalget.
Lov om pensionsopsparing i pengeinstitutter
Lovforslaget indeholder en civilretlig regulering
af visse spørgsmål i forbindelse med kapital- og
ratepensionsopsparing i pengeinstitutter.
Lovforslaget regulerer retsvirkningerne af, at
der indsættes en begunstiget, herunder i forhold
til pensionsopsparerens arvinger. Endvidere
foreslås regler om adgangen til kreditorforfølgning samt regler om rettighederne for en ægtefælle, der får udlagt en del af en pensionsordning i forbindelse med separation, skilsmisse
eller bosondring.
Med lovforslaget vil der i vidt omfang være
tale om at lovfæste retspraksis, som hidtil i vid
udstrækning har anvendt forsikringsaftalelovens regler om livsforsikringer analogt på pensionsopsparing i pengeinstitutter.
Ændring af retsplejeloven, straffeloven m.v.
(Ransagning, beslaglæggelse, fotoforevisning
m.v.)

På grundlag af to betænkninger fra Strafferetsplejeudvalget foreslås retsplejelovens regler om
ransagning, beslaglæggelse m.v. moderniseret,
og betingelserne for iværksættelse af ransagning
og beslaglæggelse præciseres med henblik på at
styrke borgernes retssikkerhed.
På grundlag af en betænkning fra august 1995
vil lovforslaget endvidere indeholde regler for
politiets anvendelse af fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation til brug for
efterforskningen.
En arbejdsgruppe under Justitsministeriet har
i marts 1995 fremlagt en handlingsplan om
organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Denne vil sammen med høringsudtalelser over
rapporten danne baggrund for forslag om en
forstærket indsats på dette område.
Ændring af straffeloven m.v. (Samfundstjeneste
m.v.)
Forslaget har til formål at fremme anvendelsen
af samfundstjeneste som strafferetlig sanktion.
På grundlag af en rapport, der forventes afgivet i løbet af efteråret 1995, vil lovforslaget endvidere indeholde regler til en forstærket indsats
mod spritbilismen og de tragiske ulykker, som
denne kriminalitet fører med sig.
Endelig kan lovforslaget indeholde bestemmelser om foranstaltninger over for personer,
der har begået grov seksualkriminalitet.
Ændring af lov om den europæiske menneskerettighedskonvention (11. tillægsprotokol)
I maj 1994 underskrev Danmark tillige med 30
andre lande den 11. tillægsprotokol til den europæiske menneskerettighedskonvention.
Tillægsprotokollen indebærer en reform af
kontrolorganerne under menneskerettighedskonventionen, idet de eksisterende organer Menneskerettighedskommissionen og Menneskerettighedsdomstolen - erstattes af en permanent domstol bestående af en dommer for hvert
deltagende land.
Formålet med ændringen er at opnå en effektivisering af arbejdet og en hurtigere behandling
af de klager, der indbringes for kontrolorganerne.
Tillægsprotokollen vil først træde i kraft 12
måneder efter, at samtlige deltagende lande har
ratificeret den, og det foreslås derfor, at justitsministeren bemyndiges til at sætte loven i kraft.

Tirsdag den 3. oktober 1995
Lov om forbud mod anvendelse af genetiske
test ved tegning af pensioner og forsikringer
Arbejdsministeren har i foråret 1995 fremsat et
lovforslag om brug af helbredsoplysninger m.v.
på arbejdsmarkedet. Lovforslaget, der bygger
på gentestudvalgets betænkning, genfremsættes
i den nye folketingssamling.
Vedtages lovforslaget, skal der fremsættes
forslag om tilsvarende ændringer, for så vidt
angår pensions- og forsikringstegning.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:

19

Ophævelse af lov om landvæsensretter og
ændring af en række andre love. (Afskaffelse af
landvæsensretterne)
11986 nedsatte Justitsministeriet et udvalg, der
skulle overveje spørgsmålet om nedlæggelse af
landvæsensretterne.
I betænkning nr. 1200/1990 om landvæsensretterne foreslog udvalget, at landvæsensretterne nedlægges. I overensstemmelse hermed foreslås ophævelse af lov om landvæsensretter, ligesom de hidtidige landvæsensretters opgaver
foreslås overført til andre offentlige myndigheder.

Ændring af lov om ægteskabets retsvirkninger.
(Behandlingen af pensionsrettigheder ved ægtefælleskifte)

Ændring af lov om produktansvar. (Produktansvar for udviklingsskader ved brug af lægemidler)

Spørgsmålet om en ændring af reglerne vedrørende deling af pensionsrettigheder har gennem
længere tid givet anledning til debat. Det er blevet anført, at der bør tages initiativ til lovgivning, der sikrer, at der ikke opstår urimelige
resultater, når ægtefæller med forskellige former for pensionsrettigheder skal dele fællesboet
i forbindelse med separation og skilsmisse. Det
er også anført, at der er behov for at afklare reglerne for behandlingen af pensioner ved dødsboskifte.
Advokatrådet har iværksat et udredningsarbejde, der skal beskrive de problemer, der er på
området, og fremkomme med forslag til løsning.
På grundlag af Advokatrådets rapport og
høringsudtalelser over rapporten vil det blive
overvejet at udarbejde forslag til ændring af lov
om ægteskabets retsvirkninger.

Det overvejes at ændre produktansvarsloven,
sådan at lovens regler om objektivt ansvar for
produktskader for producenter og mellemhandlere kommer til at omfatte udviklingsskader ved
lægemidler. Ved udviklingsskade forstås en
skade, der er forårsaget af en defekt ved det
pågældende produkt, som det på grundlag af
den videnskabelige og tekniske viden, da produktet blev bragt i omsætning, ikke var muligt
at opdage.
Overvejelserne har sammenhæng med sundhedsministerens lovforslag om erstatning for
lægemiddelskader.

Lov om inkassovirksomhed
Justitsministeriet nedsatte i 1994 en arbejdsgruppe, som skulle vurdere behovet for en særlig lovgivning om inkassobureauers inddrivelse
af fordringer for private. Arbejdsgruppen skal
bl.a. vurdere behovet for at indføre en særlig
autorisationsordning for inkassobureauer.
Arbejdsgruppens betænkning, der ventes
afgivet i efteråret 1995, vil blive sendt til høring
hos relevante myndigheder og organisationer,
og der vil herefter kunne fremsættes lovforslag
på området.

KIRKEMINISTEREN
Ændring af lov om valg til menighedsråd
Reglerne om afgivelse af brevstemmer foreslås
ændret, så de svarer til bestemmelserne i den
kommunale valglov. Endvidere indføres regler
om supplering af menighedsrådets valgbestyrelse.
Ændring af lov om folkekirkens økonomi
På grundlag af anbefalinger i analyserapporten
om folkekirkens økonomi vil der blive fremsat
forslag om ændringer af lov om folkekirkens
økonomi.

20

Tirsdag den 3. oktober 1995

Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om menighedsråd
I forbindelse med forslaget om ændringer i lov
om økonomiloven kan der blive tale om
ændringer af blandt andet menighedsrådslovens kapitel 8 om samarbejde mellem menighedsråd og forsøg med hensyn til løsningen af
folkekirkelige opgaver.
Ændring af den kirkelige lovgivning på Færøerne
Kirkeministeriet har forhandlet med Færøernes
stiftsøvrighed om en ajourføring af den kirkelige lovgivning på Færøerne. Der er enighed om,
at ajourføringen først og fremmest skal ske ved
gennem kgl. anordninger at ikraftsætte de kirkelige hovedlove på Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Lovgivningsmæssigt vil det dog være nødvendigt at skabe hjemmel til at kunne ikraftsætte lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde på Færøerne, at ophæve lov for Færøerne
om kirkernes styrelse af 24. marts 1924 med
senere ændringer samt at ophæve enkelte
bestemmelser i lov om oprettelse af Færøernes
Stift.
Det er en forudsætning for at gennemføre
ajourføringen, herunder fremsættelse af lovforslag, at der vedtages en lagtingslov om kirkeskat.
KULTURMINISTEREN
Ændring af teaterloven
Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag
nr. L 262, der blev fremsat den 17. maj 1995.
Forslaget indeholder nye regler for egnsteatre
og små storby teatre m.v.
Ændring af lov om mærkning af videogrammer
Ifølge § 9, stk. 3, i lov om mærkning af videogrammer skal loven revideres i folketingssamlingen 1995-96. Da loven først er trådt i kraft
den 1. maj 1995, er der på nuværende tidspunkt
ikke indhentet erfaringer til eventuelle ændrin-

ger. Forslag til revision foreslås derfor udsat til
folketingssamlingen 1998-99.
Ændring af lov om ophavsret
Bestemmelserne om en ophavsretlig vederlagsordning for uindspillede bånd blev gennemført
ved lov nr. 338 af 14. maj 1992 om ændring af
ophavsretsloven. Herefter skulle et forslag til
revision fremsættes i folketingsåret 1995-96. En
tilsvarende revisionsbestemmelse findes nu i
ophavsretsloven af 14. juni 1995.
Der vil tidligst i løbet af efteråret 1995 foreligge det fornødne grundlag for at tage stilling til
udformningen af lovforslaget.
Lov om lokale/regionale forsøg på kulturområdet
Kulturministeriet er indstillet på at gennemføre
en række forsøg med en ændret arbejdsdeling
mellem stat, amter og kommuner på det kulturelle område, således at visse refusioner og tilskud lægges ud i selvforvaltning i et nærmere
aftalt omfang. Der stiles mod 5-10 forsøgsregioner. Der skal skabes hjemmel til at dispensere
fra den gældende lovgivning i en 3-årig forsøgsperiode.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om museer m.v.
Begrænset revision af museumsloven i afventen
af en vurdering af forløbet af en 3-årig regional
forsøgsordning, der igangsættes i 1996. Revisionen vedrører blandt andet den statslige organisation på museumsområdet i forbindelse med
en eventuel ændring af rigsantikvarens funktioner. Endvidere kan der indgå justeringer med
hensyn til tilskudsordningen til ikkestatslige
museer, herunder en nyordning på § 13-området, der vedrører museer med særlige støtteordninger.
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed

Tirsdag den 3. oktober 1995
Lovforslaget tilsigter at give hjemmel til, at
Danmarks Radio og eventuelt TV 2 kan etablere
satellitkanaler. Endvidere overvejes det at justere de såkaldte must carry-regler vedrørende
programfordelingen i fællesantenneanlæg. De
politiske forhandlinger om det fremtidige elektroniske medielandskab kan eventuelt også
medføre ændringer af radio- og fjernsynsloven i
den kommende folketingssamling.
Lov om litteratur
Der har ikke hidtil eksisteret en lov for ministeriets litteraturpolitiske område. Efter udgivelsen
af betænkningen fra Kulturministeriets litteraturpolitiske udvalg lægges der op til et samlet
initiativ, hvor ministeriets litterære institutioner
og støtteområder samles i forbindelse med
oprettelse af et litteraturråd. Foruden en sådan
administrativ forenkling indgår det desuden i
forslaget, at rådet gives mulighed for selvstændig støttevirksomhed på det litterære område,
herunder til en styrkelse af litterær formidlingsvirksomhed med hovedvægten lagt på forfatternes direkte møde med publikum.
Lov om arbejdsrolegater
Det indgår i ministeriets overvejelser at oprette
en bevilling til arbejdsrolegater for de skabende
kunstnere inden for alle kunstarter. Ordningen
skal ses som en udbygning af og supplement til
eksisterende ordninger, hvis formål er økonomisk at sikre kunstnerne arbejdsro til gavn for
skabelsesprocessen.
Kulturministeren vil give Folketinget en redegørelse om
- Kulturpolitik.
LANDBRUGS- OG FISKERIMINISTEREN
Ændring af lov om kød (kødloven), ændring af
lov om æg og ægprodukter og ændring af lov
om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.
(mælkeproduktloven)
Spørgsmålet om offentliggørelse af kontrol- og .
analyseresultater har været behandlet af en

21

arbejdsgruppe under Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
På baggrund af dette arbejde vil der blive
fremsat forslag om ændring af disse love med
hensyn til de deri indeholdte bestemmelser om
tavshedspligt vedrørende oplysninger/som tilsynsmyndighederne bliver vidende om gennem
deres virksomhed, således at det bliver muligt
at offentliggøre kontrol- og analyseresultater.
Offentliggørelsesordningen vil blive iværksat
gradvis, og omfanget af og formen for offentliggørelsen vil blive fastlagt på baggrund af de
indhøstede erfaringer.
Samtidig foreslås indføjet bestemmelser om
opkrævning af renter ved for sen indbetaling af
afgifter og gebyrer og om opkrævning af særlige
gebyrer ved påkrav for skyldige ydelser til
afløsning af tilsvarende bestemmelser i tekstanmærkning nr. 59 på de årlige finanslove.
Endelig agtes lovenes bestemmelser vedrørende indførsel af de af lovene omfattede produkter præciseret med henblik på sikring mod
forekomst af zoonotiske smitstoffer. Disse forslag skal ses i tilknytning til ikrafttrædelsen af
lov om zoonoser.
Ændring af lov om plantenyheder
Ved forslaget gennemføres de ændringer i den
gældende lov, der er nødvendige for, at Danmark kan ratificere Den Internationale Konvention om Beskyttelse af Plantenyheder (UPOV),
således som den blev ændret den 19. marts 1991.
Samtidig foreslås enkelte teknisk-administrative
ændringer af loven.
Ændringerne er i hovedtræk en udvidelse af
muligheden for at opnå plantenyhedsbeskyttelse til at gælde sorter af alle arter og slægter, en
bemyndigelse til ministeren til at forlænge
beskyttelsesperioden fra 25 til 30 år, en bemyndigelse til ministeren til at ophæve registreringen af en plantenyhed, hvis sortsejeren ikke
efterkommer Plantenyhedsnævnets opfordring
til at foreslå et andet navn, en udvidelse af de
beskyttede sorter, der kan anvendes erhvervsmæssigt som formeringsmateriale på egen
bedrift mod betaling af væsentlig lavere licensafgift til sortsejeren, og en nedlæggelse af Vilkårsnævnet for Plantenyheder.
Ændring af lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed

22

Tirsdag den 3. oktober 1995

Udvalget vedrørende rådgivning og efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene har
stillet forslag om, at den nuværende model for
tildeling af tilskud til konsulenttjenesten
ændres, således at den gøres yderligere aktivitetsstyret, dvs. at tilskuddet til den enkelte organisation/forening i højere grad gøres afhængigt
af omfanget af aktiviteter.
Lovforslaget betyder ikke en forhøjelse af den
samlede tilskudsramme.
Ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme
Det rådgivende udvalg vedrørende jordfordeling har anbefalet, at brugerafgifter i jordfordelingssager fjernes.
På baggrund heraf overvejes det at justere
lovens regler om brugerafgift.
Lovforslaget indebærer bortfald af de skønnede indtægter fra 5 pct.-afgiften på deltagelse i
jordfordelinger.
Ændring af lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug (strukturloven) kap. 8. (Sagkyndige konsulenter for
forbedringsordningen)
Med lovforslaget vedrørende kapitel 8 tilsigtes
at ændre betingelserne for at blive godkendt
som sagkyndig konsulent for forbedringsordningen, for så vidt angår revisorer.
Efter gældende regler kan revisorer godkendes som sagkyndige konsulenter for forbedringsordningen, hvis de bl.a. har en teoretisk
jordbrugsmæssig uddannelse af mindst 1 års
varighed. Konkurrencerådet har gjort opmærksom på, at denne betingelse er i strid med konkurrenceloven. Det foreslås derfor, at betingelsen om jordbrugsmæssig uddannelse udgår.
Samtidig er det hensigten at revidere loven
redaktionelt, bl.a. under hensyn til, at tilskud til
skovbrugsforanstaltninger er overført til Miljøog Energiministeriets ressort.
Ændring af lov om tilskud til produktudvikling
af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter
I 2. rapport vedrørende opfølgning af GATTaftalen foreslås det, at der inden for rammerne
af produktudviklingsordningen etableres en

markedsudviklingsordning for fødevaresektoren.
En sådan markedsudviklingsordning for
fødevaresektoren skal i givet fald yde tilskud til
projekter, hvis formål er markedsudvikling af
eksisterende produkter og processer på både
traditionelle og nye markeder.
Samtidig er det hensigten at revidere loven
redaktionelt, bl.a. under hensyn til, at tilskud til
produktudvikling i skovbruget og i træindustrien er overført til Miljø- og Energiministeriets
ressort.
Lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets
område og administration af produktionsafgifter
Lovforslaget erstatter lov om administration af
Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v.
Det er hensigten med lovforslaget, at det
administrative system vedrørende opkrævning,
administration og kontrol af produktionsafgiftsfonde tilpasses det system, der gælder i den tilsvarende lovgivning på landbrugsområdet.
Ændring af lov om foderstoffer
Direktiv om tilrettelæggelse af offentlig kontrol
på foderstofområdet blev vedtaget på EU-rådsmødet den 17. juli 1995. For at gennemføre
direktivet i dansk ret skal der etableres hjemmel
til registrering af importører og kontrol med
indførte foderstoffer. I loven vil der samtidig
blive indsat hjemmel til, at landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler for, hvorledes
foderstoffer, der ikke opfylder de gældende
kvalitetsnormer, skal behandles. Endvidere bør
der ved denne lejlighed gennemføres hjemmel
til opkrævning af morarenter og rykkergebyrer
ved for sen indbetaling af kontrolgebyrer og
-afgifter.
Som følge af sammenlægningen af Landbrugsministeriet og Fiskeriministeriet foreslås
det samtidig, at hjemmelen til at fastsætte forskrifter om foder til fisk overføres fra lov om
kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer til lov
om foderstoffer. Administrativt er kontrollen
med de gældende bestemmelser pr. 1. juli 1995

Tirsdag den 3. oktober 1995

23

overført til Plantedirektoratet, der i forvejen
administrerer bestemmelserne om foder til
andre dyr end fisk.

Lovforslaget tager sigte på at regulere tilpasningen af dyreracer, der ikke traditionelt har været
holdt som husdyr i Danmark.

Lov om flyvehavre

Ændring af lov om planteskadegørere

Ved forslaget foretages en lo vteknisk modernisering af den gældende lov, herunder etablering
af hjemmel til inspektion af privat og offentlig
ejendom uden retskendelse og til afgørelse af
overtrædelsessager ved administrativt meddelte
bødeforlæg.

Ved forslaget udvides lov om planteskadegørere til også at omfatte skadegørere, der indirekte
kan forvolde tab for planteavlen.
Lovændringen er blevet aktuel med konstateringen af udbredte forekomster i Irland, Skotland, England og på Færøerne af den newzealandske fladorm, der lever af regnorme. Hvis
den indslæbes, vil den, som det er ved at ske i
Irland, også her i landet kunne reducere eller
helt udrydde bestanden af regnorme og dermed
med tiden ændre jordens frugtbarhed i negativ
retning med betydelige økonomiske konsekvenser for jordbruget.
Fladormen kan indslæbes i landet med jord
fra de nævnte landområder.
Danmark arbejder på at få gennemført en
ændring af det gældende EU-plantesundhedsdirektiv, således at det også omfatter skadegørere, der kan forvolde indirekte tab for planteavlen. Det er ikke muligt uden fællesskabsbestemmelser at pålægge England, Skotland og
Irland at træffe foranstaltninger til at forhindre
en overførsel af skadegøreren til andre EUstater.
Lovforslaget fremsættes i forventning om, at
en sådan ændring gennemføres på EU-plan.

Samlet strukturlov for fiskeriet
I EU-regi gennemføres strukturpolitikken i et
sektorprogram for fiskerisektoren på grundlag
af forordning 3699/93 om gennemførelse af
FIUF. Endvidere er der etableret et program for
fiskeriafhængige områder, som er baseret på et
initiativ vedtaget af Europa-Kommissionen.
Den danske lovgivning skal for en stor dels
vedkommende supplere EU's strukturpolitik og
sikre gennemførelsen i Danmark. Lovgivningen
er spredt på flere forskellige love, som typisk er
indført og ændret på grund af problemer inden
for et delområde. Det overvejes at samle og forenkle lovgivningen i en enkelt lov svarende til
forordning 3699/93.
Følgende love påregnes inddraget:
L 113/1978 (konsulenter). L 124/1978 (konsumfiskeindustrien). L 222/1987 (strukturloven).
L 1081/1993 (ophørsstøtte).
Formålet vil bl.a. være at sikre en samlet prioritering af strukturforanstaltningerne, herunder
ved anvendelsen af de finansielle midler. Man
vil lægge vægt på at forbedre betingelserne for
en omstilling og fornyelse af fiskerflåden og
fiskerisektoren generelt. Det vil indgå i overvejelserne at forbedre betingelserne for nyetablering som selvstændig fisker, eventuelt ved etablering af en særlig ordning for yngre fiskere.
Der vil fortsat skulle ske en tilpasning til fiskerimulighederne, og en fornyelse skal derfor ske
inden for rammerne af en reduktion i den samlede fiskerikapacitet.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Lov om dyreracer, der kan holdes som husdyr -

Lovgivning med henblik på at fremme miljøhensyn i landbruget
Som opfølgning på den igangværende vutdering af udnyttelsen af husdyrgødningen, der er
led i opfølgningen på Handlingsplanen for, en
Bæredygtig Udvikling i Jordbruget, kan der
eventuelt blive behov for et nyt lovgrundlag til
regulering af landbrugets miljøforhold.
Det nærmere indhold af lovreguleringen vil
bero på resultaterne af den igangværende vurdering.
Lov om kvalitetsfremme og kvalitetsmærkning
for fødevarer
Formålet med forslaget er at etablere en fælles
kvalitetsmærkningsordning i fødevaresektoren.

24

Tirsdag den 3. oktober 1995

Denne mærkning kan f.eks. vedrøre øget hensyn til dyrevelfærd og fravalg af anvendelse af
vækstfremmere i den animalske produktion.
Loven er en rammelov. I loven nedsættes et
udvalg, og der gives hjemmel for etablering af
en frivillig mærkningsordning samt bemyndigelse for landbrugs- og fiskeriministeren til at
udstede regler om bl.a. kontrol, ansøgnings- og
godkendelsesprocedure.

Det eksisterende skovskoleråd, der er nedsat i
henhold til lov om uddannelse af skovteknikere,
ønskes erstattet af en bestyrelse, hvis kompetence skal præciseres til at omfatte sager af principiel karakter og sager med overordnet betydning for hele Skovskolen. Bestyrelsen skal have
repræsentanter fra skovbruget og andre interessenter. Formanden for bestyrelsen udpeges af
miljø- og energiministeren. Skolens daglige
ledelse skal fortsat varetages af en forstander.

Landbrugs- og fiskeriministeren vil give Folketinget redegørelser om

Lov om jordforurening

- Udnyttelsen af husdyrsgødningen (fælles
med miljø- og energiministeren).
- Hensigtsmæssigheden af at videreføre
adgangen til at opkræve produktionsafgifter.
MILJØ- OG ENERGIMINISTEREN
Ophævelse af lov angående farten på Gudenå
mellem Silkeborg og Randers
For at sikre uhindret pramsejlads vedtog man i
1861 en lov angående farten på Gudenåen mellem Silkeborg og Randers.
Da pramsejladsen for længst er ophørt og
regulering og anvendelse af vandløbet kan ske
ved hjælp af vandløbsloven, er der ikke grund
til længere at opretholde denne særlov.
Lov om Skovskolen og ophævelse af lov om
uddannelse af skovteknikere
Som følge af overførslen af Skovskolen, der er
en landsdækkende skole inden for skov- og
landskabsområdet, til Miljø- og Energiministeriet er Skovskolens opgaver og organisation blevet gennemgået. På den baggrund fremsættes
en ny lov om Skovskolen, og dermed ophæves
lov om uddannelse af skovteknikere, først og
fremmest for at skabe en klar sammenhæng
mellem skolens aktiviteter og dens administrationsgrundlag.
Loven skal samle det eksisterende hjemmelsgrundlag, som henhører under ministeriets ressort, og samtidig give mulighed for, at Skovskolen kan varetage og udbygge sin undervisning i
overensstemmelse med ovenstående. Endvidere
er der et ønske om at tydeliggøre Skovskolens
egen organisation og indplacering i Miljø- og
Energiministeriet.

Formålet med lovforslaget er at skabe en sammenhængende lovgivning vedrørende jordforureningen i Danmark.
Det stigende aktivitetsniveau og de indhøstede erfaringer har afdækket en række problemer
og således vist et behov for at skabe større lovgivningsmæssig sammenhæng og klarhed på
området.
Konsekvensen af disse problemer har været,
at indsatsen mod jordforurening er blevet mere
kompliceret og tidkrævende, hvilket har været
til skade for miljøet og skabt usikkerhed for borgere, virksomheder og myndigheder.
Dette er baggrunden for, at miljø- og energiministeren i maj 1994 har nedsat et bredt sammensat udvalg, der skal afgive en betænkning
om jordforurening med tilhørende udkast til
lovforslag. Lovforslaget vil blive fremsat i forlængelse af udvalgets arbejde.
Ændring af lov om kemiske stoffer
Miljø- og energiministeren har i juli og august
over for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg tilkendegivet, at der er behov for - hurtigt
- at få præciseret procedurereglerne for, hvorledes særligt farlige stoffer eller særligt miljøskadelige bekæmpelsesmidler skal optages på
kemikalielovens forbudsliste, herunder særligt
reglerne for eksperternes vurdering af Miljøstyrelsens faglige vurdering af den indsendte
dokumentation.
Baggrunden herfor er, at den eksterne ekspertvurdering i disse sager har vist sig ikke at
kunne gennemføres inden for den i lovbemærkningerne fastsatte frist på to måneder - hvilket
bl.a. var formålet med lovændringen fra januar
1994 - såfremt den i bemærkningerne angivne
procedure følges.

Tirsdag den 3. oktober 1995
Til sikring af, at den eksterne ekspertvurdering i disse sager rent faktisk kan gennemføres
inden for denne to-måneders-frist, er det derfor
nødvendigt, at der i loven tilvejebringes et klart
retligt grundlag for en opstramning af proceduren i bekendtgørelsen.
Ændring af lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene
I henhold til lov om tilskud til miljøaktiviteter er
der for årene 1991-95 etableret en særlig miljøstøtteordning for Østlandene. Loven udløber
ved udgangen af 1995.
Hovedformålet med lovændringen vil være at
forlænge loven, idet miljøstøtteordningen, som
administreres af Miljøstyrelsen, ventes videreført.
Den nærmere udformning af lovforslaget vil
bl.a. blive koordineret med øvrige aktiviteter på
området, herunder det igangværende udvalgsarbejde vedrørende bl.a. krav til de ikkestatslige
aktørers regnskabsaflæggelse for aktiviteter
udført for Øststøttemidler.

25

Ændring af lov om råstoffer
En ændring af råstofloven ønskes først og fremmest for at tydeliggøre og stramme lovens
bestemmelser om de miljøhensyn, der skal varetages i forbindelse med råstofindvinding på
havet.
Kernen i det kommende lovforslag vil blive,
at indvindingen på havet for fremtiden kun skal
kunne ske på baggrund af en konkret meddelt
tilladelse til indvinding i et geografisk afgrænset
område, hvor der forud bl.a. er gennemført en
miljømæssig konsekvensvurdering.
Det vil blive præciseret i loven, at tilladelse til
indvinding ikke kan meddeles inden for
EF-fuglebeskyttelsesområder og andre særlige
beskyttelsesområder, medmindre der foreligger
ganske særlige omstændigheder. Det vil endvidere blive præciseret, at tilladelse til indvinding
i lavvandede områder kun kan meddeles under
særlig hensyntagen til de naturmæssige værdier
i disse områder.
Med lovforslaget overføres hjemmelen til at
meddele tilladelse til efterforskning på kontinentalsoklen af de i loven omfattede råstoffer fra
kontinentalsokkelloven til råstofloven.

Ændring af skovloven
Hovedformålet med lovændringen er at samle
mål og midler på skovområdet.
Ved ressortændring i 1994 blev hjemmel og
kompetence vedrørende tilskud til skovforbedring, skovtilplantning, skovbrugets konsulenter
og produktudvikling på skovområdet overført
fra Landbrugs- og Fiskeriministeriet til Miljøog Energiministeriet.
I Miljø- og Energiministeriet, Skov- og
Naturstyrelsen, havde man hidtil med hjemmel
i skovloven administreret tilskud til løvskov og
til pleje af fredskovspligtige arealer.
Ressortoverførslen åbner mulighed for koordinering af de forskellige former for tilskud, og
ved lovændringen tilstræbes forenkling af tilskudsordningerne og større gennemsigtighed
for skovejerne.
I forbindelse med lovændringen overvejes, i
hvilket omfang miljø- og energiministerens
naturskovsstrategi, som er udgivet efter lovændringen i 1989, eventuelt kan inkorporeres i
loven. Samtidig ønskes foretaget nogle administrative forenklinger i forholdet til andre statslige myndigheder, amter og kommuner.

Ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet
Ændringen er en følge af beslutningen om at
oprette en eksklusiv økonomisk zone rundt om
Danmark, jf. det nedenfor omtalte forslag fra
udenrigsministeren til lov om Danmarks økonomiske zone. Oprettelsen af denne zone indebærer en øget kompetence til at håndhæve danske regler. En række af havmiljølovens bestemmelser skal udstrækkes til at gælde i denne
zone, og håndhævelses- og straffebestemmelser
skal revideres.
Beslutningen om at oprette en eksklusiv økonomisk zone skal ses i sammenhæng med bl.a.
Nordsø-samarbejdet.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse
Loven vil blive foreslået ændret på følgende
punkter:
- Udpantningshjemmel for brugerbetaling efter
§ 88 ved administration og tilsyn.
Formålet med forslaget er at klargøre, at
der består en udpantningsret og at bringe
morarentebestemmelserne i overensstemmel-

26 '

-

-

-

-

-

Tirsdag den 3. oktober 1995

se med Skatteministeriets tilsvarende bestemmelser i love og bekendtgørelser.
Hjemmel til ministerens fastsættelse af regler
om krav om virksomheder m.v.'s egenkontrol
for egen regning. Et nyt stk. 4 i § 7.
Formålet med forslaget er at klargøre ministerens hjemmel til at fastsætte regler om krav
til virksomhedernes egenkontrol for egen
regning, herunder krav om fremskaffelse af
vurderinger m.v. fra sagkyndige, herunder
autoriserede sagkyndige og laboratorier.
Ændring af lovens § 17, stk. 3, om tilbagekaldelse af autorisation til rottebekæmpelse.
Formålet med ændringen er at tydeliggøre,
at autorisationer kan tilbagekaldes, hvis indehaveren gør sig skyldig i grov eller oftere
gentagen forsømmelighed ved rottebekæmpelsen.
Indsættelse af en bemyndigelseshjemmel,
således at ministeren kan udfærdige regler
om, at den, der markedsfører et produkt, herunder en emballage, skal kunne føre dokumentation for, at produktet/emballagen lever
op til krav fastsat i henhold til lovens § 51 om
genanvendelse og renere teknologi. Ministeren bemyndiges desuden til at fastsætte regler
om pligt til at afgive andre oplysninger om et
produkt, herunder emballager, med henblik
på at kunne følge udviklingen statistisk.
Ændringsforslaget har karakter af en kontrolog oplysningsbestemmelse i tilknytning til
§ 51 og tænkes bl.a. udmøntet i forbindelse
med gennemførelsen i Danmark af Parlamentets og Rådets direktiv 94/62/EF om emballage og emballageaffald.
Herudover vil miljøbeskyttelseslovens § 20,
§ 41 og § 42 blive foreslået præciseret, således
at det tydeliggøres, at tilbagekaldelse efter
§ 20 sker uden erstatning, og at påbud efter
§ 41 og § 42 også vil kunne indeholde pålæg
om forebyggende foranstaltninger.

Ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Hjemmel
til at kontrollere overholdelse af forordninger på
miljøbeskyttelseslovens område)
Formålet med forslaget er at give politi og miljømyndigheder øgede beføjelser til at kontrollere transportmidlers last ved kontrol af overholdelse af miljølovgivningen, herunder især reglerne om grænseoverskridende affaldstransporter. Der vil endvidere blive foreslået ændringer
med henblik på at sikre, at miljømyndighederne

har de samme beføjelser ved tilsyn med overholdelse af forordninger på miljøområdet, som
de har ved kontrol med overholdelse af den
nationale miljølovgivning.
Endelig vil det blive foreslået præciseret i
loven, at ministeren kan fastsætte gebyrer for
administration af og tilsyn med forordninger.
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af Traktaten om Det Europæiske Energicharter
Traktaten om Det Europæiske Energicharter,
der blev undertegnet af 46 lande den 17. december 1994, fastlægger bl.a. regler på energiområdet vedrørende handel og konkurrence, transit
samt investeringsbeskyttelse. Det overordnede
formål er at fremme udnyttelsen af energiressourcerne i Central- og Østeuropa samt det tidligere Sovjetunionen. Traktaten kræver ingen
lovgivningsmæssige ændringer i Danmark.
Ændring af lov om udnyttelse af vedvarende
energi
Efter den gældende lov skal tilskud til anlæg for
udnyttelse af vedvarende energikilder, der
installeres i private bygninger, ydes til bygningens ejer. For at muliggøre ordninger, hvor
energiforsyningsselskaber finansierer anlæg for
vedvarende energi for ejerne, foreslås loven
ændret, så tilskuddet kan gives til andre end
ejeren.
Lovgivning i forbindelse med ny energihandlingsplan
Regeringen stiler efter at fremlægge en ny energihandlingsplan i april 1996. Formålet med den
ny energihandlingsplan er at sikre en aktiv
opfølgning på de overordnede målsætninger i
»Energi 2000« og videre frem - også på handlemulighederne efter år 2005. I forbindelse hermed kan der blive tale om fremsættelse af lovforslag til sikring af den nødvendige opfølgning.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Informationsprocedure ved salg af fabriksanlæg m.v.)
Miljøstyrelsen er blevet bedt om i begyndelsen
af 1996 at fremlægge en model for en national

Tirsdag den 3. oktober 1995

27

informationsprocedure ved eksport af visse
udtjente produktionsanlæg. Formålet med
anmeldelsesproceduren er at sikre miljømyndigheden i modtagerlandet relevant og fyldestgørende orientering.
Formålet med lovforslaget er at indsætte en
bemyndigelsesbestemmelse i miljøbeskyttelsesloven, hvorefter miljø- og energiministeren kan
fastsætte en pligt til anmeldelse til den danske
miljømyndighed af eksportsalg af visse.typer af
fabriksanlæg, der har en miljøgodkendelse efter
kapital 5 i miljøbeskyttelsesloven. Miljømyndigheden skal herefter informere importlandets
miljømyndigheder om, hvilke krav, vilkår og
reguleringer det omhandlede fabriksanlæg har
været undergivet i Danmark og eventuelt, hvilke miljømæssige problemer anlægget har givet
anledning til.

til Indsamling af Blyakkumulatorer i Danmark
(ReturBat) om i stedet for en lovregulering at
indgå en aftale i henhold til miljøbeskyttelseslovens § 10 om indsamling. Hvis § 10-aftalen efter
den obligatoriske høringsrunde og godkendelse
af Europa-Kommissionen underskrives, har
ministeren lovet at fremsætte et ændringsforslag
til godtgørelsesloven, som fjerner lovens
bestemmelser om blyakkumulatorer.

Ændring af lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger

MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE

Lovforslagets formål er at fremme energibesparelser og øge effektiviteten inden for opvarmning, elforbrug og anvendelse af vand i bygninger. Forslaget skal medvirke til at opfylde
EU-direktivet om CCh-begrænsning, herunder
særligt om energiattest/energisyn.
Lovforslaget, der skal ses i sammenhæng med
husbesigtigelsesordningen under Boligministeriet, tilstræber en effektivisering af de nuværende energirelaterede konsulentordninger.
Ændring af lov om mineralske råstoffer i Grønland
Forslaget tilsigter at gøre det mere attraktivt at
investere i efterforskning af mineralske råstoffer
i Grønland ved at skabe hjemmel til forlængelse
af efterforskningsperioden og større tidsmæssig
fleksibilitet i forbindelse med efterforskningsvilkårene.
Ændring af lov om godtgørelse i forbindelse
med indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadium-akkumulatorer
Efter lovens ikrafttrædelsesbestemmelse kan
ministeren undlade at sætte lovens regler om
blyakkumulatorer i kraft. Baggrunden herfor er
den, at der er opnået enighed med Foreningen

Miljø- og energiministeren vil give Folketinget
redegørelser om
-

Landsplanlægning 1995.
Bygningsfredning og-bevaring.
Energipolitik.
Dansk Olie og Naturgas A/S.

Folketingsbeslutning om godkendelse af overenskomst om ændring af samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark, Finland, Island,
Norge og Sverige af 23. marts 1962 med senere
ændringer
Ændringerne vedrører indførelse af en generel
nordisk ligebehandlingsregel samt nye arbejdsformer for Nordisk Råd.
Ændringerne af overenskomsten skal træde i
kraft den 1. januar 1996.
MINISTEREN FOR UDVIKLINGSBISTAND
Folketingsbeslutning om Folketingets samtykke
til Danmarks ratifikation af FN's konvention om
bekæmpelse af ørkenspredning
Reduktion eller tab af tørre landområders biologiske eller økonomiske produktivitet som følge
af menneskelige aktiviteter er et alvorligt miljøog udviklingsproblem, som berører en fjerdedel
af Jordens landområder, navnlig i Afrika, Asien
og Latinamerika.
Konventionen giver prioritet til bekæmpelse
af ørkenspredning i Afrika og sigter navnlig
mod at styrke de berørte landes tilrettelæggelse
af ørkenbekæmpelsesarbejdet, bl.a. ved hjælp af
større inddragelse af lokalbefolkningen og forbedret koordination af bistanden udefra. Ca.
halvdelen af Danidas samarbejdslande er udsat

28

Tirsdag den 3. oktober 1995

for alvorlig ørkenspredning. konventionen vil
kunne styrke samarbejdet med disse lande og
med andre donorer på ørkenbekæmpelsesområdet.

Der overvejes en omlægning af vægtafgiftsloven
for at fremme miljøvenlige og energiøkonomiske biler.
Ændring af visse skatte- og afgiftslove

Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af ændring af den fjerde AVS-EU-konvention
og slutakt med dertil knyttede protokoller og
erklæringer samt intern aftale om finansiering
og forvaltning af Fællesskabets bistand
Forslaget tilsigter Danmarks ratifikation af
ændringerne i Lomé-IV-konventionen som følge af forhandlingerne om en midtvejsrevision af
Lomé-IV-konventionen og om en til konventionen knyttet finansprotokol for 1995-2000.
Det opnåede forhandlingsresultat på
EU-AVS-ministerrådsmødet den 30. juni 1995
forventes undertegnet den 3. november 1995.
Ministeren for udviklingsbistand vil give Folketinget redegørelser om
- Dansk eksportpolitik (fælles med udenrigsministeren).
- FN's 4. Verdenskvindekonference.
- Opfølgning af Verdenstopmødet om Social
Udvikling i 1995.

I fortsættelse af initiativerne i 1994 påregnes der
foreslået ændringer i en række skatte- og
afgiftslove, som skal effektivisere inddrivelsen
af skatter og afgifter for at nedbringe restancerne til det offentlige og for at sikre mod fremtidig
misligholdelse af afregningen af skatter og
afgifter.
Ændring af ligningsloven. (Fradrag for forsørgelseskontrakter)
Undersøgelser, som en række kommuner har
foretaget, viser, at der sker et markant misbrug
af retten til ved indkomstopgørelsen at fratrække udgifter til ensidigt påtagne løbende ydelser,
de såkaldte forsørgelseskontrakter. Det foreslås
derfor at ændre reglerne på dette område.
Ændring af lov om spiritusafgift
Senest den 1. juli 1996 skal den danske spiritusafgift ændres til en rent specifik afgift som følge
af det indre marked.

SKATTEMINISTEREN
Ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer
m.v. (Forhøjelse af udligningsafgiften)

Ændring af lov om forbrugsbegrænsende foranstaltninger

Regeringen foreslår som tidligere lovet en forhøjelse af udligningsafgiften.

Et flertal uden om regeringen har vedtaget et
beslutningsforslag om ophævelse af grammofonpladeafgiften. Efter forslaget skal afgiften
ophæves med virkning fra 1. januar 1996.

Ændring af lov om afgift af ansvarsforsikringer
for motorkøretøjer m.v.
Ansvarsforsikringsafgiften foreslås ændret for
at begrænse tendensen til, at præmieindtægterne står i misforhold til de udbetalte skadeserstatninger.
Ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer
m.v.

Lov om spildevandsafgift
Som et led i skattereformen blev det besluttet at
indføre en spildevandsafgift fra 1. januar 1997.
Ændring af personskatteloven. (Ændring af det
skrå skatteloft for indkomståret 1996)
I henhold til aftalen om kommunernes økonomi
i 1996 er regeringen indstillet på at undersøge

Tirsdag den 3. oktober 1995
muligheden for at hæve det skrå skatteloft. I
denne forbindelse foreslås, at grænsen for kommunernes medfinansiering af nedslaget skal
være uændret for 1996.
Ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven og ligningsloven. (International beskatning)
Der foreslås en række initiativer på den internationale beskatnings område.
Der foreslås en justering af sambeskatningsreglerne, således at der fremover ikke kan opnås
utilsigtede dobbeltfradrag for udgifter ved
opgørelsen af den skattepligtige indkomst i tilfælde, hvor der er samspil mellem danske og
udenlandske sambeskatningsregler. Endvidere
foretages visse justeringer af lov nr. 312 af 17.
maj 1995 (international beskatning).
Det foreslås endvidere, at udenlandske holdingselskaber, hvis eneste aktivitet er at eje produktionsselskaber i samme land, ikke skal
omfattes af reglerne om CFC-beskatning. Samtidig foreslås, at personer og fonde, der ejer
finansselskaber i skattelylande, bliver omfattet
på lirtje med selskaber.
Endvidere foreslås ændringer for at imødegå,
at der ved overskud i udlandet og underskud
her i landet ikke kan opnås nedslag for udenlandske skatter, som der uden det danske
underskud kunne opnås dobbeltbeskatningslempelse for.
Som følge af EF-Domstolens afgørelse i den
såkaldte Schumacker-sag foreslås det endvidere
at ændre reglerne for beskatning af begrænset
skattepligtige, således at de kan vælge at opnå
fradrag og skatteberegning som fuldt skattepligtige, hvis størstedelen af deres samlede indkomst stammer her fra landet.
Endelig foreslås udvidelse af den begrænsede
skattepligt for personer samt indførelse af særlige dokumentationskrav i forbindelse med fritagelse for skattetræk eller udbetaling af overskydende skat begrundet med, at beskatningsretten
tilkommer en fremmed stat.
Ændring af lov om afgift af dødsboer og gaver
og af dødsbobeskatningen
Et udvalg under Justitsministeriet har foreslået
en gennemgribende reform af reglerne om skifte
af dødsboer. Justitsministeren fremsætter i løbet
af efteråret lovforslag herom.

29

Et udvalg under Skatteministeriet ser på tilpasninger af afgiftsreglerne vedrørende arv og
gaver som følge af de nævnte ændringer af skiftereglerne.
Endvidere vurderes ændringer af dødsboskattereglerne som følge af ændrede skifteregler. I den forbindelse overvejes det tillige at
sammenskrive alle særregler for beskatning af
dødsboer til en ny, samlet dødsboskattelov.
Ændring af skattestyrelsesloven
Forslaget går ud på at bemyndige skatteministeren til at godkende etablering af fælles kommunale skatteankenævn efter ønske fra de berørte
kommuner.
Forslaget går endvidere ud på - gennem
justering af sagsbehandlingsregler - at styrke
retssikkerheden ved skatteankenævnenes klagebehandling.
Ændring af skattekontrolloven
Forslaget går ud på at styrke kontrolindsatsen
på en række områder.
Det foreslås at udbygge indberetningssystemet med en indberetningspligt vedrørende kontraktindgåelse m.v. med udenlandske virksomheder om større arbejder her i landet og at
bemyndige skatteministeren til at indføre indberetningspligt vedrørende tilskud fra staten
eller en kommune. Forslaget indeholder endvidere en række justeringer af de gældende indberetningsordninger.
Det foreslås endvidere at styrke kontrollen
med visse skattearrangementer, således at
udbyderne af sådanne arrangementer pålægges
krav om dokumentation af arrangementernes
realitet, eventuelt kombineret med sanktion for
manglende dokumentation. Det foreslås endvidere at lempe skattemyndighedernes bevisbyrde ved foretagelse af en skønsmæssig skatteansættelse i tilfælde af manglende selvangivelse
og at tilpasse ordningen med skattetillæg for
ikke rettidigt indgivet selvangivelse til de
nuværende selvangivelsesordninger samt at
udbygge ordningen med skattetillæg til også at
omfatte efterfølgende anmodninger om genoptagelse af skatteansættelsen.
Forslaget går endvidere ud på at styrke strafansvaret for medvirken til skatteunddragelse.
Endelig lempes betingelserne for suspension af

30

Tirsdag den 3. oktober 1995

den 3-årige ansættelsesfrist efter skattestyrelsesloven vedrørende myndighedernes adgang
til at ændre skatteansættelser.
Lov om forbud mod overgang til fri omsætning,
udførsel og forsendelse af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer
I forbindelse med vedtagelse af Rådets forordning om foranstaltninger med henblik på at forbyde overgang til fri omsætning, udførsel og
forsendelse af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer skal der gennemføres lovhjemmel til at straffe overtrædelse af forordningen.
Det foreslås endvidere, at rettighedshaverne
skal betale et beløb på 500 kr. for at få en
anmodning behandlet.
Ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde
Forslaget indeholder en udvidelse for visse
B-indkomster, der er vederlag for beskæftigelse
for en arbejdsgiver uden hjemting her i landet,
samt for honorarer for personligt arbejde udført
i udlandet. Endvidere præciseres, at bidragspligten også omfatter erhvervsdrivende, der har
erhvervsindkomst fra udlandet.
Ændring af ligningsloven, personskatteloven og
selskabsskatteloven m.v.
Reglerne vedrørende beskatning af udloddende
investeringsforeninger og deres medlemmer
hviler på et såkaldt transparensprincip. Det
foreslås at tydeliggøre dette princip.
Det foreslås at rette en utilsigtet konsekvens
af reglerne om underskudsbegrænsning i ligningslovens § 15. Det foreslås endvidere at indsætte en regel i lov nr. 256 af 19. april 1995 (sikkerhedsfonde) om, at forsikringsselskaber med
forskudt indkomstår kan opgøre deres forsikringsbestand ultimo det indkomstår, der træder
i stedet for kalenderåret 1994.
Det foreslås desuden, at tilskud til lodsejeres
matrikulære udgifter ved gennemførelsen af
sager efter § 2 i jordfordelingsloven af 22.
december 1993 ikke skal medregnes i modtagerens skattepligtige indkomst.
Lov om harmonisering af reglerne om morarente, rentegodtgørelse samt procenttillæg inden
for told-, skatte- og afgiftslovgivningen

Lovforslaget fremsættes på baggrund af et
udvalgsarbejde om harmonisering og forenkling
af bestemmelserne om morarenter, rentegodtgørelser samt procenttillæg inden for told-,
skatte- og afgiftsområdet.
Ændring af afskrivningsloven
En arbejdsgruppe er nedsat med henblik på en
generel gennemgang og revision af afskrivningsloven. Et forslag herom vil tidligst være
klar til fremsættelse i slutningen af 1995.
Ændring af kursgevinstloven og ejendomsavancebeskatningsloven
Der er nedsat en arbejdsgruppe med henblik på
en generel gennemgang og en teknisk revision
af kursgevinstloven. Revisionen tilsigter en forenkling af lovens regler.
Det foreslås endvidere at ændre avanceopgørelsesreglerne i ejendomsavancebeskatningsloven bl.a. med henblik på at afstemme reglerne
om opgørelse af gevinst/tab ved salg af fast
ejendom med reglerne i kursgevinstloven om
opgørelsen af gevinst/tab på prioritetsgælden i
den afståede ejendom.
Ændring af moms- og toldloven
Rådets direktiv om ændring af 6. momsdirektiv
og om nye forenklingsforanstaltninger vedrørende moms (2. forenklingsdirektiv) skal være
gennemført i Danmark den 1. januar 1996.
Direktivet indebærer bl.a., at medlemslandene
skal etablere særlige afgiftsoplag for visse råvarer. Herudover foreslås der enkelte ændringer i
moms- og toldloven som følge af arbejdet i den
af skatteministeren nedsatte arbejdsgruppe om
afgiftsoplag/toldoplag.
Ændring af ligningsloven, (ph.d.-studerende)
Der overvejes en ændring af reglerne i ligningslovens § 7 K, således at forskerstuderende under
rejser i udlandet kan få skattefrihed for visse
beløb, der modtages til dækning af udgifter til
ophold, i det omfang beløbet ikke overstiger
satserne efter time- og dagpengereglerne.

Tirsdag den 3. oktober 1995
Lov om harmonisering af reglerne om den skattemæssige behandling af rentefri lån
Der er nedsat en arbejdsgruppe i Skatteministeriet med henblik på at udarbejde lovforslag om
ændring af reglerne for den skattemæssige
behandling af rentefri lån. Lovforslaget fremsættes på baggrund af Retssikkerhedsudvalgets
redegørelse om beskatning af rentefri lån.
Love om ratifikation af dobbeltbeskatningsoverenskomster med henholdsvis Tyskland,
Vietnam, Sydafrika, Filippinerne, Malaysia og
Sverige. (Bilateral protokol til den nordiske aftale)
Ændring af lov om tobaksafgift og lov om forskellige forbrugsafgifter. (Forhøjelse af afgiften
af røgtobak og cigaretpapir)
Ændring af afgiftsforskellen mellem fabriksfremstillede og hjemmerullede cigaretter.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af frigørelsesafgiftsloven
Ændring af reglerne om frigørelsesafgift, således at pligten til at betale frigørelsesafgift fremover bæres af den afgiftspligtige ejendom og
ikke som i dag af den person, der på tidspunktet
for afgiftspligtens indtræden er ejer af ejendommen. Ændringen vil medføre, at kravet på frigørelsesafgiften får pantesikkerhed i ejendommen
før tinglyste private krav.
Skatteministeren vil give Folketinget en redegørelse om
- Medarbejderaktieordningen.
SOCIALMINISTEREN
Ændring af lov om social bistand. (Revision af
bistandslovens § 69 b om supplerende tilskud til
forældre på orlov til børnepasning)

31

Bestemmelsen giver kommunerne adgang til at
give et supplerende tilskud til forældre, der holder orlov til børnepasning.
I forbindelse med indførelsen af det supplerende tilskud blev der fastsat en revisionsbestemmelse. Revisionsbestemmelsen lå i forlámgelse af den revisionsbestemmelse, der blev
fastsat i lov om orlov, og indebærer, at der skal
fremsættes forslag om revision inden udgangen
af 1995.
Ændring af lov om social bistand m.v. (Indførelse af ældreråd og af klageråd på hjemmehjælpsområdet m.v.)
Lovforslaget er med mindre ændringer en genfremsættelse af lovforslag nr. L 264, der blev
fremsat den 24. maj 1995.
Som et led i regeringens ældrepolitiske målsætninger om, at tilrettelæggelsen af ældreomsorgen i videst muligt omfang skal tage
udgangspunkt i de ældres behov, og at de ældre
skal have størst mulig medindflydelse på egne
forhold, foreslås det, at der etableres ældreråd i
alle kommuner. Ældrerådene vil kunne medvirke til at udbygge kontakten mellem kommunens
ældre borgere og kommunalbestyrelsen og rådgive kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske
spørgsmål.
I forlængelse af forslaget om at oprette lokale
ældreråd foreslås det, at socialministeren nedsætter et uafhængigt, centralt organ, der kan
bidrage til at øge forståelsen for betydningen af
at se ældrepolitikken i en større sammenhæng
og med brugernes øjne.
Som en naturlig forlængelse af, at de ældre får
indflydelse og deltager aktivt i tilrettelæggelsen
af den lokale ældrepolitik, foreslås det desuden,
at der i hver kommune nedsættes klageråd på
hjemmehjælpsområdet. Det foreslås også, at
kommunalbestyrelsen forpligtes til at meddele
ansøgeren afgørelsen skriftligt og i tilknytning
hertil at anvende et skema.
Lovforslaget indeholder desuden konsekvensændringer i lov om socialbistand og lov
om social pension som følge af boligministerens
genfremsættelse af forslag til lov om ændring af
lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov Om individuel boligstøtte, lov om leje
og lov om boligbyggeri.

32

Tirsdag den 3. oktober 1995

Ændring af lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade. (Indførelse af pludselige løfteskader som nyt arbejdsskadebegreb m.v.)
Udvidelse af arbejdsskadebegrebet, således at
pludselige løfteskader i tilknytning til løftearbejde hos personer, der i øvrigt har belastende
løftearbejde, kan anerkendes som arbejdsskade
efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Forslaget er en opfølgning af flertallets forslag
i betænkning nr. 1282 om arbejdsskadeforsikring m.v.
Ændring af lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade. (Almindelig lovrevision)
Lov om forsikring mod følger af arbejdsskade
trådte i kraft den 1. januar 1993.
Der er efterfølgende ved administrationen af
loven fremsat ønske om visse ændringer og tilpasninger af loven. Disse forslag til ændringer
er overvejende af teknisk karakter.
Ændring af lov om social bistand. (Revalidering)
Forslaget til ændringer indeholder følgende 3
punkter:
1) Forhøjelse af aldersgrænsen fra 23 til 25 år
for modtagelse af halv bruttorevalideringsydelse.
Med forslaget opnås samme aldersgrænse nemlig 25 år - for ret til fuld revalideringsydelse
og kontanthjælpsreglernes voksensatser. Samtidig koordineres aldersgrænsen med retten til
fuld uddannelsesgodtgørelse efter lov om en
aktiv arbejdsmarkedspolitik samt aldersgrænsen i lov om kommunal aktivering.
2) Indførelse af en bagatelgrænse for transportudgifter på 200 kr. om måneden, når udgiften ikke er en følge af handicappet.
Med forslaget indføres hjemmel til, at revalidenden selv afholder transportudgifter på indtil
200 kr. pr. måned. Transportudgifter, der følger
af handicappet, dækkes dog stadig fuldt ud.
3) Generel forsøgsbestemmelse på revalideringsinstitutionsområdet m.v., der skal ses
som en imødekommelse af anbefalinger
fremsat i Arbejds- og Socialministeriets
udvalg om skånejob, jf. første delrapport om

initiativer for at fastholde de allerede ansatte,
og som et led i at fremme virksomhedernes
sociale medansvar.
Efter bestemmelsen vil socialministeren bl.a.
kunne godkende forsøg med ansættelse af personer med nedsat erhvervsevne i beskyttede
enkeltpladser.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel og lov om erstatningsansvar. (Regres for
sygedagpengeydelser udbetalt af kommunen)
Forslaget indfører en hjemmel i sygedagpengeloven for kommunen til at gøre regres gældende
mod en ansvarlig skadevolder i det omfang, det
offentlige har udbetalt sygedagpenge til den
skadelidte. Samtidig ophæves bestemmelsen i
erstatningsansvarsloven, hvorefter der ikke kan
gøres regres gældende for sygedagpengeydelser.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Ændring af arbejdsgiverperioden)
Forslaget indebærer, at den periode, de private
arbejdsgivere skal udbetale sygedagpenge for,
ændres fra 2 uger til 3 uger.
Ændring af lov om social pension. (Ændring af
udbetalingstidspunktet)
Forslaget indebærer en ændring af reglerne om
udbetaling af pension, således at alle typer førtidspension først udbetales fra tilkendelsestidspunktet, dog senest med virkning fra den 1 i
måneden efter at der er forløbet 3 måneder fra
ansøgningstidspunktet.
Med forslaget opnås ensartede regler om
udbetalingstidspunkt på førtidspensionsområdet. Det vil sige, at der vedrørende udbetalingstidspunkt sker en ligestilling af førtidspensionister, uanset hvilken pensionstype der tilkendes.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om kommunal aktivering
De ændringer, der eventuelt vil kunne være
behov for, skal ses i lyset af det arbejde, der i

(5)
Tirsdag den 3. oktober 1995
øjeblikket foregår i forbindelse med overvejelserne om en ændret udformning af bistandsloven, jf. det nedsatte udvalg om kontanthjælp aktivering - revalidering.
Ændring af lov om social bistand. (Kontanthjælp)
Som nævnt ovenfor foregår der i øjeblikket
undersøgelse om ændring af kontanthjælpsreglerne i lov om social bistand. Der kan endnu
ikke siges noget om indholdet af de eventuelle
ændringer.
Ændring af lov om social pension. (Ændring af
pensionslovens tilkendelsesbestemmelser, herunder overgang til et ftlnktionsevnekriterium)
Socialministeren nedsatte i begyndelsen af 1995
et udvalg (Førtidspensionsudvalg II), som skal
overveje betingelserne for tilkendelse af førtidspension med henblik på udarbejdelse og vurdering af forskellige modeller for indførelse af et
funktionsevnekriterium. I modellerne skal der
endvidere indarbejdes forslag til forenkling af
førtidspensionssystemet, herunder skal der indarbejdes forslag til yderligere bruttoficering af
pensionsydelserne.
Udvalget skal afslutte sit arbejde senest i foråret 1996.
Resultatet af udvalgets arbejde kan føre til
forslag til ændring af lov om social pension.
Ændring af lov om social pension og lov om
social bistand. (Ændring af pensionslovens og
bistandslovens bestemmelser om handicapkompenserende ydelser)
Socialministeren nedsatte i februar 1995 et
udvalg om hjælpemiddelområdet og andre handicapkompenserende ydelser, der skal gennemgå de generelle problemstillinger og principper
for handicapkompenserende ydelser samt overveje tildelingskriterier og udmålingsprincipper.
Det drejer sig især om bistandslovens §§ 48,58
og 59 samt pensionslovens regler om bistandsog plejetillæg og personlige tillæg.
Udvalget skal herunder på hjælpemiddelområdet overveje, om den nuværende måde at yde
hjælpemidler på er hensigtsmæssig set i forhold
til såvel borgere som kommuner og amter.

33

Udvalget skal gennemføre en analyse af de
nuværende kompensationsordninger for fysisk/
psykisk handicappede i henholdsvis bistandsloven og pensionsloven og på baggrund heraf
vurdere behovet for ændrede principper og
opstille modeller, der kan danne grundlag for
regelændringer.
Resultater af overvejelserne i udvalget kan
føre til forslag om ændring af lov om social pension og lov om social bistand.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Ændring af sondringen mellem offentlige og private arbejdsgivere)
Det overvejes at ophæve sondringen mellem
offentlige og private arbejdsgivere i sygedagpengeloven. Dette skyldes, at det bliver stadig
vanskeligere at skelne mellem de to slags
arbejdsgivere, bl.a. i forbindelse med omdannelse af hidtidige offentlige virksomheder som
postvæsenet og DSB samt flere andre.
Socialministeriet har derfor nedsat en
arbejdsgruppe med repræsentanter fra bl.a.
Finansministeriet, Trafikministeriet og de kommunale parter, der skal foretage en gennemgang
af de gældende regler.
Resultatet af udvalgets arbejde kan føre til
forslag om ændringer i sygedagpengeloven.
STATSMINISTEREN
Lov om årpenge for Hans Kongelige Højhed
Prins Joachim
Det foreslås, at der tildeles Prins Joachim en
årlig ydelse på 2 mio. kr. Ydelsen skal dække
udgifter i forbindelse med officielle repræsentative forpligtelser, som forudses efter Prins
Joachims indgåelse af ægteskab.
SUNDHEDSMINISTEREN
Lov om patientrettigheder
Formålet med lovforslaget er at samle de
grundlæggende og generelle principper for den
enkelte patients selvbestemmelse og retssikkerhed inden for sundhedsvæsenet i forbindelse
med undersøgelse, behandling m.v. i én lov.
Forslaget vil inden for enkelte områder tillige

34

Tirsdag den 3. oktober 1995

indebære en ændring af gældende lovgivning,
herunder bl.a. vedrørende videregivelse af helbredsoplysninger på baggrund af Rådets forslag
til EF-direktiv om beskyttelse af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger.
Ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter
Loven indeholder bestemmelse om revision i
folketingsåret 1995-96.
Lovens kapitel 4 om forplantningsteknologi
udskilles af komitéloven til en selvstændig lov,
der fremsættes sideløbende med dette lovforslag.
Med lovforslaget fastsættes afstemningsregler
for afgørelser i Den Centrale Videnskabsetiske
Komité, således at afgørelser i tilfælde af uenighed kan træffes ved almindeligt flertal. Der indføres endvidere særlige regler i komitéloven om
aktindsigt i projektmateriale og tavshedspligt
for komitémedlemmer, medarbejdere m.v.
Endelig overvejer regeringen mulighederne for
at ophæve amtskommunernes adgang til at
opkræve gebyr for ikkeamtskommunale projektansøgninger.
Lov om forplantningsteknologi
Det forudsættes, at kapitel 4 i lov om et videnskabsetisk komitésystem kan udskilles til en
særlig lov.
Lovforslaget, der eventuelt senere vil blive
benævnt lovforslag om assisteret befrugtning,
vil dels omfatte regulering af problemstillinger
om forplantningsteknologi fra komitélovens
kapitel 4, dels regulering af indberetnings- og
anmeldelsessystemer samt eventuelt regulering
af de eksisterende sæd- og ægbanker.
Lov om erstatning for lægemiddelskader
Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag
nr. L 261, der blev fremsat den 17. maj 1995.
Formålet med lovforslaget er at indføre en
erstatningsordning, der forbedrer patienternes
muligheder for at få erstatning for skader, der
skyldes egenskaber ved lægemidler, der anvendes ved undersøgelse, behandling eller lignende.

Det foreslås, at der etableres en lægemiddelerstatningsordning, der varetages af Sundhedsministeriet og - ved reduktion af de generelle
tilskud til amterne - finansieres af forbrugerne
gennem en minimal nedsættelse af medicintilskudssatserne i sygesikringsloven.
Opgaverne med undersøgelse og afgørelse af
de anmeldte erstatningskrav forudsættes overgivet til den eksisterende patientforsikringsforening. Endvidere nedsættes et lægemiddelskadeankenævn, der har den endelige administrative afgørelse på området.
Lovforslaget har sammenhæng med justitsministerens forslag om ændring af produktansvarsloven.
Ændring af sygehusloven
Loven foreslås ændret således, at Gigtsanatoriet
i Skælskør bliver omfattet af § 5 (frit sygehusvalg).
Ændring af lov om et forebyggelsespolitisk råd
og et tobaksskaderåd
Formålet med forslaget er at ændre sammensætningen af Forebyggelsespolitisk Råd på en
sådan måde, at rådet vil kunne arbejde mere
smidigt og være operativt i henseende til løsning af de opgaver, der er specificeret i lov om
et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd.
Ændring af levnedsmiddelloven
Formålet med lovforslaget er at give sundhedsministeren bemyndigelse til dels at indføre obligatorisk undervisning i hygiejne for visse personalegrupper i levnedsmiddelvirksomheder, dels
at varetage autorisation, godkendelse og kontrol
af levnedsmiddelvirksomheder efter særlovgivningen om levnedsmidler på landbrugs- og
fiskeriministerens område. Forslaget indeholder
desuden en mindre justering af gebyrbestemmelserne.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Lov om autorisation af tandplejere

Tirsdag den 3. oktober 1995
Lov om autorisation af kliniske diætister
Lov om medicinsk genteknologi
Ændring af levnedsmiddellovens bestemmelser
om forhåndsgodkendelse af reklamer
TRAFIKMINISTEREN
Ændring af færdselsloven
Ved lovforslaget indføres betaling for omstil lingssyn. Beløbet fastsættes til halvdelen af det
beløb, der skal betales for et almindeligt syn af
de pågældende køretøjer.
Formålet hermed er at foranledige ejerne af
køretøjer til at klargøre disse inden syn, således
at antallet af omstillingssyn begrænses.
Herudover vil forslaget omfatte mindre
ændringer, der præciserer cyklisters retsstilling i
trafikken samt eventuel en bestemmelse, der
udvider parkeringsforbudet i vejkryds fra 5 m
til 10 m.
Ændring af lov om buskørsel
Der påtænkes en ændring af loven navnlig med
henblik på tilvejebringelse af mere ordnede forhold ved benyttelse af lejede busser til buskørsel
samt en præcisering af ministerens bemyndigelse til at udstede regler vedrørende afgrænsning
mellem den erhvervsmæssige og ikkeerhvervsmæssige buskørsel.
Lov om anlæg af dobbeltspor mellem Ballerup
og Frederikssund og anlæg af tre nye stationer
I rammeaftalen for DSB 1995-1998 er der i 1997
og 1998 afsat i alt 260 mio. kr. til en begyndende
udbygning af spor- og stationskapaciteten på
Frederikssundsbanen. En fortsættelse af projektet forventes at indgå i en kommende rammeaftale for DSB.
Lovforslaget vil omfatte dobbeltspor på hele
strækningen mellem Ballerup og Frederikssund
samt anlæg af tre nye stationer i Måløv Knudepunkt, Gl. Ølstykke og St. Rørbæk.
Lov om oprettelse af et fælles jernbanesikkerhedstilsyn for DSB og privatbanerne

35

Ved forslaget oprettes et jernbanesikkerhedstilsyn som en styrelse under Trafikministeriet.
Jernbanesikkerhedstilsynet skal varetage sikkerhedstilsynsopgaver vedrørende al jernbanetrafik, dvs. ud over DSB også Storebæltsforbindelsen, den danske del af Øresundsforbindelsen, privatbanerne, veteranbaner, kommunale
stamspor samt Ørestadsbanen.
Det forudsættes, at de opgaver, der i dag er
henlagt til Tilsynet for Privatbaner, hovedsagelig henlægges til Jernbanesikkerhedstilsynet, og
at Tilsynet for Privatbaner integreres med Jernbanesikkerhedstilsynet.
Derudover skal havarikommissionen for jernbanen være hjemmehørende i sikkerhedstilsynet.
Lov om projektering af rute 9, Odense-Svendborg, rute 18, Holstebro-Herning-Vejle, og rute
21, Holbæk-Vig
Forslaget vil indeholde en bemyndigelse for trafikministeren til at foretage projektering og sikring af en udbygning af de nævnte ruter som
motorveje/motortrafikveje.
Ændring af lov om hyrekørsel
Loven er fra 1978, og den har kun gennemgået
mindre ændringer i tidens løb. For at bringe
lovgivningen i overensstemmelse med udviklingen inden for transportområdet vil et lovforslag antagelig indeholde følgende bestanddele:
- Indførelse af krav til bevillingshaveres faglige
kvalifikationer, økonomiske baggrund og
vandel samt krav til hyrevognschaufførers
faglige kvalifikationer og vandel.
- Tidsbegrænsning af alle bevillinger (i alt fald
nyudstedte).
- Afskaffelse af alle former for speciel hyrekørsel med undtagelse af limousinekørsel.
- Afgrænsning af sygetransport over for hyrekørsel.
- Ændringer af mere teknisk karakter (vedrørende taxametre, printere, biltelefon m.v.).
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om luftfart

36

Tirsdag den 3. oktober 1995

Det overvejes, om der er behov for at tilpasse
loven til udviklingen i de internationale regelsæt på luftfartsområdet. Endvidere overvejes
spørgsmålet om adgangen til at påklage Statens
Luftfartsvæsens afgørelser til Trafikministeriet.
Ændring af lov om trafikhavne m.v.
Ønsket i havnene om mulighed for nye organisations- og samarbejdsformer kan - alt afhængig af detaljerne i kommende projekter - medføre en ændring af loven.
Der skal tilvejebringes hjemmel til at gennemføre sanktionsbestemmelser i Rådsforordning om tonnagemåling af ballastrum i olietankskibe med separate ballasttanke, som udgør en
mindre risiko for miljøet. Det er dog endnu
usikkert, om denne hjemmel skal skabes i trafikhavneloven eller i Miljø- og Energiministeriets
lovgivning.
UDENRIGSMINISTEREN
Lov om Danmarks økonomiske zone
Forslaget tilsigter at oprette en eksklusiv økonomisk zone rundt om Danmark med mulighed
for udvidelse til Grønland og Færøerne. Zonen
omfatter farvandsområderne uden for søterritoriet indtil en afstand af 200 sømil fra basislinjerne. Hovedformålet med lovforslaget er at gøre
det muligt for Danmark at håndhæve retsregler
med hensyn til beskyttelse af havmiljøet i området uden for søterritoriet. Det nærmere indhold
af Danmarks beføjelser og pligter i den eksklusive økonomiske zone vil indgå i særlovgivningen, jf. det ovenfor omtalte forslag fra miljø- og
energiministeren om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet.
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af Europarådets rammekonvention af 1. februar
1995 om beskyttelse af nationale mindretal
Rammekonventionen blev åbnet for undertegnelse i Strasbourg den 1. februar 1995 og blev på
denne dato undertegnet af Danmark og 20
andre af Europarådets medlemslande. Konventionen er nu undertegnet af i alt 27 lande og ratificeret af Rumænien.

Rammekonventionen indeholder en række
principper, som deltagerstaterne forpligter sig
til at efterleve. De omfatter dels en række
grundlæggende rettigheder som religions- og
ytringsfrihed, dels rettigheder på det sproglige
og undervisningsmæssige område som f.eks.
retten til at lære vedkommendes mindretalssprog og muligheden for at blive undervist heri.
Rammekonventionen indeholder endelig en
række andre bestemmelser, der har til formål at
sikre, at personer, der tilhører nationale mindretal, kan bevare og udvikle deres etniske, kulturelle, sproglige og religiøse identitet.
Rammekonventionen træder i kraft 3 måneder efter, at 12 af Europarådets medlemslande
har ratificeret konventionen.
Folketingsbeslutning om ratifikation af en revideret konvention om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle
våben, som må anses for at være unødvendigt
skadevoldende eller for at ramme i flæng
Danmark har i 1992 ratificeret den oprindelige
konvention af 10. oktober 1980.
Der afholdes gennemgangskonference fra den
25. september til den 13. oktober 1995 med henblik på at revidere konventionen. Det er sandsynligt, at konferencen vil lede til vedtagelsen af
en revideret konvention, der indeholder forpligtelser for Danmark, som kræver Folketingets
samtykke og eventuelt lovgivning.
Folketingsbeslutninger om ratifikation af Europaaftale af 12. juni 1995 om oprettelse af en
associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og
henholdsvis Estland, Letland, Litauen og Slovenien på den anden side
Vedtagelse af folketingsbeslutningerne vil gøre
det muligt for Danmark at ratificere Europaaftalerne vedrørende ovennævnte landes associering med De Europæiske Fællesskaber, der for
Estlands, Letlands og Litauens vedkommende
blev undertegnet den 12. juni 1995. Aftalen med
Slovenien er endnu ikke undertegnet.
Lov om gennemførelse af aftale med Partnerskab for Fred-lande om militære styrkers juridiske status. (PfP-Status of Forces Agreement
(PfP-SOFA) med tillægsprotokol)

Tirsdag den 3. oktober 1995
NATO-landene indgik i 1951 en Status of Forces
Agreement (NATO-SOFA) om militære styrkers
juridiske status i forbindelse med ophold i andre
NATO-lande. Med henblik på aktiviteter inden
for Partnerskab for Fred (PfP) har NATO-kredsen udarbejdet en PfP-SOFA.
PfP-SOFA'en forudses tiltrådt af NATO-landene og PfP-landene. NATO-SOFA'ens geograffiske anvendelsesområde vil hermed blive
udstrakt til PfP-landene.
I henhold til artikel IV kan aftalen suppleres
eller på anden måde modificeres i henhold til
folkeretten. Denne bestemmelse giver mulighed
for at indgå supplerende bilaterale aftaler.
Tillægsprotokollen til PfP-SOFA fastlægger,
at ingen underskriverstater må eksekvere en
dødsstraf for så vidt angår noget civilt eller
militært medlem af et andet underskriverlands
væbnede styrker.
Det er i princippet frivilligt for såvel NATOlande som partnerlande at tilslutte sig tillægsprotokollen. Imidlertid har man fra NATO's
side i forbindelse med præsentationen af PfPSOFA'en og tillægsprotokollen over for partnerlandene givet et. klart politisk signal - der har
karakter af en henstilling - om, at partnerlandene forventes at tiltræde tillægsprotokollen samtidig med, at de undertegner PfP-SOFA'en.
Denne henstilling er fremsat såvel skriftligt som
under Rådets møde med partnerlandene den 22.
maj 1995 og er blevet gentaget på NACC-udenrigsministermødet, hvor PfP-SOFA'en med tillægsprotokol blev fremlagt til orientering.
Sigtet med lovforslaget er at tilvejebringe den
nødvendige danske gennemførelseslovgivning,
inden Danmark ratificerer PfP-SOFA-aftalen og
tillægsprotokollen.
Folketingsbeslutning om ratifikation af plurilateral aftale om offentlige indkøb
Parallelt med Uruguayrunden forhandledes en
ny plurilateral aftale om offentlige indkøb. Aftalen blev underskrevet af EU og dets medlemslande den 15. april 1995 og skal træde i kraft den
1. januar 1996.
De væsentligste nydannelser i aftalen er:
- Listerne over de myndigheder, der er forpligtet af aftalens bestemmelser, udvides til ud
over centrale regeringsorganer at omfatte visse myndigheder på lavere niveau og koncessionerede selskaber m.fl.
- Anvendelsesområdet, for så vidt angår varer,
udvides til at omfatte de hidtil undtagne 4

37

sektorer: energi, transport, telekommunikation og vandforsyning.
- Anvendelsesområdet udvides endvidere til at
omfatte køb, leje og leasing samt leje og
leasing med forkøbsret af tjenesteydelser
samt anlægsarbejder.
Kommissionen mener, at aftalen er omfattet
af eksklusiv fællesskabskompetence, og medlemslandene mener, at der bør være tale om en
blandet aftale.
Vurderingen er, at aftalen skal ratificeres som
en blandet aftale.
Folketingsbeslutninger om ratifikation af en
række Partnerskabs- og Samarbejdsaftaler
(PCA'er) om oprettelse af et partnerskab mellem
EU og henholdsvis Rusland, Ukraine, Belarus,
Moldova, Kirgisien og Kasakhstan
Aftalerne omfatter en gradvis gensidig liberalisering af handel med varer og tjenesteydelser,
kapitalbevægelser samt virksomheders etableringsmuligheder. Arbejdskraften indrømmes
ikke fri bevægelighed i medfør af aftalerne. Med
aftalerne etableres der desuden en politisk
dialog med regelmæssige møder på højeste
niveau.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Lov-/folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af FN's havretskonvention af 1982 og
aftalen af 1994 om anvendelse af kapitel XI i
konventionen
Forslaget tilsigter at muliggøre Danmarks ratifikation af FN's havretskonvention af 10. december 1982 og af den til konventionen knyttede
aftale af 28. juli 1994 om anvendelse af konventionens kapitel XI.
FN's havretskonvention, der uofficielt betegnes som »havets grundlov«, repræsenterer en
sammenskrivning, ajourføring og videreudvikling af reglerne for staternes regelhåndhævelse
på havområderne. Konventionen indeholder
nye regler om beskyttelse af havmiljøet samt om
adgangen til udnyttelse af havets ressourcer og
den dybe havbund uden for kyststaternes suverænitet og regelhåndhævelse.
Udenrigsministeren vil give Folketinget en
redegørelse om

38

Tirsdag den 3..oktober 1995

- Dansk eksportpolitik (fælles med ministeren
for udviklingsbistand).

nære stipendierater på grund af meget store
udgifter til nødvendige studierejser i Danmark.

UNDERVISNINGSMINISTEREN

Ophævelse af lov om tjenestemænd i folkeskolen på Færøerne

Ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion
Lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion foreslås
ændret. Det drejer sig om en omlægning af
finansieringen af lønrefusionen og skolepraktikordningen, udløb af praktikpladstilskud samt
mulighed for at indføre et særligt tilskud for
ansættelse af svage elever. Hertil kommer
enkelte andre ændringer.
Ændring af lov om støtte til folkeoplysning
Forslaget imødegår en utilsigtet ændring af vilkårene for deltagelse i den folkeoplysende virksomhed.
Ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
(Bygningstaxameter)
Lovens nuværende bestemmelser om bygningstilskud skal nu justeres, da bygningstaxameterordningen er forhandlet på plads.
Bygningstaxameterordningen får virkning fra
1. januar 1996.
Ændring af lov om grundlæggende socialog sundhedsuddannelser inden for bistands-,
pleje- og omsorgsområdet m.v.
Som led i regeringens målsætning om uddannelse til alle unge stilles forslag om oprettelse af
en grundlæggende pædagogisk uddannelse
med sigte på beskæftigelse som pædagogmedhjælper, dagplejer og omsorgsmedhjælper m.v.
Forslaget bygger på betænkning nr. 1277 fra
udvalget om uddannelse på pædagogmedhjælperområdet.
Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
Der vil blive foreslået en ændring af bestemmelserne om uddannelsesstøtte til ph.d.-studiet,
således at ph.d.-studerende kan få ekstraordi-

Forhandlingskompetencen m.v. vedrørende
løn- og ansættelsesforhold for tjenestemænd
m.fl. i den færøske folkeskole (inkl. allerede
ansatte) skal overdrages til Færøernes Landsstyre.
Overdragelse tilsigtes at ske ved, at lov om
tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøerne
ophæves. I ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelserne fastsættes det, at tjenestemændene overgår til ansættelse i hjemmestyret efter
den færøske tjenestemandslovgivning. De eksisterende regler om tjenesteboliger m.v. påregnes
opretholdt i overgangsbestemmelserne, da den
færøske tjenestemandslovgivning ikke har regler herom.
Ændring af lov om friskoler og private grundskoler, lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov om
erhvervsskoler, lov om statsstøtte til private
seminarer, lov om handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, lov om teknika, lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og studieforberedende
enkeltfagsundervisning
Pensionsbestemmelserne i en række uddannelseslove ønskes fastlagt ensartet uden derved at
ændre størrelse og udbetalingsform af pensionen. Lovændringen vil bestå i en rammeformulering, der henviser til de aftaler eller fastsatte
bestemmelser om bl.a. pension, som Finansministeriet indgår eller fastsætter.
Ændring af lov om folkeskolen
Forslaget indebærer en ændring af de gældende
bestemmelser om undervisning af tosprogede
børn med det formål at styrke sprogudviklingen, herunder tilegnelsen af det danske sprog,
hos børn med et andet modersmål end dansk især med henblik på, at børnene allerede ved
skolegangens påbegyndelse behersker det danske sprog så godt, at de kan følge den almindelige undervisning i skolen.

Tirsdag den 3. oktober 1995
Forslaget vil indebære
- en forpligtelse for skolerne til at etablere
danskundervisning i børnehaveklasser og
efter nærmere drøftelse med socialministeren
eventuel hjemmel til at tilbyde støtte til, at
tosprogede børn lærer dansk efter behov i
førskolealderen,
- hjemmel til at kunne henvise elever, der efter
individuel bedømmelse har brug for en intensiv danskundervisning og
- mindre øvrige justeringer.
Endvidere vil forslaget indeholde en række
mindre, overvejende tekniske ændringer.
Lov om selvejende institutioner for videregående uddannelse m.v.
Institutionerne får økonomisk selvstyre, og det
følges op af en tydeligere ledelsesstruktur med
en bestyrelse, der har det overordnede ansvar
for institutionen.
Ændring af lov om uddannelse af pædagoger
Med lovforslaget etableres hjemmel for en overbygningsuddannelse for pædagoger.
Ændring af lov om erhvervsuddannelser og af
lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion samt
eventuelt af lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne

39

Gymnasiets og hf-kursernes pædagogikum
agtes omlagt, så den finder sted i forlængelse af
kandidatuddannelsen og forud for ansættelse i
gymnasieskolen og på hf-kurser. Det vil blive
foreslået, at pædagogikumstuderende bliver stipendiemodtagere.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Lov om Danmarks Journalisthøjskole
Forslaget skal ses som en opfølgning på rapport
fra en arbejdsgruppe under Medieudvalget og
desuden forenkle og modernisere ledelsesstrukturen.
ØKONOMIMINISTEREN
Ændring af lov om realkredit
Der bliver behov for at fremsætte ændringsforslag til realkreditloven i den kommende samling, men det præcise indhold er endnu ikke
afklaret.
Det overvejes sammen med Justitsministeriet,
om realkreditlovens § 42 skal ændres af hensyn
til driftsfællesskaber i landbruget. Reglerne om
engagementsopgørelse og solvenskrav i forbindelse med garantier ønskes præciseret. Endvidere skal EF-direktivet om styrkelse af tilsynet
på det finansielle område gennemføres i bl.a.
realkreditloven, og nogle forslag fra rapporten
»Den Danske Pengeinstitutsektor« (oktober
1994) ønskes indført på realkreditområdet.
Endelig vil det blive foreslået at udstrække forbudet imod at yde realkreditlån på basis af ejerpantebreve og skadesløsbreve til også at gælde
udenlandske realkreditinstitutters långivning
her i landet, og reglen om 50-årige indekslån i
private udlejningsejendomme skal revideres.

Praktikordningerne fra november 1992 blev i
foråret forlænget til udgangen af 1996.
Det forudsattes, at regeringen fra begyndelsen af folketingsåret 1995-96 optager fornyede
drøftelser med partierne i Folketinget om forslag til konkrete initiativer, der kan virke forebyggende over for balanceproblemerne på
praktikpladsområdet.
Disse forslag vil i givet fald berøre lov om
erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og kan eventuelt indebære en
Lov om Det Centrale Virksomhedsregister
ændring af lov om skolepraktik og/eller forslag
(CVR)
om helt ny lovgivning på området.
Samtidig forventes lov om Arbejdsgivernes
Som et led i gennemførelsen af den informaElevrefusion justeret på en række punkter af
tionsteknologiske handlingsplan IT 2000 etablefortrinsvis teknisk karakter.
I res et Centralt Virksomhedsregister, der forankres i Danmarks Statistik og opbygges som en
videreudbygning af det eksisterende Centrale
Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
Erhvervsregister. Registret vil blive opbygget i

40

Tirsdag den 3. oktober 1995

et tæt samarbejde mellem Danmarks Statistik,
Told- og Skattestyrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Arbejdsministeriet.
Etablering af det ny CVR-register nødvendiggør, at den eksisterende lov om det centrale
erhvervsregister ændres, så den tilpasses de
krav, der stilles til CVR.

Opfølgning af arbejdet i udvalget vedrørende
mere demokrati og åbenhed om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger m.v.
Der kan eventuelt blive behov for lovgivningsinitiativer i forbindelse med afslutningen af
ovennævnte lldvalgsarbejde.

Ophævelse af lov om regulering af kreditformidling
Loven om regulering af kreditformidling fra
1973, hvorefter økonomiministeren efter forhandling med Danmarks Nationalbank kan
fastsætte bestemmelser med henblik på regulering af kreditformidlingen, har aldrig været
bragt i anvendelse og forekommer forældet.
Da det samtidig er vurderingen, at Nationalbanken råder over de fornødne pengepolitiske
instrumenter, foreslås loven ophævet.

Meddelelser fra formanden";Poul Nyrup Rasmussen
147656;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. oktober 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.38

Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:";Formanden
