split;reason;text;value
0;;"864

Torsdag den 9. november 1995 (D)

15. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til imdervisningsministeren [om,
hvad ministeren agter at foretage sig for at skaffe bedre undervisningsbetingelser i folkeskolens
normalklasser].
Af Frank Dahlgaard (KF) og Anders Mølgaard
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/11 95).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Retternes stedlige kompetence ved sagsanlæg
mod staten m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 26/10 95. Anden behandling 2/11
95).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Alexandra Christina Manley.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 26/10 95. Anden behandling 2/11
95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/11 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab ved
naturalisation.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/10 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed for
andre udlændinge end statsborgere fra nordiske
lande og EU-lande).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/10 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for asyl
til udlændinge, der er dødsdømt for terrorvirksomhed.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
2333;title_name;"Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Ændringer til proceslisten i
CO2-afgiftsloven m.v.).
(Lovforslag nr. L 68).
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Afgiftstekniske ændringer
m.v.).
(Lovforslag nr. L 69).

(109)
Torsdag den 9. november 1995
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
indsats på ældreområdet og øget plejehjems- og
ældreboligbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
3083;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Ændringer til proceslisten i
CO2-afgiftsloven m.v.).
(Lovforslag nr. L 68).
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Afgiftstekniske ændringer
m.v.).
(Lovforslag nr. L 69).
Lovforslagene er delt op i to selvstændige forslag, hvor det ene forslag indeholder de mere
afgiftsteknisk prægede elementer, og det andet
indeholder ændringer vedrørende opdelingen
mellem rumvarme, let og tung proces, samt
nogle andre ændringer, der ikke har direkte
relation til lovpakken fra foråret 1995 vedrørende grønne afgifter og erhvervene.
Lovforslaget om afgiftstekniske ændringer
indeholder nogle justeringer af den grønne
afgiftspakke, der blev gennemført af Folketinget
i foråret, og som træder i kraft den 1. januar
1996.
Behovet for disse justeringer har vist sig efterfølgende i forbindelse med det opfølgningsarbejde, der er foregået i virksomheder, erhvervsorganisationer og hos myndighederne.
De foreslåede tekniske ændringer vedrører
lov om afgift af naturgas og bygas, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om
afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om
afgift af elektricitet, lov om kuldioxidafgift af
visse energiprodukter, lov om afgift af svovl og
lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse
afgifter.
I det andet forslag er sigtet primært at justere
fordelingen mellem rumvarme, let og tung proces foranlediget af konstaterede behov for præ-

865

ciseringer og lign. af nogle af bestemmelserne i
lovpakken vedrørende grønne afgifter og
erhvervene.
Forslaget indebærer, at visse processer bliver
omfattet af proceslisten i C02-afgiftsloven, således at de bliver omfattet af de lempelige godtgørelsesregler for tung proces.
Forslaget indebærer også en vis indskrænkning i den mængde elektricitet, som er omfattet
af tung proces for støbepap. Indskrænkningen
skal ses på baggrund af, at støbepap i visse situationer konkurrerer med andre produkter, som
ikke er omfattet af de lempelige regler.
Endelig foreslås det, at den kreds af aktiviteter, der kan få tilskud til energibesparelser,
udvides.
De tekniske ændringer
De vigtigste tekniske ændringsforslag er følgende:
- Nærmere regler for den praktiske tilbagebetaling af afgifterne.
- Der gives mulighed for, at der i særlige tilfælde kan ske fordelinger mellem rumvarme/let
proces/tung proces på basis af andet end
målere i første halvår af 1996 - for varm luft
dog hele 1996.
- Nærmere regler for den praktiske tilbagebetaling af afgifterne. Hovedreglen er, at afgiftsgodtgørelse sker på baggrund af de tilfakturerede mængder. I de tilfælde, hvor den
endelige anvendelse ikke er kendt på fakturerings tidspunktet, foreslås en acontogodtgørelse på baggrund af det foregående års forbrug.
- Indførelse af alternative opgørelsesmetoder i
forbindelse med opdelingen af energiforbruget i rumvarme, tung og let proces.
- Godtgørelse af afgift i stedet for fritagelse for
decentrale kraftvarmeværker samt en regel
om fordeling af gas anvendt i stationære
motorer i kraftvarmeværker.
- Forslag om ligestilling mellem forskellige placeringer af varmepumper og fjernelse af en
dobbeltbeskatning af elforbrug i varmepumper.
- Forenklende mulighed for, at virksomhederne opgør det afgiftspligtige svovlindhold
efter fastsatte maksimumsindhold i stedet for
konkret måling af leverancerne.
- Forenklende mulighed for, at virksomhederne kan opgøre det godtgørelsesberettigede

866

Torsdag den 9. november 1995

svovlindhold i aske m.v. efter fastsatte minimumsindhold i stedet for konkret måling.
- En regel, der skal sikre imod spekulation i, at
afgiftsreglerne træder i kraft over en årrække.
- En regel, der skal sikre, at brændselsleverandører lader sig registrere som svovlafgiftspligtige allerede fra svovlafgiftslovens ikrafttræden.
- Ny regel om bundfradrag for svovlafgift af
biobrændsel, hvorefter bundfradraget kan
være et ørebeløb pr. GJ i stedet for som ellers
efter svovlprocent.
Det tekniske forslag ændrer ikke ved de provenumæssige eller erhvervsøkonomiske vurderinger, der blev foretaget i forbindelse med gennemførelsen af lovpakken i foråret.
Det tekniske forslag påvirker ligeledes heller
ikke det miljømæssige sigte med afgifterne.
Det tekniske forslags ikrafttrædelse kan bero
på en endelig afklaring og vurdering i relation
til EU's regler om notifikation af statsstøtte. Af
administrative grunde foreslås det dog, at loven
får virkning sammen med den øvrige del af den
grønne energipakke fra 1. januar 1996.
Ændringer i proceslisten m.v.
Herudover er der foreslået ændringer i energiafgiftslovene og CO2-afgiftsloven, som ikke har
forbindelse med denne pakke.
Der er således foreslået en omformulering
vedrørende afgiftslempelse for benzin, der sælges fra miljøvenlige dampreturanlæg på tankstationerne. Denne ordning blev vedtaget i foråret. Ordningen er imidlertid endnu ikke sat
fuldt i værk, fordi der afventes en særlig godkendelse i Det Europæiske Råd. Loven er dog
sat delvis i kraft, idet der for tiden opkræves 2
øre ekstra pr. I af al benzin. Når godkendelsen
fra Det Europæiske Råd foreligger, skal de miljøvenlige benzintanke have 3 øre pr. I tilbagebetalt. Uden at der er egentlig modstand mod
Danmarks ønske, er der dog ikke udsigt til en
snarlig godkendelse fra EU, idet sagen kædes
sammen med andre landes ansøgninger om dispensation efter oliedirektivet. Det foreslås derfor, at afgiftslempelsen ændres til en tilskudsordning. Tilskudsordningen skal notificeres
over for Europa-Kommissionen, der kan give
tilladelse til tilskuddet.
Det foreslås desuden, at også generatorer på
50-150 kW med en vis årlig produktion kan
registreres som et elværk. Udbredelsen af disse

generatorer er ikke særlig stor, men en række
virksomheder, der benytter disse anlæg, får
mulighed for at blive ligestillet med de større
elproducenter.
Da der har været interesse for at udnytte bitumen som brændsel, foreslås det, at der fastsættes en afgiftssats, der afspejler energi- og
CO2-indholdet i dette brændsel.
Indtil nu har produktet været beskattet som
fuelolie, men da brændværdien er væsentlig
lavere i bitumen end i fuelolie, er der i dag en
hårdere beskatning af bitumen end af fuelolie.
Ligeledes foreslås det, at tallolie, trætjære, beg
og. lign. pålægges energiafgift, men ikke
CO2-afgift, når det anvendes til brændsel.
Varerne er udvundet fra træer og fremstilles
ikke her i landet. Varerne anvendes normalt
ikke som brændsel. Det foreslås, at disse varer
fortsat er afgiftsfrie, når de bruges som andet
end brændsel.
Efter ønske fra dampskibsforeningerne foreslås det endelig at fritage kul til dampskibe for
afgift. Herved ligestilles dampskibene med
damptogene.
Forslaget forventes at medføre et provenutab
på ca. 10 mio. kr. i 1996 stigende til ca. 20 mio.
kr. i år 2000.
Forslaget indebærer lempelser for visse virksomheder, men ændrer ikke ved de overordnede erhvervsøkonomiske vurderinger, der blev
foretaget i forbindelse med gennemførelsen af
den grønne afgiftspakke. Ligeledes ændrer forslaget ikke ved de miljømæssige vurderinger.
Europa-Kommissionens godkendelse skal
foreligge, før forslaget kan sættes i kraft.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslagene, skal jeg anbefale lovforslagene
til Folketingets httrtige og velvillige behandling.";Carsten Koch
10398;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
indsats på ældreområdet og øget plejehjems- og
ældreboligbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Torsdag den 9. november 1995

867

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til undervisningsministeren rom,
hvad ministeren agter at foretage sig for at
skaffe bedre undervisningsbetingelser i folkeskolens nonnalklasser].
Af Frank Dahlgaard (KF) og Anders Mølgaard
(V) mü.
(Forespørgslen anmeldt 2/11 95).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Alexandra Christina Manley.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 26/10 95. Anden behandling 2/11
95).";Villy Søvndal
11402;title_name;"Hvis ingén gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Rettemes stedlige kompetence ved sagsanlæg
mod staten m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 26/10 95. Anden behandling 2/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 6 (EL).";Formanden
12151;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/11 95).

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.

Forhandling";Formanden
12519;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
12587;name_party;":
Da vores ordfører, fru Sonja Mikkelsen, ikke kan
være til stede i dag ved førstebehandlingen, vil
jeg på Socialdemokratiets vegne gøre følgende
ordførerbemærkninger:
I Socialdemokratiet er vi særdeles tilfredse
med dette lovforslag. Vi havde nok slet ikke forventet i december 1987, da et meget bredt flertal
i Forskningsudvalget skrev en beretning om en
række fælles mindstekrav til de statslige sektorforskningsinstitutioner, at der skulle gå 8 år, før
vi fik et egentligt gennembrud på området. Men

868

Torsdag den 9. november 1995 (L 56)

vi må konstatere, at der ikke skete ret meget
med sagen, mens hr. Bertel Haarder havde
ansvaret for forslaget.
I sidste folketingssamling fremsatte forskningsministeren et lovforslag specielt om Risø.
Denne lov blev ikke gjort færdig, fordi samtlige
partier ved førstebehandlingen tilkendegav, at
man meget gerne så en rammelov dækkende
samtlige sektorforskningsinstitutioner så hurtigt
som muligt. Forskningsministeren og regeringen reagerede positivt og hurtigt på det budskab. Det viser lovforslaget, som ligger her i
dag. Og det får forhåbentlig en positiv modtagelse hos alle.
I Socialdemokratiet lægger vi meget vægt på,
at de enkelte sektorforskningsinstitutioner med
denne lov som grundlag vil få ceinenteret deres
uafhængighed i forskningen gennem en bestyrelse med videnskabelig kompetence, således at
der ikke vil kunne sættes spørgsmålstegn ved
kvaliteten af institutionernes bidrag til landets
videnopbygning og dermed til grundlaget for
det lovgivende arbejde og til forvaltningen. Dette sker, uden at det fratager de enkelte ministre
en mulighed for at få kvalificeret bistand på det
specielle område, som er et led i arbejdet i ministerierne.
Vi lægger i Socialdemokratiet også vægt på,
at loven kan være med til at sikre kvaliteten i
forskningen i fremtiden og dermed sikre, at sektorforskningsinstitutionerne kan og skal være
med til at uddanne nye forskere gennem et samarbejde med universiteterne om ph.d.-uddannelserne.
Med en stillingtagen til og en synliggørelse af
det enkelte sektorforskningsinstituts forskningsindsats bliver der også grundlag for at forhandle en stillingsstruktur parallel med den, der
er på universiteterne. Det kan fremme mobiliteten mellem de to forskningsverdener til glæde
for miljøerne begge steder. Det kan også i sig
selv være med til at fremme fornyelsen i forskningen.
Arkiver, biblioteker og museer er ikke omfattet af loven. Det synes vi i Socialdemokratiet at
der er gode grunde til. Alene det forhold, at disse institutioners primære opgave er publikumsbetjening, taler jo for en lidt anden form, men
det er fortsat vor opfattelse, at den forskning,
der foregår i disse institutioner, på tilsvarende
måde som her skal sikres kvalitet og uafhængighed. Og det ved vi at kulturministeren arbejder med.

I bilaget til lovforslaget er der opremset de
mange sektorforskningsinstitutioner, som det
allerede nu er tilkendegivet vil blive omfattet af
loven, nogle af dem med visse undtagelser f.eks.
fra bestyrelseskravet.
I Socialdemokratiet lægger vi vægt på, at alle
sektorforskningsinstitutioner så hurtigt som
muligt vil blive fuldt og helt omfattet af loven og
få etableret vedtægter i overensstemmelse hermed.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale en
hurtig udvalgsbehandling, så loven uhindret
kan træde i kraft den 1. januar 1996.";Helen Beim
15943;name_party;":
Om dette lovforslag om sektorforskningsinstitutioner kan man roligt sige, at sent er bedre end
aldrig, idet det jo er en opfølgning af en beretning fra Folketingets Forskningsudvalg fra 1987.
I ordvalget »sent er bedre end aldrig« ligger der
også, at lovforslaget ser ud til at gå i den rigtige
retning.
Sektorforskningen har op igennem tiden
udviklet sig efter knopskydningsprincippet,
hvor gevækster af forskelligt udseende er vokset frem. Det har bevirket, at det har været vanskeligt at danne sig et helhedsindtryk af den
samlede forskning, og lige netop dette problem
var da også et af OECD-rapportens kritikpunkter.
Lovforslaget lægger op til en ensartet funktionsramme med en standardiseret ledelsesstruktur, hvilket kan gavne såvel forskningen
som de øjne, der kigger på den udefra.
Forskningsministeriet får via indstilling af
bestyrelsesmedlemmer med videnskabelig baggrund en bedre føling med forskningen i de
enkelte sektorer.
Kravet om mere åbenhed og offentliggørelse
af resultater kan være med til at skabe en bredere forståelse for forskningens værdi. Ligeledes
er muligheden for gennemførelse af evalueringer af institutionernes forsknings- og formidlingsvirksomhed med til at kaste lys over nyttevirkningen af en forskningsaktivitet.
Det samlede forbedrede overblik giver samtidig mulighed for at koordinere forskningen
imellem de enkelte institutioner, ligesom det
åbner op for, at fordeling af midler kan prioriteres anderledes blandt de enkelte institutioner og
sektorer alt efter skiftende samfundsbehov.
For overskuelighedens skyld havde det dog
været hensigtsmæssigt, om ministeren havde
taget skridtet fuldt ud og havde udskilt alle de

Torsdag den 9. november 1995 (L 56)
forskningsaktiviteter, der stadig ligger indkapslet i diverse styrelser og institutter, så de var
blevet selvstændige enheder, der også kunne
tilpasses rammerne i denne lov.
Grundlæggende ser dette lovforslag fornuftigt ud, men det er af allerstørste betydning, at
forskningsinstitutionerne nu ikke efterfølgende
pakkes ind i et sæt snævre vedtægter, der fratager dem evnen til at manøvrere og til at kunne
samarbejde med den private sektor.";Henning Urup
18105;name_party;":
Jeg tror, det er utrolig vigtigt, når man snakker
forskningspolitik, at man tager afsæt i den
kendsgerning, at der i Danmark i alt for mange
år har været en tendens til, at forskere søger
væk fra det danske område i stedet for at søge til
det danske område. En vis international
udveksling er altid godt, men der må godt være
en eller anden form for balance og gensidighed.
Derfor er det meget ønskeligt, skal jeg sige, at
det lovforslag, L 56, som vi førstebehandler i
dag, netop fremkommer nu. Og jeg kan lige så
godt gå til konklusionen med det samme og
meddele forskningsministeren, at vi meget gerne støtter lovforslaget, og at vi meget gerne vil
gøre vores til, at det får en hurtig og smidig
sagsbehandling i vores udvalg.
Når man kigger lidt på selve lovforslaget, er
der, som jeg ser det, syv pinde, man egentlig
kunne hæfte sig ved. Den første er, at forskning,
så langt det overhovedet er muligt, skal være
uafhængig. Gennem1æser man bemærkningerne
til lovforslaget og sammenholder det med det
arbejde, som de to tidligere ordførere har refereret til - helt tilbage i marts og december 1987 ligger det lovforslag meget tæt på de tanker,
som der var et bredt flertal bag i Folketinget i
1987.
Den anden pind, jeg vil nævne, er, at vi må
have mere ensartede regler, og det er lige præcis
det, der sker med dette lovforslag.
For det tredje skal vi styrke sektorforskningen, og at styrke sektorforskningen gør man
bl.a. ved, at man sørger for, at der er en langt
større gennemsigtighed og langt større ligestilling mellem de 24 forskellige sektorforskningsinstitutioner, så der bliver en langt større mulighed for, at man uden videre kan gå fra det ene
til det andet.
Den fjerde pind, jeg har hæftet mig ved, er, at
sektorforskningsinstitutionerne skal gøres rimelig uafhængige af ressortministeren for netop at
få understreget, at det mere handler om forsk-

869

ning end om politik. Det synes jeg også sker
med det her lovforslag.
For det femte gives der en bedre mulighed for
at samordne sektorforskningen.
For det sjette får statsligt ansatte forskere en
langt bedre mulighed for at se, at det er de samme rammebetingelser, der gælder.
Det syvende og sidste er, at man skal sørge
for en større åbenhed i forskningsmiljøerne.
Det er de elementer, Det Konservative Folkeparti meget gerne ser fremmet, og det er da også
de elementer, vi ser fremmet i det pågældende
lovforslag. Vi ser det her som et godt og vigtigt
afsæt til forbedrede forskningsmuligheder
generelt i Danmark, forskningsmuligheder, som
vi føler er vigtige og nødvendige, hvis vi også
fremover skal konkurrere internationalt og kunne trække forskere til Danmark.";Jens Jørgensen
20764;name_party;":
Da mit partis ordfører på området, hr. Kjeld
Rahbæk Møller, er udsendt i offentligt ombud,
skal jeg på SF's vegne fremføre vore synspunkter.
Det er et lovforslag, som vi er meget, meget
tilfredse med er kommet. Da man i Forskningsudvalget tilbage i 1987 afgav beretning, var SF
meget tilfreds med den konklusion, der blev
draget på det tidspunkt, på samme måde som vi
også er glade ved, at man nu lader konklusionen
blive udmøntet i et konkret lovforslag.
Det, som vi betragter som vigtigt i det her, er,
at de snærende bånd, der i nogle tilfælde kan
have været på nogle forskningsinstitutter i forhold til visse ministerier, bliver fjernet, og at der
bliver større sikkerhed for uafhængighed og frihed for de enkelte forskningsinstitutter i forhold
til ministerierne. At man netop ved at lave denne lovgivning sikrer større ensartethed mellem
de forskellige forskningsinstitutioner, er vi
meget godt tilfredse med.
Men det, der selvfølgelig er det væsentlige i
alt det her, er, at forskningen i Danmark kan blive styrket. Man må jo konstatere, at fra at vi vel
har ligget ganske pænt, har der været en periode, hvor forskningsindsatsen i Danmark ikke
har været på højde med, hvad vi kan forlange af
et land som vores sammenlignet med andre lande. Men vi regner med, at dette lovforslags rammer kan bidrage til, at området i hvert fald bliver styrket.
Så vil jeg lige til allersidst nævne, at de problemer, vi her tager højde for, jo ikke er problemer, som vi alene har haft i Danmark. En række

870

Torsdag den 9. november 1995 (L 56)

andre lande har været igennem den samme proces, og man har løst problemerne på måder, der
minder om denne her.
Mit partis normale ordfører på området, hr.
Kjeld Rahbæk Møller, har over for mig i den
forbindelse nævnt, at man i USA har ladet universiteterne spille en større rolle i forhold til
sektorforskningsinstitutterne, bl.a. ved at nogle
af dem har været tilknyttet universiteterne
direkte. Vi vil godt inddrage i diskussionen, om
det var noget, vi skulle overveje for et par forskningsinstitutters vedkommende, sådan at man
gjorde det som en slags forsøg for at se, hvordan
det virkede i forhold til det, som ellers ligger i
lovforslaget.
Men under alle omstændigheder er vi meget
godt tilfredse med, at lovforslaget kommer, og
vi bebrejder under ingen omstændigheder den
nuværende forskningsminister, at det først
kommer nu. Det kunne man eventuelt have
bebrejdet tidligere ministre.";Aage Frandsen
23225;name_party;":
Sektorforskningen har indtil nu været et ureguleret område, hvilket har givet de enkelte ressortministre stor frihed til selv at fastsætte, hvad
det er, sektorforskningsinstitutionerne skal
arbejde med.
Vi ved imidlertid, at forskningskvalitet kræver forskningsfrihed og dermed uafhængighed.
Og den uafhængighed styrkes ved det fremsatte
lovforslag, idet alle sektorforskningsinstitutioner nu skal have deres egen bestyrelse, en
bestyrelse, som udpeges af ressortministeren i
samråd med forskningsministeren.
Desuden inddrages forskningsrådene i den
faglige vurdering af bestyrelsens kvalifikationer. Det hedder desuden i § 3, stk. 2, at formanden og bestyrelsens flertal skal være uafhængige af den minister, under hvis område institutionen hører.
Ved at etablere en bestyrelse skyder vi et led
ind mellem forskningsmiljøet og ressortministeren. Vi beskytter altså forskerne mod politisk
styring og kontrol. Det er bestyrelsen, der fastsætter vedtægten og formålet for institutionen,
og ressortministeren skal så godkende vedtægten.
Hvis vedtægten og dermed formålet for sektorforskningsinstitutionen skal ændres, skal det
ske efter en bred høring af alle interesserede
parter, og jeg synes, det er vigtigt at lægge mærke til, at alle skal høres, i det øjeblik en vedtægt
skal ændres, så det altså ikke bliver tilfældig-

heder, der kommer til at råde, i det øjeblik en
forskningsinstitution ændrer formål.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge forskningsministeren: Vil og skal Folketinget orienteres og høres på lige fod med alle andre, i det
øjeblik vi står over for en vedtægtsændring for
en forskningsinstitution?
Fagligheden på forskningsinstitutionerne sikres også bedre vilkår med det her fremsatte lovforslag. Ved at opstille nogle minimumsregler
for ansættelsesproceduren, uddannelsespolitikken osv. øges mobilitetsmulighederne mellem
sektorforskningsinstitutionerne og mellem sektorforskningsinstitutionerne og universitetsmiljøerne. Og det betyder alt andet lige, at det bliver mere attraktivt at være ansat på en sektorforskningsinstitution.
Noget, som også er vigtigt for forskningsmiljøet, er selvfølgelig muligheden for at få offentliggjort forskningsresultaterne. Det må ikke
være sådan, at tilfældige politiske interesser kan
forhindre en forsker i at offentliggøre sit materiale. Derfor er jeg glad for formuleringen i
bemærkningerne til § 9, hvor der står:
»Derimod kan samfundsmæssige hensyn,
som er snævert politisk bestemte, ikke begrunde
en fravigelse fra lovens bestemmelse om, at
forskningsresultater skal offentliggøres.«
Jeg vil gerne have »snævert« droppet, vil jeg
med det samme gerne sige, for det må være
sådan, at politiske interesser ikke kan afgøre,
om forskningsresultater skal offentliggøres eller
ej.
I Det Radikale Venstre mener vi, at det her
fremsatte lovforslag er et væsentligt bidrag til
sikringen af forskningsfriheden og til større faglighed på de sektorforskningsinstitutioner, som
loven omfatter, og derfor kan vi støtte det fremsatte lovforslag.";Elsebeth Gerner Nielsen
26242;name_party;":
Sidste år i november fremsatte forskningsministeren et lovforslag, som blot omhandlede Risø,
og vores ordfører på området, hr. Tom Behnke,
sagde dengang, at det ikke duede med et forslag, som kun omhandlede enkelte sektorer. Det
måtte være rimeligt, at vi fik en samlet lovgivning om hele området.
Det er der kommet nu, og der skal ikke herske
tvivl om, at Fremskridtspartiets syn på forskningen er, at vi skal have en så god og effektiv
forskning som overhovedet muligt, og at den
skal være uafhængig både af det politiske og af
andre områder. Det må være klart, at hvis der

Torsdag den 9. november 1995 (L 56)
ligger nogle resultater, skal man kunne offentliggøre dem i et vist omfang, så det er muligt for
alle at få del i dem. Det kan ikke være rimeligt,
at forskningen holder nogle oplysninger tilbage
og det senere kommer frem til stor moro.
Med det her forslag er det hele blevet samlet
under ét. Samtidig er der nogle andre love, der
ophæves, og det er jo en klar udtynding af den
lovjungle, som er på området.
Som forslaget ligger nu, kan der godt være
spørgsmål, som vi gerne vil have belyst under
udvalgsarbejdet. Bl.a. kan det ikke være rimeligt, hvis det på et tidspunkt bliver sådan, at
man bare får en pose penge til et område af
forskningen, og så bliver de bare brugt, men det
bliver ikke rigtig kontrolleret, hvad de bliver
brugt til. Der må ikke være bind for øjnene,
sådan at det bare kører derudad.
Vi er selvfølgelig alle interesseret i, at der skal
være så bred og så god en forskning som overhovedet muligt. Jeg håber også, at forskningsministeren vil holde øje med, at det ikke bliver
sådan, at man bare laver noget forskning, som
der sådan set ikke er nogen reel værdi i. Det kan
være svært, det ved jeg godt, men der må dog
være en vis hånd i hanke med økonomien.
Men det er helt klart, at som lovforslaget ligger på nuværende tidspunkt, er Fremskridtspartiet overvejende positivt over for det.";Niels Højland
28184;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for intentionerne i
dette lovforslag. Vi betragter det som et fremskridt, at man får samlet lovgivning om sektorforskningsinstitutioner, men man bør samtidig
være opmærksom på de forskelligheder, der
naturligvis er inden for de enkelte institutioner,
hvad der også står i bemærkningerne.
Det er også et fremskridt, at de enkelte sektorforskningsinstitutioner forskningsmæssigt
bliver mere frigjort fra deres respektive fagministre. Det kunne måske som konsekvens føre
til, at der kom lidt mere liv i disse institutioner,
som desværre ikke alle udnytter de forskningsmæssige potentialer, der er, men ofte eller nogle
gange fungerer som banjobande for stærke
interesseorganisationer.
Der er i lovforslaget for lidt fokus på den
demokratiske side. Den politiske prioritering i
samfundet skal kombineres med forsknings- og
metodefrihed, men det forudsætter en høj grad
af åbenhed og gennemskuelighed. Det skal være
synligt, hvad man rent faktisk bedriver i disse
sektorforskningsinstitutioner. Det er uklart,

871

hvordan dette demokratiske element kommer til
at indgå i denne lovgivning.
Vi synes, at man ved siden af bestyrelserne
skal overveje at lave et repræsentantskab, som
er udpeget af ressortministeren efter indstilling
fra forskningsministeren. F.eks. kunne Socialforskningsinstituttet være repræsenteret med et
repræsentantskab af folk inden for området: de
frivillige organisationer, fagforeninger, Socialpolitisk Forening m.v.
Det skal sikres, at det fremgår tydeligt for folk
uden for institutionen, hvad der rent faktisk bliver bedrevet på institutionen. Man kunne måske
kombinere bestyrelse og repræsentantskab med
pligt til årligt at udforme en forskningsredegørelse, der ud over konkrete projekter og kommende projekter også beskriver, hvilken strategi
den enkelte institution følger.
Vi vil også godt spørge ministeren, hvordan
man undgår, at bestemmelsen i § 6, stk. 2, fører
til, at disse opgaver bliver det styrende element
for hele forskningen, sådan at ikke kun den del,
der er betalt udefra, men også den del, som staten finansierer, bliver benyttet til at skabe rammer for at trække måske 10 pet. af budgettet
hjem udefra. Vi synes, det er uheldigt, hvis det
er sådan, at udefrakommende opgaver på den
måde kommer til at definere eller bestemme
væsentlige dele af en sektorforskningsinstitution.
I § 11 er der et element af det, der hedder
bemyndigelser - det er der flere steder - til
forskningsministeren. Vi er generelt ikke tilhængere af at udstyre ministrene med vide
bemyndigelser. Desuden vil vi godt vide, hvordan § 3-bestemmelsen om udpegning efter indstilling kommer til at fungere i praksis, men det
kan muligvis belyses under udvalgsbehandlingen.
Der er nogle sektorforskningsinstitutioner,
som er undtaget fra denne lov. Vi kunne godt
tænke os at få ministeren til at begrunde disse
undtagelser.
Der er 45 statslige sektorforskningsinstitutioner. Af dem har ministeren - af noget uklare
grunde - fravalgt de 16. De resterende 29 skulle
så være omfattet af denne lov, men i lovforslagets bemærkninger er der kun medtaget 24: så
dér forsvandt yderligere 5. Dernæst fastslås det i
bemærkningerne, at 7 af disse 24 ikke er omfattet af §§ 2, 3 og 4, samt § 6, stk. 1. Det vil sige, at
de kun i meget begrænset omfang er omfattet af
dette lovforslag. Tilbage er der faktisk kun 17 ud
af de 45 sektorforskningsinstitutioner, som er

872

Torsdag den 9. november 1995 (L 56)

omfattet af loven i dens fulde omfang, og for
dem gælder det, at ministeren har bemyndigelse
til at aftale med fagministrene, om de skal være
omfattet af loven.
Vi synes sådan set, at det er en rimelig kraftig
afgrænsning, og vi kunne godt tænke os at få
belyst, hvorfor det ikke er muligt at få en større
gruppe af disse sektorforskningsinstitutioner
med under loven.
Med hensyn til de 7 af de 24, som er fritaget
for en væsentlig del af paragrafferne, står der i
bemærkningerne, at det skønnes nødvendigt. Vi
kunne godt tænke os at få en lidt mere dækkende begrundelse for, hvad der menes med »skønnes nødvendigt«, om der er nogen specielle
samfundsmæssige interesser, som gør, at lige
præcis disse 7 skal friholdes fra at få en bestyrelse og dermed friholdes fra et eller andet
niveau af demokratisk indsigt og kontrol.
Samlet set er vi som udgangspunkt positive
over for intentionerne i dette lovforslag, men
har dog en del spørgsmål, som vi håber at ministeren i forbindelse med udvalgsarbejdet kan
belyse, sådan at det står klart, at det her er et
fremskridt for sektorforskningen i Danmark.
Irene Sønderby (CD):
Da CD's ordfører ikke kan være til stede her ved
førstebehandlingen af lovforslag nr. L 56, skal
jeg på CD's vegne knytte nogle bemærkninger
til forslaget.
Det er efter vores opfattelse et tiltalende forslag, forskningsministeren har fremsat. Den
samordning, der nu kommer i gang med en fælles rammelov for sektorforskningen, er afgjort et
skridt i den rigtige retning, som CD kan støtte.
Sektorforskningsinstitutionerne må jo siges at
være noget af en blandet landhandel. De er så
vidt forskellige, at det er umuligt at presse dem
alle i præcis samme skabelon, men grundtegningen i forslaget er rigtig og opfylder en række
anbefalinger helt tilbage fra 1987, hvor Folketingets Forskningsudvalg afgav en beretning.
Forudsætningerne for, at opgaven skal løftes,
kan nok siges først at være rigtig til stede nu,
hvor der er oprettet et selvstændigt ministerium
for forskning, et område, der traditionelt har
været splittet op på mange ministerier.
Centerforskningen løsrives ganske vist ikke
fra de respektive ressortministerier, men man
øger uafhængigheden i de institutioner, der
omfattes af nye ledelsesregler. Modellen med en
uafhængig forskningskyndig bestyrelse og en
ansvarlig direktion vil bidrage til at styrke

forskningens kvalitet, og den vil modvirke, at
der opstår interessekonflikter mellem hensynet
til objektive forskningsresultater og politiske
mål, der er fastsat af et ministerium.
Forskningsresultaterne skal have den højest
mulige grad af troværdighed, og det kræver tilsvarende en høj grad af uafhængighed. Kvaliteten afhænger selvfølgelig også af forskernes
videnskabelige standard.
Derfor skal forskerstillinger inden for centerforskning være attraktive og kunne konkurrere
med bl.a. tmiversiteterne i rekrutteringen. Det er
positivt, at der foreslås ensartede betingelser for
forskere, der er ansat af staten, og det vil samtidig kunne øge forskernes mobilitet.
Rokader mellem forskellige typer af institutioner er ønskelige. Nye indtryk er jo grobund
for gode ideer og nyskabelse, som igen kan
være med til at øge kvaliteten, men det kræver
sikkerhed for, at det ikke vil komme til skade for
den enkelte forskers karrieremulighed, hvis han
eller hun på et tidspunkt foretager et skift.
Det skal også fortsat være en vigtig opgave
for sektorforskningsinstitutionerne at deltage i
uddannelsen af forskere, så også af den grund
må sektorforskningen kunne konkurrere med
universiteterne om forskere af høj videnskabelig
standard.
Endelig vil jeg nævne den åbenhed, som forslaget lægger vægt på. Det drejer sig om ytringog publiceringsfrihed, der er en forudsætning
for at undgå spild ved, at man går rundt i lukkede forskningsmiljøer og flere steder forsker i de
samme ting.";Bruno Jerup
35454;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at den omfattende
forskning, Danmark har haft igennem rigtig
mange år, har medført, at Danmark på en lang
række områder står utrolig stærkt.
Derfor er der heller ikke nogen tvivl om for
Dansk Folkeparti, at dette lovforslag skal have
en positiv modtagelse, og når man så ydermere
ser, at det har været undervejs siden 1987, kunne man måske sådan lidt grinende sige, at det
måske også er på tide, at det blev udmøntet i en
konkret lov.
Det, jeg synes man måske kan have svært ved
at se, når man ikke sådan arbejder med det i det
daglige - men det gør ministeren jo, så det kunne være, han kunne sige et par ord om det - er,
om der er nogen forenklinger i dette forslag. Jeg
kan se, at der skal oprettes en bestyrelse og en
direktion, og det er måske også udmærket, men

Torsdag den 9. november 1995 (L 56)
jeg kunne da godt i den forbindelse tænke mig
at spørge forskningsministeren, om det så betyder, at de, der hidtil har haft en vis selvstændighed, ligesom får inddraget noget af den selvstændighed, for det er sådan set ikke den vej, vi
skal gå. Jeg går ud fra, at de eventuelle selvstyrende led i forskningen fortsat har den kompetence, de hidtil har haft. Det synes jeg kunne
være interessant at få at vide.
Så vil jeg også sige vedrørende forskning, at
nu skal alt jo ikke dreje sig om dansk forskning.
Jeg vil godt slå et slag også for, at man gennem
ministeren fortsat gør en stor indsats for, at man
også forsker på internationalt plan, for man kan
lidt forenklet sige, at hvis hvert eneste land forsker i alting, er det en ret dyr affære, og derfor
mener jeg, at den forskning, som jeg ved finder
sted på internationalt plan, bør udbygges og
styrkes også til gavn og glæde for det danske
samfund.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Tusind tak til ordførerne for en saglig og god
debat og også en tak for den brede tilslutning til
lovforslaget. Det er rigtigt, at det både er en stor
personlig glæde at kunne fremsætte lovforslaget
og nu få det vedtaget med - så vidt jeg kunne
høre på ordførerne - tilslutning fra alle Folketingets partier, selvfølgelig efter den udvalgsbehandling, der nu skal finde sted, hvor nogle af
de spørgsmål, som også blev rejst af enkelte
ordførere, skal klarlægges.
Det er et lovforslag, der har været længe
undervejs. Det har stort set alle ordførere påpeget helt tilbage fra redegørelsen og Folketingets
Forskningsudvalgs betænkning i 1987, hvor det
blev slået fast, at Folketinget ønskede nogle fælles rammebetingelser for sektorforskningen,
ønskede at præcisere sektorforskningens Uafhængighed og ønskede at præcisere, at der var
publiceringsfrihed for sektorforskningsmedarbejdere. Der var endda ikke bare frihed, men
også en forpligtelse til at offentliggøre den
forskning, som samfundet betaler, sådan at
samfundet kan gøre brug af den, både når det
drejer sig om den måde, vi indretter vores samfund på - da det jo altid er godt at have et
vidensbaseret grundlag for de samfundsmæssige beslutninger - og for det, Danmark skal leve
af. Det er nødvendigt at kunne få overført den
viden som et grundlag for at skabe job og
arbejdspladser i Danmark.
Jeg er glad for, at alle ordførere har stået bag
den holdning, der blev tilkendegivet i 1987. Jeg

873

skal ikke bruge megen tid på at forklare, hvorfor
der skulle gå 8 år, inden der så kunne fremsættes en rammelov, der indfriede de ønsker, som
Folketinget tidligere havde tilkendegivet. Jeg
tror, at enhver her i salen godt kender grunden
til, at det tager tid. Der har også været et lille
mellemspil med fremsættelse af en enkelt lov,
nemlig Risøloven, men nu er Risø som institution også omfattet af den rammelov, som vi
behandler i dag.
Jeg skal så knytte bemærkninger til noget af
det, som blev fremført af de enkelte ordførere.
Jeg vil sige til fru Helen Beim, som lagde afgørende vægt på stillingstrukturer som grundlag
for en stærkere mobilitet som opfølgning af lovforslaget, at jeg er helt enig. Det er en nødvendighed at sikre, at vi kan fremme mobiliteten
mellem sektorforskningen og universiteterne, ja,
gerne også til det private erhvervsliv, så en forsker ikke i et livslangt forløb skal være bundet
af én speciel stillingskategori i ét forskningsmæssigt system. For at fremme kvaliteten i
forskningen er det også vigtigt at udveksle
medarbejdere imellem institutionerne, at. det
kan fremmes mest muligt. Derfor lægger regeringen også afgørende vægt på, at lovforslaget
efterfølgende kan realisere, at der også på det
ansættelsesmæssige niveau skabes nogle fælles
betingelser.
Fru Helen Beim, men også flere andre ordførere henviste til Kulturministeriets institutioner:
arkiv, biblioteker og museer, og det er rigtigt, at
disse institutioner ikke vil være omfattet af dette
lovforslag, men der vil også i denne folketingssamling komme en parallellovgivning, som
fremsættes af ktùhlrministeren, der betyder, at
der også vil være samme kvalitetssikring af
Kulturministeriets institutioner, for så vidt
angår den del, der er forskning. Når ABM, det
såkaldte arkiv-, biblioteks- og museumsområde, ikke kan være omfattet af dette lovforslag,
hænger det sammen med, at det ikke har forskning som hovedaktivitet, men forskning som en
væsentlig del af aktiviteten. Det har nemlig
publikumbetjeningen og publikumaktiviteterne
som det primære i sine institutioner: men der
kommer altså en parallellovgivning.
Med dette lovforslags vedtagelse har vi to, og
med kulturministerens initiativer vil vi have tre
lovgivningsrammer for offentlig forskning i
Danmark. Der er undervisningsministerens lovgivning om universiteter, universitetsloven, nu
har vi sektorforskningsloven, og så vil vi have
loven for arkiver, biblioteker og museer.

874

Torsdag den 9. november 1995 (L 56)

Dermed er der også givet en forklaring til
Enhedslistens ordfører, som spurgte, hvad baggrunden var for, at dette lovforslag ikke kom til
at omfatte alle sektorforskningsinstitutioner.
Det er rigtigt, som det blev fremført af CD's
ordfører, at der er meget stor variation i de forskellige institutioner på sektorforskningsområdet, både hvad angår deres størrelse, deres traditioner og deres baggrund, men nu bliver der
så skabt nogle fælles rammebetingelser for størstedelen af dem.
Det her er en rammelov, som kan omfatte de
institutioner, og det er vigtigt, at den bliver
udnyttet, er det blevet sagt af flere ordførere. Jeg
vil gerne fremme mest muligt, at flest mulige
institutioner fuldt ud kan omfattes af alle paragrafferne.
Når nogle enkelte institutioner ikke i første
omgang vil være omfattet af alle paragraffer i
den bekendtgørelse, der skal følge vedtagelsen
af lovforslaget op, skyldes det, at en lang række
institutioner har myndighedsopgaver som deres
primære funktion og derfor ikke kan være
omfattet af ledelsesbestemmelserne i dette lovforslag. Det kan jo være, at det ændrer sig i
fremtiden, og derfor får vi en rammelov med en
fleksibilitet, så man senere kan indmelde sin
institution under loven.
Så skal jeg sige til hr. Jens Jørgensen fra Det
Konservative Folkeparti, der også knyttede
bemærkninger til sikring af kvalitet i forskningen: Jeg er helt enig i, at både relevansen og i høj
grad kvalitetssikringen er afgørende, og der er
også med dette lovforslag skabt rammer for, at
vi kan udbygge kvalitetssikringen, også når det
drejer sig om sektorforskningen.
Hr. Aage Frandsen fra SF var inde på spørgsmålet, om det var muligt at lave forsøgsvirksomhed. Vi har jo, om jeg så må sige, en såkaldt
forsøgsparagraf i universitetsloven, § 12, som
netop angiver rammerne for den mulighed, som
hr. Aage Frandsen påpegede. Der vil under
denne lov også kunne være sektorforskningsinstitutioner, som ligger på et universitet, ligesom
de aktiviteter, man har i USA. Det er i hvert fald
tilfældet for éri institutions vedkommende,
nemlig Center for Freds- & Konfliktforskning,
som ligger på Københavns Universitet. Om det i
sig selv kan siges at være et forsøg, ved jeg ikke,
. .men det er i hvert fald en realitet.
Men når det drejer sig om et universitetsanliggende, gælder universitetsloven, og så indeholder universitetsloven selv en bemyndigelse
til, at man kan have forsøgsaktiviteter inden for
dens rammer.

Det er rigtigt, som hr. Aage Frandsen påpeger, at bestyrelsen også er en garant for sikringen af uafhængig rådgivning. Jeg tror, alle ved,
at det er en ressortmæssig nødvendighed for
ministerierne, at de har mulighed for at trække
på en uafhængig rådgivning fra en sektorforskningsinstitution, og også, at de direkte kan få
udført opgaver, der knytter sig til det ressortmæssige ansvar, som hvert ministerium har.
Der blev spurgt fra Enhedslistens side: Hvordan sikrer man, at de udefra kommende opgaver ikke bliver den dominerende aktivitet? Det
fremgår, at det skal være på et aftalemæssigt
grundlag, og at hver institution skal sikres en
basisbevilling, og den basisbevilling skal altså
sikre, at der også er tale om en langsigtet
vidensopbygning for sektorforskningsinstitutionerne. Der er det uafhængige niveau, der gør, at
man ikke lader bestillingsopgaverne være de
dominerende, og her har det klart været den
nuværende regerings ønske at sikre en genopretning af den basisbevilling, som gives både til
universitetsforskningen og til sektorforskningen.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen trak flere ting
frem. Jeg skal straks beklage, at det har været
nødvendigt at lave et omtryk af det fremsatte
lovforslag. I det omtrykte lovforslag vil man se,
at der desværre havde indsneget sig en fejl,
således at »snævert« i den pågældende paragraf, som blev trukket frem af fru Elsebeth Gerner Nielsen, nu er fjernet fra bemærkningerne til
§ 9 for at slå fast, at dér, hvor der er begrænsninger af publiceringsfriheden, -ansvaret og
-forpligtelsen, er det ikke partipolitiske hensyn,
der kan reducere publiceringsforpligtelsen og
-friheden.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen lagde også vægt
på sikring af uafhængigheden i bestyrelsesarbejdet, og der lægges nu også i lovforslaget
vægt på, at de institutioner, som er omfattet af
loven, også har en bestyrelse, med undtagelse af
de steder, som fremgår af det bilag, der er
optrykt til lovforslaget. Der vil være nogle institutioner, der ved fremsættelsen af lovforslaget
ikke er omfattet på grund af deres myndighedsudøvelse: men muligheden for at blive det i
fremtiden indgår klart.
Med de bemærkninger håber jeg også, at de
tilkendegivelser, der er kommet fra ordførerne
på lovforslaget, vil få en god og hurtig behandling gennem Folketingets Forskningsudvalg.
Hvis jeg lige må knytte an, hr. formand, til
det, der blev spurgt om fra fru Elsebeth Gerner

Torsdag den 9. november 1995 (L 56)
Nielsens side, nemlig om den brede høring, som
det fremgår af lovforslagets bemærkninger skal
finde sted ved en ændring i formålet for en
institution, også omfatter Folketinget.
Jeg vil sige, at den omfatter det til enhver tid
relevante folketingsudvalg. Den minister, der på
grund af forskellige forhold måtte søge at ændre
formålet i vedtægten for en sektorforskningsinstitution, må sørge for, at der i den generelle
høring også indgår en høring af det relevante
folketingsudvalg.
Dermed skulle der være sikkerhed for, at der
ikke er noget, der kommer som en tyv om natten
- heller ikke for Folketinget. Men med de mange
vågne medlemmer af Tinget tror jeg nu også, at
det i forvejen ville være en umulighed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
46765;name_party;":
Jeg vil da godt takke for nogle af ministerens
svar, men jeg har stadig væk lige et par ting,
som måske kan afklares allerede nu.
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at vi
har tre dele, men der er altså en fjerde og en
femte del, som ministeren ikke forholdt sig til.
Det er sådan, at af de 29 sektorforskningsinstitutioner, som bliver omtalt i bemærkningerne,
er kun 24 opregnet i bilaget. Det vil sige, at der
mangler 5, som åbenbart ikke tænkes ført ind
under det her, og som heller ikke hører til de 16,
som er under kulturministeren. Det er det første
problem.
Det næste problem er, at der af de 24, som er
opregnet, er 7, der skal holdes fri af væsentlige
paragraffer i loven. Det er de væsentlige §§ 2,3,
4 og 6, stk. 1. Det er væsentlige paragraffer om
bestyrelsen og den kontrol, der kan være.
Det drejer sig om institutter som Arbejdsmiljøinstituttet, Kort- og Matrikelstyrelsen, Forsvarets Forskningstjeneste, Statens Veterinære
Institut for Virusforskning, Statens Veterinære
Serumlaboratorium, Levnedsmiddelstyrelsen og
Statens Seruminstitut, hvor det skønnes, at det
ikke er nødvendigt at have uafhængige bestyrelser.
Det er muligt, at der er skønnet korrekt, men
jeg synes ikke, at ministeren har løftet bare
noget af sløret for, hvad det er for et skøn, der
har gjort, at man har fritaget disse 7, plus at der
er 5, man har glemt.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg vil sige til hr. Bruno Jerup, at det nok vil føre
for vidt at gennemgå hele argumentationen for,

875

hvorfor nogle institutioner er omfattet af loven,
og hvorfor nogle endnu ikke fuldt ud er omfattet af loven. Det fremgår også af lovens
bemærkninger, at det er hensigten, at flest mulige sektorforskningsinstitutioner skal være
omfattet af flest mulige paragraffer.
Her, hvor der er tale om en direkte myndighedsudøvelse, kan der i behandlingen i et institut indgå nogle oplysninger, som nødvendigvis
i kraft af den lovgivning, der i øvrigt regulerer
området, er hemmeligholdte. Det kan være af
flere hensyn, men f.eks. i Arbejdsmiljøinstituttet
er det et produktregister, der er tale om, som der
i øvrigt er lovgivet om sikringen af, og derfor
har det været Arbejdsministeriets opfattelse, at
det ville medføre, at det ikke kunne være omfattet af de ledelsesmæssige forhold.
Jeg skal gerne under udvalgsbehandlingen
efterfølgende gøre rede for den øvrige argumentation, hvis hr. Bruno Jerup ønsker det, men
jeg tror, at formanden ville blive træt, hvis jeg
gennemgik hele argumentationen for samtlige
45 institutioners vedkommende.
Når der er institutioner, der ikke er omfattet,
er det, fordi der er sektorforskningsinstitutioner,
som det er fremgået af Sektorforskningens
Direktørkollegiums opgørelse over antallet af
sektorforskningsinstitutioner, som ikke er statslige og dermed ikke kan være omfattet af en
regulering af de statslige sektorforskningsinstitutioner. Det er begrundelsen for, at hr. Bruno
Jerup ikke kan tælle sig frem ved at lægge de
institutioner, der er omfattet, sammen med de
institutioner, der ville være omfattet af Kulturministeriets lovgivning på feltet, og få det til at
gå op med det samlede antal.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
50015;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

876

Torsdag den 9. november 1995 (B 25)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab
ved naturalisation.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50545;title_name;":
Dette beslutningsforslag er stort set en uændret
genfremsættelse af det forslag til folketingsbeslutning fra medlemmer af Fremskridtspartiet,
som blev behandlet her i Tinget den 24. marts og
3. maj 1994. Det tidligere forslag, der hed nr. B
80, blev forkastet af et meget bredt flertal.
Beslutningsforslaget går ud på, at der ved lov
gennemføres en kvote for antallet af danske
statsborgere, der kan meddeles ved naturalisation hvert kalenderår. Kvoten fastsættes i forslaget til tusind statsborgerskaber i 1997. Som min
forgænger gav udtryk for fra denne talerstol ved
behandling af det tidligere beslutningsforslag,
finder regeringen, bl.a. under henvisning til
grundlovens § 44, at det ville være ulogisk og
unaturligt at lovgive på en sådan måde, som det
her er foreslået af Fremskridtspartiet. Det er jo
Folketinget, der i hver eneste sag afgør, om vedkommende skal have statsborgerskab eller ej,
også hvor mange ansøgere der i alt skal tildeles
indfødsret ved naturalisation hvert år.
Regeringen kan derfor ikke støtte en vedtagelse af dette forslag.";Bjørn Westh
51628;name_party;":
Dette forslag har, som ministeren også netop har
gjort opmærksom på, allerede været behandlet,
idet der er tale om en genfremsættelse.
Socialdemokratiet er ikke enig i forslagets
hensigt om at indføre kvoter for antallet af personer, der kan blive statsborgere i løbet af et år.
Forslaget har åbenbart kun til hensigt at skabe
en gigantisk venteliste for personer, der ønsker
at blive danske statsborgere, og som opfylder
alle kriterier for at blive det.
Det er hverken en sympatisk eller realistisk
tankegang, og vi ser altså endnu en gang bukkehoven stikke frem fra resterne af Fremskridtspartiet.

Vi afviser naturligvis forslaget.
Jeg skal hilse fra CD og sige, at de ikke kan
være til stede. De har den samme holdning som
Socialdemokratiet i denne sag.";Poul Qvist Jørgensen
52405;name_party;":
Venstre mener, at alt for mange udlændinge i
disse år får tildelt dansk indfødsret, men det er
ikke det stigende antal, der bekymrer os, men de
få krav, der stilles til ansøgere af dansk indfødsret.
Vi synes, det er problematisk, at udlændinge
fra os meget fjerntstående kulturer kan få indfødsret i Danmark, uden at vi sikrer os, at de er
fortrolige med vor kulturs historie og opbygning. I Venstre arbejder vi for at ændre dette, så
kun en reelt integreret kan få dansk indfødsret.
Venstre kan derimod ikke gå ind for en kvoteordning, uanset hvilket tal kvoten vil lyde på.
Hvert enkelt menneske skal til enhver tid have
lov til.at ansøge om indfødsret, når vedkommende har honoreret de krav, vi til enhver tid
måtte stille. Alt andet ville være utænkeligt set
fra en liberal vinkel.
Derfor kan vi ikke støtte dette beslutningsforslag, men arbejder fortsat på at ændre kriterierne for tildeling af dansk indfødsret.";Jonna Grønver
53342;name_party;":
Som ministeren og også de foregående ordførere var inde på, er det her jo en genfremsættelse.
Sidste gang vi behandlede beslutningsforslaget, kunne Det Konservative Folkeparti ikke
støtte det, og det kan vi heller ikke denne gang.
Jeg er enig i den betragtning, som justitsministeren fremførte, at det er uhyre ulogisk, at man
skulle lave et sådant beslutningsforslag, der
bandt regeringen op på, at der kun måtte fremsættes lovforslag om et bestemt antal personer.
Justitsministeren kan jo i princippet sende forslag om 10.000 personer over: hvis Indfødsretsudvalget mener, at der kun er 500 af dem, der
skal have dansk statsborgerskab, er det noget,
som Indfødsretsudvalget, altså i sidste instans
Folketinget, bestemmer.
For Det Konservative Folkeparti er det ikke
afgørende, hvor mange eller hvor få der bliver
tildelt dansk statsborgerskab. Det afgørende for
os er, at de personer, der bliver danske statsborgere, har gjort sig fortjent til det, og at de efter
deres ankomst til Danmark har opført sig på en
måde, der ikke efter vores opfattelse diskvalificerer dem. Det synes vi er langt mere interessant, men det er måske debatten under det

Torsdag den 9. november 1995 (B 25)

877

loger med 1.000 - nogle gange har der været
over 1.000 - personer, og hvor de enkelte folketingsmedlemmer ikke engang vil tage stilling til
lange lister over kriminelle og over personer,
som konstant har fået dansk bistandshjælp eller
anden form for offentlig forsørgelse.";John Vinther
54827;name_party;":
Når Fremskridtspartiet stiller forslag om, at
Beslutningsforslag nr. B 25 bærer præg af, at
de skal udgå, bliver vi i Folketingssalen mødt
selv belæring af Fremskridtspartiet om, at forenten af tavshed eller af folketingsmedlemmer,
slaget er på tværs af grundlovens principper,
ikke trænger ind. Nu citerede justitsministeren som går herop og i vrede siger, at Fremskridtspartiet ikke kan tillade sig at have det mennefra den foregående justitsministers tale ved
skesyn.
behandlingen af et tilsvarende beslutningsforJo, det kan vi, for justitsministeren har ret i, at
slag den 24. marts 1994, at det ville være ulogisk
vi skal tage stilling i hver enkelt sag. Men når
og unaturligt at lovgive på en sådan måde, som
Fremskridtspartiet forsøger at få Folketinget til
der foreslås i beslutningsforslaget.
at gøre det, bliver vi ikke mødt af en åben,
Jeg vil så tillade mig at citere SF's ordførers,
demokratisk og velafbalanceret debat om de
fru Birthe Hansens, konklusion, nemlig at det
enkelte, men af fnys og hånlige tilråb, og når
formentlig er spildte Guds ord på Balle-Lars.
man ikke er på Folketingets talerstol, kan man
Der er ingen tvivl om, at SF er imod intentionerne i beslutningsforslaget, og jeg vil godt slut- oven i købet også tillade sig at kalde Fremskridtspartiet for racister og andre helt urimelite af med at sige, at det er fuldstændig rigtigt, at
ge ting, fordi vi lever op til grundlovens intensplittelsen i Fremskridtspartiet har gjort, at der
tioner.
nu er to partier, der skal overbyde hinanden,
Så i Fremskridtspartiet er vi nødt til på den
men det er lidt træls, hvis det så betyder, at
baggrund at gøre os nogle overvejelser over,
samtlige beslutningsforslag, som Fremskridtshvordan vi så er i stand til at få styr på denne
partiet tidligere har fremsat, og som er blevet
forkastet, skal vi så blot på grund af den splittel- udvikling, for vi mener ikke, at det er grundlovens intention, at der tre gange om året skal
se se igen.
være et bunkebryllup, hvor man hver gang
giver ca. 1.000 mennesker dansk indfødsret.";Anne Baastrup
56886;name_party;":
De, der i deres forberedelse til dagens debat
At få tildelt dansk indfødsret er en livsgave. Når
har kigget lidt tilbage, vil kunne se, at man ikke
vi først har tildelt folk dansk indfødsret eller
skal tilbage til sidste århundrede, men bare til
statsborgerskab, som det mere populært bliver
kaldt i befolkningen, kan vi ikke tage det fra folk 1950'erne eller 1960'erne, før det at tildele dansk
indfødsret var noget, som kun ganske, ganske få
igen. Derfor bør Folketinget selvfølgelig være
mennesker fik fornøjelsen af. Hvorfor? Selvføloverordentlig påpasselig med, hvem man giver
denne livsgave. Det er en ret til resten af sit liv at gelig fordi der siden har været en eksplosiv tilopholde sig i Danmark, nyde godt af det danske strømning af udlændinge til Danmark, og dermed opnår man altså at flytte enorme mængder
velfærdssamfunds goder og selvfølgelig også
mennesker fra at være udlændinge til at være
overholde de forpligtelser, man har i Danmark.
danskere, og det er der nogle der har et ideoloDer er i disse år konstant diskussion om,
gisk-politisk formål med.
hvorvidt vi nu har mange eller få udlændinge i
Man ønsker at opnå to ting. For det første
Danmark, og en af grundene til, at det jo er
svært at danne sig et præcist overblik over, hvor ønsker man at tilsløre det reelle antal udlændinge, der bor i Danmark, og for det andet ønsker
mange udlændinge der egentlig er hér, er, at ca.
man at tildele de pågældende stemmeret ved
3.000 mennesker hvert år bliver flyttet fra listen
folketingsvalg, så de kan stemme på de politikeover at være udlændinge til listen over at være
re, som i de 7 år, de har opholdt sig i Danmark,
danskere, nemlig hver gang Folketingets flertal
har smisket og tisket for dem, givet dem sagsbevedtager kataloger over personer, som gerne vil
handlere, givet dem ekstra særbehandling og sat
have dansk indfødsret.
dem foran i boligkøen osv. osv. Alle disse fordeJustitsministeren gjorde opmærksom på, at
le opnår udlændinge på bekostning af danskerFolketinget jo tager stilling i hver enkelt sag.
Bare det var sådan, men der er tale om systema- ne, og så kan de politikere også få udlændingetisk bunkebryllup, hvor man kommer med kata- ne til at stemme på sig.

efterfølgende dagsordenpunkt, jeg her foregriber.
Summa summarum så kan vi heller ikke denne gang støtte beslutningsforslaget.

878

Torsdag den 9. november 1995 (B 25)

Hr. Poul Qvist Jørgensen fra Socialdemokratiet sagde, at der vil blive en gigantisk venteliste.
Ordet gigantisk er velvalgt, for det er nemlig
lige præcis udtrykket for det antal, der ønsker at
få dansk indfødsret, selv om det er helt og aldeles unødvendigt. De mennesker kan stadig
opholde sig i Danmark, de kan stadig stå forrest
ved det danske velfærdstagselvbord og nyde
godt af alt det, vi tildeler dem. Det kan de fortsætte med ubegrænset, så længe et flertal i Folketinget ønsker, at det skal være sådan. Den
eneste forskel er, at de mennesker, der ikke har
fået dansk indfødsret, ikke har stemmeret ved
folketingsvalg, men derimod godt kan stemme
ved kommunevalgene.
Og så er der en ting mere, hvor vi for alvor
synes, at danskerne bliver taget ved næsen.
Mange af de mennesker, vi i disse år tildeler
dansk indfødsret, har den holdning, at vi danskere med kristen tro er hedninge, som de nærmest har pligt til at tage ved næsen. Det er jo
sådan, at selv om de har et dansk rødbedefarvet
pas i den ene lomme, går de op på deres hjemlands ambassade den dag, det passer dem, og
får udstedt pas til hjemlandet en gang til, selv
om Danmark har skrevet under på, at man ikke
vil give folk dobbelt statsborgerskab. Vi ved
positivt, at særlig tyrkerne slet ikke anerkender
det system: for dem er det sådan, at er man født
som tyrker, er man det for livstid og kan til
enhver tid få udstedt et tyrkisk pas.
Vi er simpelt hen for dumme i denne sag, og
Fremskridtspartiet håber, at et flertal i det
mindste vil sætte en grænse for, hvor dumme vi
skal være.";Kim Behnke
60836;name_party;":
Hr. Kim Behnke brugte utallige gange udtrykket
»vi danskere«, samtidig med at hr. Kim Behnke
harcelerede over andre, som ganske vist var
danske statsborgere, men alligevel ikke var
danskere. Nu lyder navnet Behnke ikke særlig
dansk i mine ører, men det kan vi måske komme tilbage til en anden gang.
Angående spørgsmålet om kvoteordninger
vil jeg sige, at det lyder måske umiddelbart
meget pænt, når der bliver sagt, at vi skal lave
en kvoteordning for, hvor mange vi vil tage ind.
Men jeg synes, man skal bemærke et par ting.
Der skal bl.a. højst være tale om 1.000, og så er
spørgsmålet jo, efter hvilke kriterier disse 1.000
skal udvælges. Jeg synes, det er interessant at
læse bemærkningerne til forslaget, for her får
man afsløret, hvilken tankeverden forslagsstillerne befinder sig i. Jeg vil tillade mig at citere:

»Oftest bør statsborgerskab først tildeles, når
en tilflytter og dennes familie i meget lang tid,
måske i en eller flere generationer, har levet her
i landet og føler sig så dybt indlevet i det danske
samfund, at dansk statsborgerskab opleves som
en helt naturlig konsekvens.«
De højst 1.000, der skal udvælges, er altså
folk, hvis familie har levet her i flere generationer, og hvad skal der ske i disse flere generationer, hvor de bidrager til det danske samfund det er jo kun den slags folk, der skal have lov til
at komme ind, det fremgår også af forslaget arbejder i Danmark og betaler skat i Danmark?
Jo, gennem alle disse generationer skal de selvfølgelig ikke have nogen stemmeret, hverken til
nationale eller lokale valg. Jeg synes, det er et
meget interessant forslag.
Man kan sige, det lyder rabiat, men det er det
overhovedet ikke i forhold til det, Fremskridtspartiet i virkeligheden ønsker. Man skal lægge
mærke til, at der står i bemærkningerne, at nærværende beslutningsforslag er et første, forsigtigt skridt. De højst 1.000, hvis familie har boet
her i flere generationer, kan måske hen ad vejen
blive til højst 100, hvis familie har boet her i
årtusinder, og det er klart, at med den logik kan
man selvfølgelig få bragt antallet gevaldigt ned.
Selv om man skulle overveje at stemme for
forslaget, er der alligevel en ting, der undrer én
rent logisk - nu overvejer jeg ikke at stemme for
forslaget, men alligevel: Hvorfor vil man have
kvoter, når man samtidig opstiller nogle meget
præcise krav til dem, man vil have ind? Det virker da mærkeligt. Hvis man opstiller nogle
meget præcise krav til dem, man vil have ind,
og siger, at de folk kan vi bruge, og dem vil vi
gerne have, hvorfor lukker man dem så ikke ind
alle sammen, hvad enten der er tale om 700 eller
1.500? Hvorfor vil man samtidig have kvoter,
medmindre logikken er, at selv for de folk, man
vil have ind, skal der fastsættes kvoter?
Tankegangen bag dette forslag og de forslag,
vi skal behandle senere, er måske også interessant. Der står i bemærkningerne, at vi skal forhindre, at Danmark udvikler sig til et multietnisk, multireligiøst og multikulturelt samfund.
Jeg synes, det er en utrolig interessant tankegang. Vi nærmer os år 2000 og har transportmidler, der forbinder verdensdelene tæt, så alle
kan flytte fra det ene område til det andet i løbet
af få timer, og alligevel har man den tankegang,
at man kan isolere Danmark på den måde.
Det er også interessant at se, at dem, man vil
have ind, udelukkende er dem, der kan bidrage

Torsdag den 9. november 1995 (B 25)
erhvervsmæssigt, uddannelsesmæssigt eller på
andre områder til det danske samfund. Det virker næsten, som om Danmark er den værste af
alle verdener, og at det lige præcis er i Danmark,
vi har brug for at hæve levestandarden og har
brug for en bedre udvikling, hvorimod tingene
åbenbart går fortrinligt i resten af verden.
Den sidste ting, jeg vil sige, er, at såvel i dette
forslag som i mange andre forslag skriver Fremskridtspartiet, at det at stille sig nogenlunde
rimeligt an over for flygtninge og indvandrere
klart strider mod den danske befolknings
ønsker. Jeg ved ikke helt, hvor Fremskridtspartiet har belæg for det, men jeg vil bare sige til
Fremskridtspartiet, at Enhedslisten har en klar
politik på udlændingeområdet, og vi har fået
vores stemmer, selv om vores politik er fuldstændig klart forståelig for dem, der stemmer på
os.
Men til ære for Fremskridtspartiet vil jeg godt
sige endnu en gang, at folk, der ikke mener, vi
skal behandle udlændinge og flygtninge
anstændigt, skal ikke stemme på Enhedslisten,
for vi ønsker ikke deres stemmer. Men det betyder omvendt, at Fremskridtspartiet må respektere, at de, der stemmer på Enhedslisten, ønsker
en anstændig udlændingepolitik.";Søren Søndergaard
65430;name_party;":
Jeg tror, vi trygt kan overlade til vælgerne at finde ud af, hvem der stemmer på hvem, for jeg
tror, de er de bedst kvalificerede til det. De følger jo også levende med i, hvad der foregår i det
danske samfund.
Principperne i dette forslag fra Fremskridtspartiet kan vi tilslutte os i Dansk Folkeparti. Om
tallet lige præcis skal være 1.000, har jeg ikke
lagt mig fast på, men på en lang række områder
er det jo sådan i samfundet - vi kan f.eks. tage
hjemmehjælpen og lign. på ældreområdet - at
der er nogle bevillinger, som man skal holde sig
indenfor, og på samme måde må det også være
vedrørende tildeling af dansk statsborgerskab.
Jeg mener ikke, det er et rigtigt princip, når
Venstre og De Konservative i vild forvirring har
indgået en aftale med regeringen om, at folk,
der har fået straffe for både det ene og det andet
og har begået en lang række kriminelle handlinger, blot skal have fristen på 7 år forlænget en
lille smule for at kunne få dansk statsborgerskab. Det er i bund og grund en aftale, som jeg
tror, Venstre og De Konservative vil komme til
at fortryde bittert i årene fremover. Foreløbig
har de bundet sig i 2 eller 3 år, og når de 2 eller 3

879

år er gået, forlænger man sikkert fristen med et
yderligere antal år. Men om folk får dansk statsborgerskab efter 7 år eller 8Y: år, kan principielt
være ret ligegyldigt.
Hr. John Vinther brugte et udtryk, som jeg
hæftede mig ved, nemlig at folk skal gøre sig
fortjent til dansk statsborgerskab. Jamen det er
jo netop det, det hele drejer sig om. Har de
pågældende gjort sig fortjent til dansk statsborgerskab, hvis de - som vi har set mange eksempler på under arbejdet med sagerne i Indfødsretsudvalget - har begået en lang række
kriminelle handlinger? Mange gange har de
pågældende både to og tre kriminelle handlinger bag sig, og alligevel giver vi dem rask væk
dansk statsborgerskab.
Jeg har sagt det før her i Folketinget, og jeg vil
gerne gentage det: Jeg mener, det er en gave at
få dansk statsborgerskab, for jeg tror, at intet
andet land i verden giver sine borgere så mange
rettigheder som Danmark, og derfor synes jeg
også, der skal være meget, meget stramme regler for at få dansk statsborgerskab.
Hvis man ville lave nogle begrænsninger for
at opnå dansk statsborgerskab, tror jeg godt,
partierne kunne sætte sig ned og blive enige om,
hvordan reglerne skulle udformes, uden at
nogen ville føle sig trådt på af den grund. Så jeg
synes, at man i det udvalgsarbejde, der nu følger, burde se positivt på det foreliggende forslag
og rette det til, så et bredt flertal her i Folketinget kan støtte det.";Poul Nødgaard
68029;name_party;":
Jeg skal takke for velvilligheden over for at tage
debatten, og jeg skal også kommentere nogle af
de indlæg, der har været.
Allerførst til fru Jonna Grønver, som var inde
på, at Venstre ikke ville være med til en kvantitativ begrænsning - altså en antalsmæssig
begrænsning - men gerne ville være med til at
se på kriterierne for at opnå dansk statsborgerskab. Det glæder vi os meget over. Der kommer
et forslag lidt senere på dagen, hvor vi netop får
mulighed for at diskutere, hvilke kvalitative
krav der skal stilles til dem, der søger dansk
statsborgerskab, og så må vi se, om Venstre står
ved det, Venstres ordfører sagde før.
Så vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at det er
ikke meningen med denne genfremsættelse, at
vi ønsker at genere nogen og slet ikke fru Anne
Baastrup. Formålet er, at vi til stadighed vil holde debatten kørende og til stadighed give Folketingets partier mulighed for at tilkendegive,

880

Torsdag den 9. november 1995 (B 25)

hvad de mener, så befolkningen til enhver tid
ved, hvad partierne mener om det pågældende
spørgsmål.
Så vil jeg gerne sige tak til hr. Søren Søndergaard for hans tale for et øjeblik siden. Den
overdrivelse, som hr. Søren Søndergaard lagde
ind i sin tale, viste med al ønskelig tydelighed,
hvad der er forskellen på Enhedslisten og Fremskridtspartiet, og jeg synes, hr. Søren Søndergaards tale sagde mere om hr. Søren Søndergaard end om Fremskridtspartiet.
Det er et stadig stigende antal udlændinge,
der hvert år får dansk indfødsret. Vi er nu oppe
på ca. 3.000 om året, og det er for mange efter
Fremskridtspartiets opfattelse. I vort forslag har
vi sat tallet til 1.000 om året. Det kunne måske
godt have været et andet tal, men 1.000 er i hvert
fald rimeligt i forhold til, hvor mange der får
dansk indfødsret i dag.
Det er nødvendigt, at vi får begrænset antallet. Det at få dansk statsborgerskab er noget så
værdifuldt, at Folketinget ikke bare skal strø
statsborgerskaber ud med rund hånd, og det er
jo det, der sker gang på gang, når vi har de store
forslag med ca. 1.000 personer, der søger om
dansk statsborgerskab. Man kan end ikke diskutere forslagene her i Folketinget, man kan
ikke engang pille et par stykker ud, hvor der
kunne sættes spørgsmålstegn ved, om de overhovedet var berettigede til at få dansk statsborgerskab. Næh, alle partier her i Folketinget undtagen Fremskridtspartiet stemmer for, at de alle
sammen skal have dansk statsborgerskab.
Hvis der er flere, der søger om dansk statsborgerskab, end kvoten i forslaget tilsiger, er det
klart, at så skal man udvælge dem, der er bedst
egnet til at få dansk statsborgerskab, og de øvrige må vente til året efter.
Forslaget er simpelt hen et forsøg på at at sætte en grænse for, hvor mange personer der kan
få dansk statsborgerskab, og vi håber, at det forsøg vil lykkes en dag. Vi håber, at i hvert fald et
flertal af Folketingets partier en skønne dag får
øjnene op for, at det er nødvendigt, og indtil det
sker, kan jeg love også fru Anne Baastrup, at vi
vil genfremsætte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
71176;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
71672;title_name;":
I lighed med beslutningsforslag nr. B 25 er dette
beslutningsforslag en stort set uændret genfremsættelse, nemlig af forslag til folketingsbeslutning nr. B 113 fra Fremskridtspartiet, som
blev behandlet her i Tinget i foråret og blev forkastet af alle partier bortset fra Fremskridtspartiet.
Dette beslutningsforslag går ud på at ændre
cirkulæret om dansk indfødsret af 6. februar
1992 med den virkning, at det vil blive langt
vanskeligere at få dansk indfødsret ved naturalisation.
I forbindelse med behandling af det forrige
beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet gjorde
jeg her fra talerstolen opmærksom på, at et flertal i Indfødsretsudvalget allerede havde besluttet at skærpe kravene for så vidt angår kriminalitet. Disse nye retningslinjer er foreløbig gældende for de næste par år, og jeg er tilfreds med,
at der frem til 1997 er ro om dette spørgsmål. Jeg
har endvidere forstået, at Indfødsretsudvalget
løbende fortsætter drøftelserne om eventuelle
justeringer àf de andre kriterier for opnåelse af
dansk indfødsret, og disse drøftelser deltager
regeringen gerne i.
Som det er sagt før i forbindelse med behandlingen af disse beslutningsforslag, kan regeringen imidlertid ikke støtte de vidtgående skærpelser af naturalisationsbetingelserne, der lægges op til fra Fremskridtspartiets side.

(111)
Torsdag den 9. november 1995 (B 27)";Bjørn Westh
73044;name_party;":
I såvel forslag nr. B 25 som nu i forslag nr. B 27
skal vi åbenbart endnu engang høre den hykleriske røst fra fortiden, som indeholder usandheder - ja, nogle vil sige løgne.
Jeg vil godt sige - og det bliver lidt en gentagelse af det, hr. Søren Søndergaard var inde på at der for mig at se er en påfaldende mangel på
logik og sammenhæng mellem fremsættelsen af
nr. B 25 og nr. B 27. Det kan selvfølgelig være,
fordi jeg ikke er klog nok, men det må i givet
fald være enten det ene eller det andet. Det er
vist noget værre rod, men o.k.
Som det allerede er sagt, er dette beslutningsforslag en genfremsættelse. Alle partier undtagen Fremskridtspartiet selv afviste det den 31.
maj i år, og når Fremskridtspartiet nu er på
banen igen i decimeret udgave, må der vel være
tale om endnu et paradeforslag. Jeg tillader mig
at forudse, at resultatet i dag vil blive det samme som i maj og ved en tilsvarende behandling i
1994, nemlig at et stort flertal vil forkaste forslaget.
Det er ikke normal dansk praksis, at Folketinget lovgiver ved at skrive cirkulærer for ministrene, og det er heller ikke en praksis, som
Socialdemokratiet ønsker indført.
Med hensyn til arbejdet i Folketingets Indfødsretsudvalg vil jeg pege på, at et flertal her
allerede har ønsket og i enighed har forhandlet
sig til rette om at skærpe nogle af kravene til
ansøgerne, især angående kriminelle handlinger, og som ministeren også nævnte, er disse
ændrede retningslinjer også indført. Også af den
grund ser Socialdemokratiet ingen grund til at
støtte dette beslutningsforslag.
Jeg skal huske at sige, at det, jeg her har givet
udtryk for, også er en melding fra CD, der ikke
kan være til stede ved behandlingen af forslaget.
Jeg kan ikke undlade at sige, at det i virkeligheden er en anelse frustrerende for éns forsøg
på at arbejde med en vis grad af saglighed i dette Ting, når man kan notere sig, at forslagsstillerne end ikke har gidet gøre sig den ulejlighed
at læse deres egne bemærkninger til forslaget
igennem og måske opdatere dem og fjerne de
værste forældelser. Det havde været ønskeligt,
om man havde ydet den indsats.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
75181;name_party;":.
Jeg har fuld forståelse for, at Socialdemokratiets
ordfører ikke har bedre argumenter for at afvise
forslaget.

881

Det blev sagt, at forslaget er ulogisk i forhold
til det forslag, vi netop har behandlet, nemlig nr.
B 25 om kvoteordningen. Der er intet ulogisk i,
at man både stiller et kvalitativt krav og et
kvantitativt krav, overhovedet ikke. Vi kan godt
fastsætte en kvote på f.eks. 1.000 om året og
sige, at de 1.000 også skal opfylde de kriterier, vi
fastsætter. Det er der intet ulogisk i. Tværtimod
er det meget, meget logisk, at vi her i Folketinget, som har ansvaret for, hvilke personer der
får dansk statsborgerskab, stiller krav om, at de
personer f.eks. ikke har begået grovere kriminalitet, at de kan forsørge sig selv, osv.
Det er meget logisk at gøre det, og det kan
nemt forenes med en antalsmæssig begrænsning. Det er der ingen problemer i, og det er
bestemt ikke ulogisk. Men hvis det er det eneste
argument, Socialdemokratiet har for at afvise
forslaget, må vi tage hatten af for det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
76234;name_party;":
Hvis vi nu forestiller os, at der er 2.000, som
opfylder de meget strenge krav, som Fremskridtspartiet vil stille, hvordan vælger man så
de 1.000 ud? Skal det ske ved lodtrækning? Er
det virkelig sådan, at Fremskridtspartiets megen
snak om, hvilken gave det er at få dansk statsborgerskab, er noget, der skal afgøres ved hjælp
af lodtrækning?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
76613;name_party;":
Nu er vi ikke sådan i Fremskridtspartiet, at vi vil
overlade tingene til tilfældig lodtrækning. Det,
der kommer til at blive tilfældet, er, at man ser
på, hvem der er bedst egnet, altså i første
omgang hvem der opfylder kriterierne for at
opnå statsborgerskab. Og vi mener bestemt
ikke, det er meget, meget strenge kriterier, vi
har anført i vores forslag. Det er kriterier, som vi
mener er nødvendige, og som vi havde håbet
kunne få flertal i Folketinget.
Der blev spurgt: Hvad skal der gøres, hvis
der er flere end anført i kvoten, der søger om
statsborgerskab og opfylder kriterierne, så de er
egnede til at få statsborgerskab? Hvordan skal
vi så finde ud af, hvem der skal have det? Jamen
det er da logisk. Det er selvfølgelig dem, der har
været her længst tid, som først skal have statsborgerskab.

882

Torsdag den 9. november 1995 (B 27)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
77505;name_party;":
Jeg forstår, at Fremskridtspartiet mener sig i
besiddelse af evner, der nærmer sig det guddommelige.";Poul Qvist Jørgensen
77625;name_party;":
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget i
den form, det foreligger i her, selv om Venstre
ønsker stramninger med hensyn til kriterierne
for opnåelse af dansk indfødsret.
Tildeling af dansk indfødsret skal ikke være
til ensidig fordel for dem, der erhverver dansk
statsborgerskab. Det danske samfund skal også
have fordel af den gestus, der vises de udlændinge, der får tildelt dansk statsborgerskab.
Dansk statsborgerskab skal således kun tildeles
personer, som gennem en årrække via deres
handlinger har vist, at de ønsker at blive en
positiv del af det danske samfund. Kun på den
måde kan de nye danskere få respekt for os, og
kun på den måde kan vi få respekt for de nye
danskere.
Venstre ønsker stramninger, så det bliver
sværere og i nogle tilfælde umuligt at få dansk
indfødsret, såfremt ansøgeren har begået kriminalitet her i landet eller i udlandet. Vi ønsker
også en skærpelse af sprogkravet, så sproget
kommer mere på niveau med sproget hos dem,
der har haft deres skolegang i en dansk skole. Vi
ønsker desuden en obligatorisk viden om dansk
kulturhistorie, kristendom og samfundsopbygning, og endelig ønsker vi, at der kun gives indfødsret til personer, der ikke har gæld til det
offentlige og i en årrække har forsørget sig selv
og deres familie i det danske samfund.
Venstre ønsker kun meget velintegrerede
personer tildelt dansk statsborgerskab, og i et
samarbejde med andre partier arbejder vi målbevidst for at skaffe flertal for Venstres synspunkter.
Vi kan ikke støtte Fremskridtspartiets beslutningsforslag, som ganske vist indeholder mange
af Venstres synspunkter, men ikke bringer os
nærmere målet. Venstre har forhandlet sig frem
til en aftale med regeringspartierne om kriminelle udlændinge, som derved får sværere ved
at opnå dansk indfødsret. Denne aftale løber
over 2 år, og i øjeblikket forberedes forhandlinger mellem Venstre, De Konservative og regeringspartierne om en skærpelse af sprogkravet
og kravet om selvforsørgelse. Det er den måde,
Venstre foretrækker at arbejde på.

(Kort bemærkning).";Jonna Grønver
79674;name_party;":
Det var en spændende tale, fru Jonna Grønver
holdt her, og jeg skal komme tilbage til den og
kommentere den yderligere i min afslutning.
Men allerede på nuværende tidspunkt mener
jeg, det vil være gavnligt, at vi får tingene lagt
frem på bordet: Hvad er det, Venstre ikke kan
støtte i Fremskridtspartiets forslag? Hvilke
punkter i vores forslag er Venstre uenig i og vil
lave om eller helt tage ud? Som jeg hørte den
tale, Venstres ordfører holdt, var den næsten
skrevet ud fra det, der står i forslaget, så lad os
nu én gang for alle få at vide: Hvad er det, Venstre er utilfreds med, ud over at man ikke umiddelbart kan lide forslaget? Hvilke konkrete
punkter er det, Venstre ikke kan støtte?";Tom Behnke
80388;name_party;":
Heller ikke denne gang kan Det Konservative
Folkeparti støtte Fremskridtspartiets beslutningsforslag.
For så vidt angår de kriterier, der stilles op, er
det vores opfattelse, at de er for vidtgående og
for firkantede, og til glæde for hr. Tom Behnke
skal jeg om lidt komme ind på, hvorfor vi
mener, de er for vidtgående og for firkantede.
For så vidt angår kriteriet angående kriminelle handlinger, er det jo sådan - som flere ordførere har været inde på - at der mellem regeringspartierne, Venstre og De Konservative er
indgået en aftale for de kommende 2 år, og den
aftale har vi naturligvis tænkt os at overholde.
Men det betyder ingenlunde, at vi ikke stadig
har den principielle opfattelse, at kriminalitet
skal diskvalificere fra at kunne blive dansk
statsborger. Der er selvfølgelig nogle mindstegrænser, man må se på, men i princippet er vi
for så vidt enige med Fremskridtspartiet.
For så vidt angår sprogkriteriet, er det nok
lidt vel meget at forlange, at de pågældende
ansøgere skal beherske dansk på modersmålsniveau. Det må nu engang være meget rimeligt,
at man opstiller kriterier om, at de behersker
dansk på det niveau, der er naturligt for deres
baggrund, men også her er det Det Konservative Folkepartis opfattelse, at der skal ske en
skærpelse i forhold til den måde, hvorpå vi
administrerer kriteriet på nuværende tidspunkt
- men ikke helt så langt, som Fremskridtspartiet
ønsker at gå.
Også for så vidt angår kriteriet om selvhjælp
- altså om det, vi til daglig kalder tilbagebetalingspligtige ydelser - er det vores opfattelse, at

Torsdag den 9. november 1995 (B 27)

883

man principielt skal tilbagebetale den gæld,
man har til det offentlige, før man kan blive
dansk statsborger. Men Fremskridtspartiet vil
tillige lade det omfatte gæld, der er eftergivet,
og det er vel næsten for meget at forlange af de
mennesker, at de skal betale en gæld, der i
øvrigt er dem eftergivet. Det er nok at gå lidt for
langt.
Men både for så vidt angår sprogkriteriet og
kriteriet om tilbagebetalingspligtige ydelser, er
der indgået en aftale mellem regeringspartierne
og VK om, at spørgsmålene skal drøftes her i
efteråret. Derfor forventer jeg, at justitsministeren i nær fremtid vil indkalde denne kreds af
partier til forhandlinger, og så må vi se, om vi
kan nå til enighed.
Men som sagt er forslaget fra Fremskridtspartiet for vidtgående og for firkantet, og vi kan
ikke støtte det.

(Kort bemærkning).";John Vinther
82826;name_party;":
Selv om Venstre langt hen ad vejen deler mange
af beslutningsforslagets synspunkter, vælger
Venstre altså at nå målet på en mere konkret
måde.
Dette beslutningsforslag er fremsat nu i
november 1995. Det blev også fremsat i sidste
folketingssamling, i forrige folketingssamling og
måske også i årene før: det har jeg ikke undersøgt. Men jeg kan måske på godt vestjysk spørge: Å hwa' æ der så kommen ud af det? Venstre
ønsker resultater, og Venstre har i samarbejde
med De Konservative formået at bevæge det
udlændingepolitiske flertal en lille smule, hvilket nok er lidt af en præstation. Men vi ønsker
ikke hele tiden at prale med de ti fugle, vi har på
taget. Vi foretrækker at snuppe en af fuglene en
gang imellem.

(Kort bemærkning).";Jonna Grønver
83580;name_party;":
Så fik vi rene ord for pengene. Det handler altså
om, at Venstre og De Konservative har indgået
en aftale med regeringen om, hvilke kriterier
der skal lægges til grund, og den aftale er man
nødt til at opfylde.
Men hvis jeg tænker lidt tilbage, husker jeg
valgkampen ved det sidste folketingsvalg. Netop hr. John Vinther havde meget store annoncer
i en række københavnske aviser, hvor hr. John
Vinther på alle mulige måder forsøgte at overgå
Fremskridtspartiet med hensyn til de strenge
krav, der skulle stilles til disse fremmede: Hvornår de skulle have lov til at komme ind i landet,
om de skulle have lov til at opnå dansk statsborgerskab, at de skulle udvises, når de havde lavet
kriminalitet, osv. Det var nogle store, flotte
annoncer, hr. John Vinther fik indrykket, og hr.
John Vinther er givetvis blevet valgt på dem.
Men det er jo nærmest en overtrædelse af markedsføringsloven, for det er jo ikke det, hr. John
Vinther er med til at gennemføre, og det er heller ikke noget, han står ved her i Folketinget.
Men lad mig også sige - for der skal jo også
være noget positivt - at hr. John Vinther havde
dog trods alt i modsætning til Venstres ordfører
nogle konkrete bud på, hvor De Konservative
kan være lidt uenige med Fremskridtspartiet.
Det glæder jeg mig til at se på, for vi er villige til
at rette forslaget til, hvis vi kan få Venstre og De
Konservative med. Men lad os nu se, hvor
meget det bliver til under udvalgsarbejdet.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
85059;name_party;":
Hr. Tom Behnkes beskyldning om, at jeg har
overtrådt markedsføringsloven, har jeg hørt før.
Jeg tror sågar, at hvis man finder fortrykket.
fra sidste gang, vi behandlede dette forslag, kan
man læse stort set den samme indsigelse. Jeg vil
også foreslå, at hr. Tom Behnke, når denne
behandling er afsluttet, får en udskrift af, hvad
jeg sagde for ganske få minutter siden. Da sagde
jeg nemlig, at Det Konservative Folkeparti fortsat har den opfattelse, at kriminalitet skal diskvalificere én fra at modtage dansk statsborgerskab. Den holdning har vi stadig, og jeg mener,
at det var det, jeg sagde både under valgkampen og under min tale her for ganske få minutter siden.
Men det er jo sådan, at Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet har forskellige
måder at nå et mål på: Fremskridtspartiet
mener, at det er vigtigt at markere sig. Men må
jeg erindre om, at selv om Fremskridtspartiet,
De Konservative og Venstre stemte for dette
beslutningsforslag, ville der stadig ikke være et
flertal, og vi ville stadig ingen resultater have
nået, og dér er det altså sådan, at Det Konservative Folkeparti i samarbejde med Venstre har
formået at få flyttet regeringspartierne et lille
skridt i den rigtige retning. Og vi mener altså,
det er vigtigere at nå nogle resultater end blot at
stå her og markere nogle synspunkter, som man
ikke kan finde et flertal for.

884

Torsdag den 9. november 1995 (B 27)

(Kort bemærkning).";John Vinther
86501;name_party;":
Jamen vi er da også glade for, at man trods alt
har fået strammet det lidt op, men jeg er da lidt
rystet, hvis det er således, at Venstre og De Konservative har fået vredet armene om på ryggen
af regeringen på den måde, at hvis Venstre og
De Konservative siger deres mening og stemmer efter deres overbevisning her i Folketinget,
så er fremtidige forhandlinger med regeringen
om en opstramning udelukket. For det, hr. John
Vinther sagde her, var, at der ikke var nogen
grund til at stemme for, og at det var bedre, at
man søgte at få nogle resultater. Jeg er enig i, at
vi skal søge at få nogle resultater, og det vil vi
også gerne være med til. Men det forhindrer jo
ikke Venstre og De Konservative i at stemme
efter deres overbevisning og støtte forslaget. Det
udelukker det vel ikke. Eller er det sådan, at
regeringen har sagt til Venstre og De Konservative: Hvis I støtter Fremskridtspartiets forslag,
kan I godt glemme alt om at være med til forhandlinger fremover? Det tror jeg ikke regeringen har gjort. Så stem nu efter overbevisning og
støt forslaget!";Tom Behnke
87582;name_party;":
Jeg vil indledningsvis skære det helt ud i pap:
SF og Enhedslisten er ikke en del af det forlig
om en skærpelse af kriterierne for at opnå indfødsret, der er indgået i Indfødsretsudvalget.
Der skal ikke være tvivl om, at SF afviser dette
forslag.
Og så vil jeg godt benytte lejligheden til at
problematisere Fremskridtspartiets holdninger
til indvandrere og flygtninge. Fremskridtspartiet hetzer konstant mod disse mennesker, og et af
argumenterne er, at disse mennesker er på overførselsindkomster. Hvis det er sådan, at man
skal bo i landet i 12 år, før man kan få indfødsret, kan der være mange stillinger, man simpelt
hen afskæres fra at få. Vi hører jo konstant
historier om veluddannede akademikere blandt
de flygtninge, der kommer her til landet: mennesker, der har fået en god uddannelse, og som
opfører sig helt eksemplarisk, men som ikke kan
få arbejde i de virksomheder, som har brug for
dem, fordi de ikke kan få et pas, så de kan rejse
rundt, og vi oplever mennesker, der gerne vil
have stillinger, som forudsætter et dansk statsborgerskab. Man kan bl.a. ikke blive tjenestemand.
Jeg synes, Fremskridtspartiet på et eller andet
tidspunkt skal overveje, hvad det egentlig er,

det vil. Vil det ensidigt gå efter at holde en
gruppe af mennesker uden for det danske samfund, eller vil det prøve at integrere dem? Hvis
det sidste er tilfældet, er en af måderne altså
ikke at opstille et krav om, at man skal have haft
12 års ophold her i landet for at få dansk statsborgerskab. Det er mennesker, det handler om,
og disse mennesker er i besiddelse af ressourcer.
Hvad med at udnytte ressourcerne i stedet for
altid at hetze på, at disse mennesker kun giver
problemer?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
89305;name_party;":
Det er rigtigt nok, at det er mennesker, det
handler om, som det bliver sagt. Men her i landet er det altså også mennesker, det handler om,
når det drejer sig om ældre menneskers dårlige
vilkår osv. Og det er et spørgsmål om fordeling
af de ressourcer, vi nu engang har her i samfundet. Derfor har Fremskridtspartiet den politik,
det har.
Jeg vil godt sige til hr. John Vinther, at er der
nogen, der må have dårlig samvittighed her i
dag, må det være hr. John Vinther. Det, vi så i
valgkampen fra hr. John Vinthers side, er efter
min bedste overbevisning rent og skært plattenslageri. For er der nogen, der gerne vil markere
sig i flygtningepolitikken, er det hr. John Vinther, og det er derfor, at Fremskridtspartiet
appellerer til De Konservative om, at de følger
grundloven og stemmer efter deres overbevisning og bringer de ting til udførelse, som de
lover vælgerne i en valgkamp.
Hr. John Vinther har et forklaringsproblem,
og det ved hr. John Vinther! Jeg synes, hr. John
Vinther klart og tydeligt burde erkende, at også
han ønsker at markere sig. Vi hørte lige, at modsat Det Konservative Folkeparti ønsker Fremskridtspartiet bare at markere sig! Ja, hvilke af
de politiske partier gør ikke det? Det så vi jo
under valgkampen. Jeg kan nævne den ene
annonce efter den anden, hvor det klart og tydeligt fremgik. Man skulle næsten tro, at hr. John
Vinther var opstillet for Fremskridtspartiet på
daværende tidspunkt. Vi må så erkende, at det
er godt, at han ikke var det, for hr. John Vinther
er med til at skabe politikerlede ved at sige ét i
en valgkamp og så gøre det diametralt modsatte, når han her i Tinget skal være med til at
behandle nogle saglige forslag fra Fremskridtspartiet. Så tager han afstand fra det, fordi han vil
være såkaldt pæn osv. Men når der er en valgkamp, hvor der skal høstes stemmer, har han

Torsdag den 9. november 1995 (B 27)
altså nogle diametralt modsatte holdninger. Jeg
synes, det er på høje tid, at Det Konservative
Folkeparti også her i Tinget viser, at det, man
siger i valgkampen, er noget, man ønsker gennemført, når man kommer herind. Jeg synes, det
efterhånden er meget deprimerende at opleve
Det Konservative Folkeparti i denne sag.

885

gavner noget mere end det, som Fremskridtspartiet her lægger op til.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
91610;name_party;":
Nu erkendte hr. John Vinter, at det, som hr. John
Vinter satsede meget på i valgkampen, var at
gøre opmærksom på, at kriminelle indvandrere
ikke skulle have dansk statsborgerskab. Men
(Kort bemærkning).
gang efter gang, når Fremskridtspartiet foreslår";Jan Køpke Christensen
91882;name_party;":
det her i Tinget, stemmer Det Konservative FolJeg vil godt spørge hr. Jan Køpke Christensen:
keparti ikke for forslaget. Dermed stemmer hr.
Hvad koster det det danske samfund at meddele dansk statsborgerskab? Ikke en krone! Som .John Vinter altså imod sin egen overbevisning,
og det var det, jeg prøvede at understrege. Jeg
indvandrer og flygtning, der har lovligt ophold
her i landet, har man præcis de samme mulighe- ved godt, at vi nok ikke kommer videre med hr.
der for at få bistandshjælp og arbejdsløshedsun- John Vinter i denne sag, men hr. John Vinter ved
også, at han i dag har en samvittighed, der er så
derstøttelse m.v. Der er ikke nogen merudgifter:
tværtimod er det en indtægtsdækket virksom- dårlig, at den oser.
Lad mig så sige til SF's ordfører: Fremskridtshed at meddele statsborgerskab. Der er som
partiet har altid stemt for, at man f.eks. skal
bekendt et gebyr. Hvis det er på det niveau,
modtage FN-konventionsflygtninge - det ved
Fremskridtspartiet debatterer, kan jeg godt forstå, at man lægger an til en hetz mod at meddele SF udmærket - men problemet er jo, at når man
har givet dem dansk statsborgerskab, kan man
dansk statsborgerskab. Det, hr. Jan Køpke Chriikke få dem ud af landet igen. Det ved vi. Sådan
stensen oplyser, er jo fuldstændig fejlagtigt.
er reglerne. Så er de på lige fod med danskere.
Hundrede procent!
(Kort bemærkning).
Vi mener også, at det i nogle tilfælde kan";Anne Baastrup
93311;name_party;":
være rimeligt at få dem hertil, og at de får husly
Jeg skal da takke for interessen for, hvordan jeg
og mad og drikke, men at de har samme vilkår
førte min valgkamp. Det tyder jo på, at de gansom danskere, synes jeg der er grund til virkelig
ske få annoncekroner, vi havde til rådighed, har
at debattere. Vi vil hellere hjælpe flygtningene
virket, og det kan jeg kun kvittere for.
så tæt på deres hjemland og deres egen kultur
Må jeg så ikke sige, at det, jeg sagde i min
som overhovedet muligt. Det vil både være til
valgkamp, og det, som jeg skriftligt gav udtryk
gavn for danskerne og sidst, men ikke mindst,
for, var, at vi ikke ønsker, at der gives statsborfor de pågældende flygtninge selv, og det tror
gerskab til kriminelle udlændinge. Og for ganske få minutter siden sagde jeg i min ordførerta- jeg også SF efterhånden ved. Så lad være med at
le, at Det Konservative Folkeparti stadig har den prøve på nærmest at ændre Fremskridtspartiets
politik her fra talerstolen! Sådan er situationen:
opfattelse, at kriminelle ansøgere ikke skal kunne få dansk statsborgerskab. Uanset hvordan hr. Vi har intet imod reelle flygtninge. Men læg
Jan Køpke Christensen vender og drejer det, har mærke til, at mange af de flygtninge, der kommer hertil, efter vores bedste opfattelse ikke er
jeg meget svært ved at se nogen forskel på de to
reelle flygtninge!
udsagn.
Men det, jeg så siger, er, at der er forskel på,
(Kort bemærkning).
hvordan vi når det mål. Vi kunne godt stemme
sammen med Fremskridtspartiet for dette her, Poul Qvist Jørgensen (S):
Det var hr. Jan Køpke Christensens anvendelse
men det ændrer ikke noget som helst, for der er
af ordet plattenslageri, der kaldte mig herop. Jeg
ikke flertal for Fremskridtspartiets besllltningsmå notere mig, at man åbenbart ude i landet får
forslag. Vi synes, det er rigtigt at tage nogle små
mere information om, hvad der kun antydes skridt og ad forhandlingens vej flytte regeringsuden at jeg i øvrigt tager stilling til, om det er
partierne en lille smule. Vi opnår ikke det hele
rigtigt eller ej - at der har været plattenslageri i
denne gang, men næste gang vil vi forsøge, om
en tidligere valgkamp i det storkøbenhavnske,
vi kan flytte regeringspartierne en lille smule
område. Det tror jeg ikke det er særlig hensigtsmere i den rigtige retning. Se, det er at arbejde
politisk, det er politisk håndværk, og det tror jeg mæssigt at benytte Folketingets talerstol til en
diskussion om.

886

Torsdag den 9. november 1995 (B 27)

Men når nu hr. Køpke Christensen netop bruger ordet plattenslageri, vil jeg da godt tillade
mig herfra at sige, at jeg synes, jeg netop har
hørt to former for eller eksempler på plattenslageri af værste art fra hr. Køpke Christensens
side. For det første fordi man nu pludselig skal
blande en anden befolkningsgruppes mulige
problemstillinger ind i en diskussion om det
beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet, vi her
har til debat. Det andet eksempel på plattenslageri er vel det oplæg til en diskussion om reelle
eller ikke reelle flygtningeindvandrere. En mærkelig form! Det er meget plattenslagerisk, må jeg
sige til hr. Køpke Christensen.
(Kort bemærkning).";John Vinther
96474;name_party;":
Nu var hr. Jan Køpke Christensens argument
for, at man skulle anbefale dette beslutningsforslag, netop, at det ville koste penge, hvis man
meddelte dansk statsborgerskab til mennesker,
der har lovligt varigt ophold her i landet. Det er
ikke udlændingelovgivningen, der er til debat:
det er spørgsmålet om dansk statsborgerskab.
Det koster ikke en krone at give disse mennesker dansk statsborgerskab. Det ved hr. Jan
Køpke Christensen godt, og jeg synes, det er
pinligt og plat, at man fører dét frem i forbindelse med indfødsretslovgivningen.";Anne Baastrup
97034;name_party;":
En af de oplevelser, man som folketingsmedlem
kan få, når man kommer ud og snakker med
den almindelige vælgerbefolkning, er, at når
man tager de forslag om tildeling af dansk indfødsret med, som Folketinget vedtager, og fortæller folk virkeligheden - fortæller folk, at der
kan være ganske mange grove kriminelle imellem, fortæller dem, at hovedparten aldrig nogen
sinde har tjent en krone i Danmark, at de konstant har været på bistandshjælp i 6-7 år, fortæller dem, at de ikke engang evner det danske
sprog, fortæller dem, at når de kommer til møde
i Indfødsretsudvalget og beder om at få særbehandling, er de ikke i stand til at formulere sig
på dansk, men må have en tolk med - når man
giver den danske befolkning indsigt i disse ting,
så tager folk sig til hovedet. De tror ikke, det er
rigtigt. De kan simpelt hen ikke forstå, at der
blandt de 179, de har valgt ind i Folketinget, er
et flertal for, at det skal være dansk politik. Men
det er en kendsgerning.
Derfor skal hr. Poul Qvist Jørgensen ikke
starte sit indlæg med at påstå, at Fremskridts-

partiet bringer usandheder til torvs - ordet løgne indgik endda i hr. Poul Qvist Jørgensens ordførertale - for det er ikke tilfældet, og hr. Poul
Qvist Jørgensen har ingen eksempler på det,
men hvis hr. Poul Qvist Jørgensen skulle have
det, må vi bede om at få dem fremlagt her. Vi
skal ikke have en debat, hvor man hævder om
Fremskridtspartiet, at vi bringer løgne ud til
befolkningen.
Hver eneste gang igennem de sidste 8 år,
hvor der har været indfødsretsforslag, har
Fremskridtspartiet til hvert eneste forslag stillet
ændringsforslag, hvor vi med referencer til de
pågældendes kriminalgeneralieblad har kunnet
redegøre for, hvorfor vi ikke mener, at de skal
have dansk indfødsret.
Netop som debatten i dag har udviklet sig,
viser det sig jo, at dette nok er det punkt, der
berører folk mest: at man ligefrem præmierer
folk, som har brugt den tid, de har tilbragt her i
Danmark, til at udføre kriminelle handlinger: slå
andre mennesker ned, stjæle, rane, begå dokumentfalsk, og hvad det nu ellers måtte være. Det
har de brugt de år til, som de har tilbragt i Danmark, hvor det danske samfund, danske skatteydere, både har betalt et sted for dem at bo og
givet dem lov til at gå i skole og få undervisning
i deres eget modersmål. Alt det har vi betalt, og
takken er, at de overtræder vores straffelov og
begår kriminelle handlinger! Og når regnskabet
så skal gøres op, præmierer man minsandten de
pågældende mennesker ved at give dem dansk
indfødsret.
Og så er det, at problemet opstår, for i det øjeblik de pågældende har fået tildelt dansk indfødsret, er det umuligt nogen sinde at slippe af
med disse mennesker igen. Så længe de pågældende er her på en opholdstilladelse, hjemler
udlændingeloven dog trods alt den mulighed, at
man kan udvise dem af landet, og derfor er det
en skandale, når man giver dem den livsvarige
gave, det er at få dansk indfødsret.
Så er der spørgsmålet om skatter og afgifter:
Et flertal her i Folketinget er parat til at drive
klapjagt på den dansker, som er kommet til at
regne forkert i sit momsregnskab, og på den
virksomhed, som er kommet bagud med betalingerne, fordi det går dårligt med omsætningen
osv., klapjagt fra skattemyndighedernes side,
razziaer osv. Det er den måde, man behandler
danskere på: men udlændinge, som har opholdt
sig her i lang tid, og som er langt bagud, eller
som har begået bedrageri med told og moms og
skat osv., bliver præmieret med dansk statsborgerskab.

Torsdag den 9. november 1995 (B 27)
Det er det samfund, vi har i Danmark. Det er
det menneskesyn, flertallet her i Folketinget har,
og jeg er som Fremskridtsmand stolt af at stille
mig herop og sige, at det menneskesyn deler jeg
ikke, at dér holder jeg faktisk med danskerne.
Med hensyn til sproglige evner: At tænke sig,
at vi stiller det krav, at folk skal kunne tale
dansk! Det burde jo være en gulerod. Rundt
omkring i visse kommuner prøver man at sige:
Jamen hvis de ikke vil følge danskundervisningen, kan de ikke få lommepenge eller bistandshjælp. Her var der dog en gulerod, der ville
noget: at man siger: Jamen hvis I ikke sørger for
at få lært det danske sprog, får I altså ikke lov til
at få dansk indfødsret. Det var en gulerod, der
ville noget - frem for at man tilbageholder
bistandshjælp osv. og på den måde prøver at få
lokket dem til at lære vores sprog at kende.
Dette er ikke et paradeforslag. Dette forslag er
meget velafstemt, for lige i øjeblikket er der en
debat i den danske befolkning, og den debat er
afstedkommet af en lov, som et næsten enigt
Folketing vedtog lidt tidligere på dagen. Det var
kun Enhedslisten, der stemte imod, at den kommende prinsesse skulle have dansk indfødsret.
Men netop i forbindelse med hendes sag og det,
at hun kan - tillad mig udtrykket - »overhale
køen«, fordi hun har nogle særlige kvalifikationer og er i en særlig situation, er der en fornyet
debat i den danske befolkning om de krav, vi
egentlig stiller til folk, der skal have dansk indfødsret. Og det er derfor, dette forslag er her i
dag, og ikke fordi det er et paradeforslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
102153;name_party;":
Det skal blive meget kort: Hver eneste gang jeg
hører hr. Kim Behnke gennemgå eller referere,
hvilken opfattelse han har af, hvad der står i cirktùærerne, og hvad der er praksis, bliver jeg
mere og mere bestyrket i, at selv en anvendelse
af ordet løgne er for mild i forhold til det, som
hr. Kim Behnke siger.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
102499;name_party;":
Nu er der jo meget vide rammer for, hvad man
kan sige fra Folketinget talerstol, men det, jeg
udbad mig, var ikke en uforskammethed fra hr.";Kim Behnke
102663;title_name;"det, jeg udbad mig, var
nogle eksempler. Lad os få nogle eksempler tre eksempler eller bare ét eksempel - på, at jeg
eller Fremskridtspartiet vedrørende indfødsret
har sagt noget, der ikke passer. Lad os få et eksempel på det og ikke en uforskammethed.

887

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
102965;name_party;":
Hr. Kim Behnke har sagt, at det er en gave, at
man oven på at have begået et antal kriminelle
handlinger bare kan få statsborgerskab. Det er
en usandhed. Hr. Behnke ved udmærket godt,
at fristerne rykker det, og at de rykker det
meget.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
103237;name_party;":
Jamen det har ikke noget med at lyve at gøre.
Det er et politisk synspunkt. Som det fremgår af
side 2 i det fremsatte forslag under § 4, stk. 5,
står der, at efter Fremskridtspartiets opfattelse
skal det være sådan, at hvis man har fået en
fængselsstraf på 6 måneder eller derover, kan
man aldrig opnå dansk indfødsret.
Socialdemokratiet synes, man har givet sig
helt fantastisk, når man lader de pågældende
vente et par måneder eller tre, fire, fem ekstra,
inden de får dansk indfødsret. Vi mener i Fremskridtspartiet, at det er en eksklusionsgrund, at
det simpelt hen er en grund til, at man ikke
nogen sinde skal kunne opnå dansk indfødsret,
og det kunne jeg høre at Det Konservative Folkeparti også mente her i dag. Men det er jo en
politisk uenighed om, hvornår man skal kunne
få den eller, i vores tilfælde, hvornår man ikke
skal kunne få den.
Men derfor kan man jo ikke påstå, at Fremskridtspartiet lyver, fordi vi er uenige med hr.
Poul Qvist Jørgensen i, om man skal tildele folk
den indfødsret eller ej. Det har jo ikke noget
med sandhed eller usandhed at gøre: det er
politiske synspunkter, og det er fair nok. Det vil
jeg gerne lægge arm med hr. Poul Qvist Jørgensen om både i dag og til andre tider. Man skal
ikke påstå, at Fremskridtspartiet lyver, fordi vi
har et andet politisk synspunkt end den statsautoriserede betonsocialdemokratisme. I et
samfund som det danske må det være tilladt at
have andre synspunkter end dem, hr. Poul Qvist
Jørgensen bringer fra Folketingets talerstol. Men
et eksempel på, at vi har løjet, mangler vi stadig
væk!";Kim Behnke
104820;name_party;":
Dér, hvor hr. Kim Behnke lyver, det er f.eks., når
han påstår, at folk, der har begået såkaldte kriminelle handlinger, bliver præmieret med hensyn til dansk statsborgerskab, når kendsgerningen er, at f.eks. en person, som har fået tre bøder
a 1.500 kr. på grund af trafikforseelser, får

888

Torsdag den 9. november 1995 (B 27)

udskudt sin mulighed for at få dansk statsborgerskab i 9 år. Jeg ved ikke, om hr. Kim Behnke
kalder dét en præmiering.
Hvad angår selve spørgsmålet om det forslag,
vi behandler her, kan jeg gøre det kort, og det
kan jeg især gøre med henvisning til, at vi for
knap et par timer siden behandlede et lovforslag
om dansk statsborgerskab for en enkelt person.
Det var ganske vist en helt speciel enkeltperson,
men i forbindelse med denne helt specielle
enkeltperson hørte vi ikke fra Fremskridtspartiet noget krav om at få at vide, om vedkommende kan klare sig selv og ikke skal leve af offentlig hjælp. Og vi hørte heller ikke noget krav om
AIDS-test eller noget krav om at undersøge, om
vedkommende har deltaget i kriminelle aktiviteter, eller noget krav om, at vedkommende skal
tale dansk.
Men lige så snart vi ikke taler om denne prominente enkeltperson, lige så snart vi taler om
almindelige mennesker - folk, der må arbejde
for føden, folk, der ikke har nogen andre mennesker, hvis indtægter de kan leve af - når vi
kommer til dem, ja, så stiller det sig anderledes,
så kommer Fremskridtspartiets strenge krav
frem, så kommer alle kravene om, at de ikke må
få offentlig hjælp, at de skal AIDS-testes, at det
skal undersøges, om de har begået kriminalitet,
at de skal kunne tale dansk, osv. osv.
Det er ikke meget, Enhedslisten ikke vil diskutere, men præsenteret for det eksempel på
hykleri herinde for knap to timer siden tror jeg,
jeg vil afstå fra yderligere bemærkninger i denne sag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
106677;name_party;":
Blot for at det, der lige er blevet sagt, ikke skal
stå uimodsagt: Med hensyn til det forslag, vi
stemte om tidligere på dagen, nemlig om statsborgerskab til Alexandra Manley, så er det
vores opfattelse, at hoffet har set hende an i alle
ender og kanter. Det har vi fuld tillid til, og vi
glæder os meget til at se, at hun modnes og
kommer til at udfylde rollen som prinsesse her i
landet.";Tom Behnke
107087;name_party;":
Hvis partierne ellers havde gjort sig den ulejlighed at læse dette forslag igennem, ville de se, at
der heri faktisk er mange gode betingelser for at
få dansk statsborgerskab, som man burde se
positivt på. Det gælder både med hensyn til det
at kunne tale sproget og med hensyn til kriminalitet osv.

Så hvis man gik positivt ind i behandlingen af
dette forslag, ville der slet ikke være nogen vanskeligheder ved at leve op til det forrige beslutningsforslag, for det hele ville falde fuldstændig
i hak, hvis man støttede dette forslag, og det vil
vi i hvert fald gøre under dets videre behandling.";Poul Nødgaard
107702;name_party;":
Jeg skal også her takke for den debat, der har
været. Den har været spændende, og den har
været givtig, og vi glæder os meget til, hvad
resultatet af udvalgsbehandlingen bliver.
Det at få dansk statsborgerskab er meget,
meget værdifuldt. Det er noget, man får for
resten af livet, ja i de næste mange, mange generationer, og derfor er det vigtigt, at der er nogle
klare spilleregler for, hvem der kan opnå dansk
statsborgerskab.
Forslaget går jo i sin enkelhed ud på, at vi stiller et krav om, at de skal have tilstrækkeligt
med danskkundskaber, og at vi stiller et krav
om, at de ikke må have begået kriminalitet. Vi
har endda delt forslaget op, således at mildere
kriminalitet udsætter muligheden for at få
dansk statsborgerskab og grovere kriminalitet
naturligvis helt udelukker, at man kan få dansk
statsborgerskab.
Der er også et krav om, at man ikke må have
gæld til det offentlige, når man får dansk statsborgerskab. Det er jo et rimeligt krav, at man i
hvert fald har fået betalt enhver sit. Og der er et
krav om, at man skal kunne forsørge sig selv. Vi
synes, det er et rimeligt krav at stille, at de
pågældende mennesker kan bevise, at de er i
stand til at forsørge sig selv, således at de ikke
bliver en byrde for Danmark, men derimod et
gode.
Det blev nævnt, at forslaget er ulogisk i forhold til det forrige forslag, nemlig beslutningsforslag B 25 om at indføre kvoter for, hvor mange der kan opnå dansk statsborgerskab. Jeg skal
her gentage, at der intet ulogisk er i, at man
både stiller krav med hensyn til, hvor mange
der kan få dansk statsborgerskab, og samtidig
siger, at de, der så kan få det, i hvert fald skal
opfylde nogle krav, som vi har skitseret i dette
forslag.
Både Venstre og De Konservative gav udtryk
for, at de ønsker nogle ændringer i forslaget, at
forslaget er for firkantet til, at Venstre og De
Konservative kan gå ind for det. Efter en længere debat på korte bemærkninger begyndte det jo
efterhånden at tynde ud i, hvor uenigheden lig-

Torsdag den 9. november 1995 (B 27)
ger. Så det må være på nogle ganske små punkter, Venstre og De Konservative er uenige med
os, og vi glæder os til under udvalgsbehandlingen at få nogle konkrete udspil fra Venstre og
De Konservative om, hvor det er, de ønsker
nogle ændringer i forslaget, således at Venstre
og De Konservative kan støtte det.
Hvis regeringen var indstillet på det, kunne
det jo også være, at vi kunne diskutere det med
regeringen og måske få det bedste ud af det og
måske endda få forslaget vedtaget.
Hvis ikke specielt Venstre under udvalgsbehandlingen kommer med konkrete bud på, hvor
det er, der skal foretages ændringer, så falder
hele fru Jonna Grønvers tale til jorden, så var
den ikke andet end tomme ord.
Men vi glæder os som sagt til udvalgsbehandlingen, og vi glæder os til at nå frem til
andenbehandlingen, hvor vi så kan diskutere
eventuelle ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
110699;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00

..

889

Meddelelser fra formanden";Formanden
111046;title_name;"Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om fondsmæglerselskaber.
(Lovforslag nr. L 70).
Forslag til lov om værdipapirhandel m.v.
(Lovforslag nr. L 71).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
111333;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om fondsmæglerselskaber.
(Lovforslag nr. L 70).
Der er tale om en genfremsættelse af det forslag
til lov om fondsmæglerselskaber, som jeg fremsatte den 3. maj 1995. Forslaget har dog ikke helt
samme skikkelse som i foråret, idet den
høringsrunde, der var i denne forbindelse, gav
anledning til at ændre enkelte bestemmelser.
Ændringerne har mest karakter af tekniske
justeringer og præciseringer og berører kun i
mindre grad selve indholdet af lovforslaget.
Formålet med lovforslaget er fortsat det samme - nemlig navnlig at gennemføre investeringsservicedirektivet og kapitalkravsdirektivet
for fondmæglerselskaber, dvs. selskaber som
tilbyder tjenesteydelser i forbindelse med værdipapirhandel. Begge disse direktiver er vigtige
led i gennemførelsen af det indre marked med
fri etableringsret og udveksling af tjenesteydelser. Lovforslagets primære sigte er at sikre en
betryggende investorbeskyttelse og skabe rammerne for, at der til stadighed er stabilitet i det
finansielle system.
Med gennemførelsen af direktiverne knæsættes nogle væsentlige principper. Blandt andet
skal fondsmæglerselskaber fremover have
offentlig tilladelse, før de kan tilbyde tjenesteydelser i forbindelse med værdipapirhandel.
Forudsætningen for at opnå denne tilladelse er,
at fondsmæglerselskabet opfylder visse minimumskrav, herunder til kapitalgrundlaget.
Endvidere fastlægges en pligt til gensidig anerkendelse, således at et selskab, der har fået tilladelse til at drive fondsmæglervirksomhed i ét

890

Torsdag den 9. november 1995

medlemsland, skal kunne drive samme virksomhed i et andet medlemsland uden forudgående tilladelse fra dette lands offentlige myndigheder.
Et fondsmæglerselskab, der er meddelt tilladelse i ét medlemsland, kan for fremtiden udøve
virksomhed i andre medlemslande enten gennem en filial eller i form af grænseoverskridende tjenesteydelser. Tilsynsmyndighederne i et
fondsmæglerselskabs hjemland er ansvarlige for
tilsynet med selskabets aktiviteter i andre lande.
Det foreslås, at fondsmæglervirksomhed skal
drives i aktieselskabsform, da denne selskabsform er velegnet til virksomheder, der er under
tilsyn.
Hovedelementerne i lovforslaget er:
- tilladelsesprocedurer for fondsmæglerselskaber, som på erhvervsmæssigt grundlag tilbyder tjenesteydelser i forbindelse med værdipapirhandel,
- regulering - ud over de velkendte børsmæglerselskaber - af en gruppe af fysiske og juridiske personer, som før har kunnet nøjes med
et næringsbrev, således at hovedparten af
hidtidig ureguleret vekselerervirksomhed
omfattes af lovforslaget,
- startkapitalkrav og løbende kapitalkrav i
overensstemmelse med fondsmæglerselskabernes aktiviteter,
- offentlig godkendelse af fondsmæglerselskabets aktionærer, der erhverver en kvalificeret andel i selskabet, ligesom bestyrelsen og
direktionen skal opfylde visse betingelser, for
at selskabet kan opnå og bevare tilladelsen,
- regler om solvens, midlers anbringelse, regnskab og revision, tilsyn m.v., som kommer til
at svare til bank- og sparekasselovens regler
herom.
Lovforslaget indebærer, at der vil blive stillet
en række økonomiske og administrative krav til
nogle virksomheder, der hidtil har været ulovregulerede, for at de kan opnå tilladelse til at
drive fondsmæglervirksomhed. I modsætning
til tidligere vil disse fondsmæglerselskaber tillige med de eksisterende børsmæglerselskaber
imidlertid få helt nye muligheder, idet de fremover bl.a. kan tilbyde tjenesteydelser i forbindelse med værdipapirhandel i de øvrige EU-lande
enten gennem en filial eller i form af grænseoverskridende tjenesteydelser.
Forslaget gennemfører samtidig det såkaldte
BCCI-direktiv, der også skal gennemføres i
bank- og forsikringslovgivningen. Herved styrkes tilsynet med de fondsmæglerselskaber, der

indgår snævre forbindelser med andre virksomheder eller personer, også hvis disse forbindelser sker på tværs af landegrænser.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
115485;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om værdipapirhandel m.v.
(Lovforslag nr. L 71).
Lovforslaget er en genfremsættelse af det lovforslag, der blev fremsat den 3. maj 1995. Lovforslaget er i forhold hertil ændret som en følge
af de indkomne høringssvar og de forudgående
politiske konsultationer. Endvidere er der foretaget en række ændringer af redaktionel karakter, hvorved der er opnået en betydelig regelforenkling.
Forslaget er et led i den samlede børsreform,
som også indeholder forslag til lov om fondsmæglerselskaber, forslag til lov om ændring af
banker og sparekasser m.v. og forslag til lov om
ændring af realkreditloven. De to sidstnævnte
forslag er allerede vedtaget af Folketinget i sidste samling.
Det danske børsmarked blev sidst reformeret
gennemgribende i 1986. Der er flere grunde til,
at det igen er påkrævet at reformere det danske
værdipapirmarked. De vigtigste grunde er liberaliseringen af internationale kapitalbevægelser,
nye EF-direktiver om værdipapirhandel, en
hastig teknologisk udvikling, stordriftsfordele i
omsætningen med værdipapirer samt en stadig
skærpet international konkurrence.
Den daværende industriminister nedsatte den
2. juli 1993 Børsudvalget, der bl.a. havde til formål at komme med forslag til ændring af lovgivningen på værdipapirmarkedsområdet med
henblik på at fremtidssikre børslovgivningen og
at gennemføre EF-direktiverne om investeringsservice og kapitalkrav.
Lovforslaget baserer sig på de overvejelser,
der har fundet sted i dette udvalg. Børsudvalgets betænkning er offentliggjort maj 1995.
Det foreliggende lovforslag skal opfattes som
værdipapirhandelsrettens hovedlov. Værdipapirhandelslovforslaget er en rammelov, der
opstiller de generelle krav, som skal være gældende for alle, der handler med værdipapirer.

Torsdag den 9. november 1995
Ved alene at opstille generelle krav og retlige
standarder i lovforslaget opnås der fleksibilitet
og fremtidssikring af lovgivningen. Dette indebærer, at den nærmere regulering af værdipapirmarkedet og dets institutioner fremover skal
finde sted i tæt samspil med markedet.
Hovedelementerne i lovforslaget er:
- Ophævelse af børsmonopolet,
- omdannelse af Københavns Fondsbørs til et
aktieselskab med en option for de øvrige
institutioner til en omdannelse til aktieselskaber,
- regulering af markedets institutioner: fondsbørser, clearingcentraler og værdipapircentraler, herunder etablering i aktieselskabsform,
- generel regulering af al værdipapirhandel,
- mulighed for at oprette autoriserede markedspladser for bl. a. mindre og mellemstore
virksomheder, og
- regulering af autoriserede pengemarkedsmæglere og mulighed for etablering af værdipapirmæglervirksomhed.
Der foreslås etableret et Fondsråd, der har det
overordnede ansvar for at skabe optimale rammer for værdipapirhandelen, herunder at handelen med noterede og unoterede værdipapirer
finder sted på en rimelig og redelig måde, og at
såvel hensynet til investorerne som udstederne
bliver varetaget på en hensigtsmæssig måde.
Fondsrådet sammensættes af alle interessenter, herunder investorerne, der efter den gældende lov om Københavns Fondsbørs har sæde
i fondsbørsbestyrelsen. I overensstemmelse med
anbefalingerne fra et flertal i Børsudvalget er det
endvidere lagt til grund, at den omdannede
Københavns Fondsbørs drives videre af de handelsberettigede med 60 pct., aktieudstedere med
20 pct. og obligationsudstederne med 20 pct. af
fondsbørsens aktiekapital.
Det foreliggende lovforslag er ændret på en
række punkter i forhold til det tidligere fremsatte lovforslag.
Fondsrådets kompetence er i bemærkningerne til lovforslaget præciseret på en række områder. Navnlig er det slået fast, at Fondsrådet ikke
skal være en art »overbestyrelse« for markedets
virksomheder. Det er derfor i forslaget præciseret, at virksomhederne har ansvaret for de markedsnære beslutninger, herunder at udstede
regler til udfyldelse af de overordnede rammer,
der udstikkes af Fondsrådets regler og lovgivningen.

891

Lovforslaget forudsætter, at de regler, der
skal udstedes af Fondsrådet om udstedernes
oplysningsforpligtelser, giver mulighed for, at
selskaber, der er underkastet et betydeligt internationalt konkurrencepres, får undtagelse eller
dispensation for hele eller dele af halvårsregnskabet efter en konkret vurdering.
Lovforslaget indeholder en forbedring af
investorbeskyttelsen, idet en fondsbørs i de børsetiske regler skal fastsætte bestemmelser om, at
en værdipapirhandler altid har pligt til at udføre
en investors ordre til en pris som angivet på en
fondsbørs, også selv om handelen ikke er sket
over fondsbørsen. Det betyder, at en værdipapirhandler ikke må afvige væsentligt fra kursen
fastsat på en fondsbørs, idet værdipapirhandlerens fortjeneste skal fremstå klart for kunden i
form af kurtage og lign. og ikke skjules i kursen.
Lovforslaget giver endvidere Fondsrådet
kompetence til at pålægge en clearingcentral at
give institutionelle investorer direkte adgang,
såfremt de direkte clearingdeltagere påfører
investoren urimelige clearingvilkår og ikke
inden en af Fondsrådet fastsat frist har tilvejebragt tilfredsstillende vilkår.
Endelig kan jeg nævne, at pligten til at
omdanne sig til et aktieselskab for Værdipapircentralens og Garantifonden for Danske Optioner og Futures' vedkommende er ændret til en
mulighed, som de respektive bestyrelser kan
beslutte, om de vil gøre brug af.
Lovforslaget betyder endvidere, at der skal
ske en ophævelse af lov om Københavns Fondsbørs, lov om en værdipapircentral og lov om
prospekter ved første offentlige udbud af visse
værdipapirer som en konsekvens af, at hele
området nu foreslås reguleret i lovforslaget.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/10 95).

892

Torsdag den 9. november 1995 (L 47)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Mimi Jakobsen
121671;title_name;":
Den danske udlændingelovgivning indeholder
et detaljeret regelsæt om betingelserne for meddelelse af og ophør af opholds- og arbejdstilladelse. Derudover indeholder den et sæt regler
om rettigheder i øvrigt for udlændinge, der
opholder sig her i landet midlertidigt eller
varigt. Dertil kommer, at også sociallovgivningen indeholder en række meget komplekse
bestemmelser om udlændinge, der har fået
opholdstilladelse her i landet.
Når jeg godt vil tage det udgangspunkt, er
det for at understrege, at skal en folkeafstemning om dette tema have mening, så må de
enkelte spørgsmål formuleres så præcist, at det
klart fremgår, hvilken eller hvilke af disse særlige regler der ønskes ændret.
Danmark er endvidere på en lang række
områder i udlændinge- og flygtningepolitikken
forpligtet af internationale konventioner, som de
nationale regler administreres i overensstemmelse med. De enkelte spørgsmål, hvis man
overhovedet skulle gå ind på tanken om en folkeafstemning - og det gør regeringen altså ikke
- må så formuleres på en sådan måde, at det
klart fremgår, om det er hensigten at bryde
Danmarks internationale forpligtelser.
Efter min opfattelse er det fremsatte lovforslag ikke i overensstemmelse med disse helt
grundlæggende krav til præcision, som jeg her
har nævnt. Det vil jeg godt nævne bare et enkelt
eksempel på for at illustrere, hvad jeg mener.
Jeg kan nævne lovforslagets § 1, stk. 2, nr. 3 det kommer efter det om, at man skal stemme ja
eller nej til følgende spørgsmål. Her står: »Skal
udlændinges retskrav på familiesammenføring
her i landet afskaffes?«
For det første er spørgsmålet forkert stillet,
for det ubetingede retskrav på familiesammenføring blev afskaffet i 1992. Det blev det dengang, da man indførte et forsørgelseskrav, et
forsørgelseskrav, om hvilket man i øvrigt kan
sige, at der er en lang række meget diskutable
virkninger. Det er ikke det, der er til debat her,
men jeg nævner det som understregning af, at
spørgsmålet allerede i udgangspunktet er forkert stillet. Det er et lidt forfalsket grundlag,
man stiller det på.

For det andet kan jeg til en yderligere understregning af denne pointe nævne, at en afskaffelse af reglerne for familiesammenføring også
er i strid med EF-retten. Danmark har ifølge en
resolution - den blev vedtaget under det danske
formandskab den 1. juni 1993 på et møde i
København mellem de daværende EF-medlemsstaters ministre med ansvar for indvandring - forpligtet sig til at tage hensyn til resolutionens principper i eventuelle forslag til revision af national lovgivning.
Det forslag, som Fremskridtspartiet her fremsætter, er ikke i overensstemmelse med principperne i resolutionen, så også her - og dette igen
sagt for at klargøre det - er der ikke tilstrækkelig præcision i den måde, man stiller det op på.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at
man på præcis tilsvarende vis kunne gå alle de
øvrige spørgsmål, som man foreslår lagt ud til
folkeafstemning, igennem og komme til den
samme konklusion: Det er ikke muligt med det
meget sammenkædede regelsæt, der er på dette
område, og med vores internationale forpligtelser at lægge dem ud til en folkeafstemning. Det
har regeringen i øvrigt også ved tidligere lejligheder givet udtryk for, og vor skepsis er bestemt
ikke blevet mindre. Derfor afviser regeringen
lovforslaget.";Birte Weiss
124994;name_party;":
For vistnok sjette gang inden for forholdsvis få
år skal vi nu igen tage stilling til et forslag fra
Fremskridtspartiet om at gennemføre folkeafstemning vedrørende udlændingepolitikken.
Ser man på de enkelte spørgsmål, der foreslås
som afstemningstemaer, behøver man faktisk
ikke bruge ret lang tid for at konstatere, at en
folkeafstemning med ja-/nejsvar ikke er et
egnet instrument, hvis man ønsker en seriøs
behandling af problemerne, og det vil jeg godt
give et par eksempler på.
Det ene er det, som ministeren nævnte
omkring familiesammenføring, hvor forslagsstillerne bekvemt overser, at Danmark, når der
er tale om flygtninge, har en række forpligtelser
både i relation til EU og i relation til andet internationalt samarbejde.
Det andet eksempel: Forslagsstillerne forestiller sig, at der ved en folkeafstemning skal svares
på følgende spørgsmål: »Skal udenlandske
statsborgere, der har afsonet fængselsstraf i
Danmark, udvises straks efter afsoningen?« Det
vil altså sige, at hvis det blev gennemført, ja, så
skal udlændinge udvises, uanset hvor længe de

Torsdag den 9. november 1995 (L 47)
har boet her i landet, og uanset om den straf, de
har fået, drejer sig om 14 dages hæfte.
Det er mildt sagt et særpræget menneskesyn,
der præger Fremskridtspartiets holdninger.
I bemærkningerne til lovforslaget siges det så,
at det repræsentative demokrati har svigtet, fordi ingen regering er gået til valg på udlændingepolitikken, og at området i øvrigt har været
domineret af mangel på debat.
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvad man foretager sig i Fremskridtspartiet, men for Socialdemokratiet er udlændingepolitikken en naturlig
del af den politik, vi fører, og derfor også både
mellem og under valgkampe et naturligt led i
den løbende debat.
Lad mig så slutte med at sige, at selve tanken
om at sætte konkrete menneskers situation til
folkeafstemning er Socialdemokratiet grundlæggende imod, og derfor er vi også denne gang
imod forslaget. Jeg skal i øvrigt meddele, at
denne afvisning af forslaget også gælder for
CD's vedkommende.";Dorte Bennedsen
127060;name_party;":
Som det allerede er sagt, er forslaget jo velkendt
fra tidligere debatter. Vi mener fortsat i Venstre,
at vejledende folkeafstemninger bestemt er en
mulighed, der bør anvendes, når sagerne er til
det og spørgsmålene kan stilles på en sådan
måde, at svarene virkelig kan blive en vejledning for Folketinget.
Men svar på spørgsmålene i dette forslag er
ikke nogen vejledning. Om så 99 pct. af befolkningen støttede, at retskravet på familiesammenføring skal ophæves, så siger det jo intet
nærmere om, hvordan politikken skal udformes,
og så er vi jo lige vidt. I det hele taget er udlændingespørgsmål så væsentlige og komplicerede,
at det er at forenkle sagen at tro, at et emne kan
omsættes i en række ja- og nejsvar.
For Venstre er det helt afgørende, at der stedse er en levende og frisindet folkelig debat på
den sædvanlige åbne, fordomsfrie, rapkæftede
danske manér. Vi ønsker tabuerne i udlændingepolitikken smadret. Vi ønsker at oplive og
oplyse, sådan som det må være i et demokrati,
hvor mange meninger brydes og resultater
opnås i respekt for andres meninger.
Men at sætte udlændingepolitikken op i et
skema, man tror kan klares med ja eller nej, er at
forenkle sagen: det er ikke at tage udlændingepolitikken alvorligt.

893";Birthe Rønn Hornbech
128319;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig med de
partier i Folketinget, herunder Fremskridtspartiet, som finder, at der er et stort behov for
ændringer og stramninger i udlændingeloven.
Men ændringer og stramninger får vi jo kun
gennemført, hvis der enten før eller efter et
kommende valg kan skaffes flertal for dem i
Folketinget.
Den konservative folketingsgruppe mener
ikke, at en folkeafstemning om Danmarks
udlændingepolitik er et hensigtsmæssigt instrument til at få gennemført de meget nødvendige
lovændringer, når det samtidig skal sikres, at
der er en sammenhæng i en meget kompliceret
udlændingelovgivning.
Vi mener, den rigtige måde er - og jeg vil
godt anbefale, at også andre partier følger den at dette spørgsmål ved det næste folketingsvalg
bliver et markant valgtema på linje med andre
vigtige politiske emner. Den linje har Det Konservative Folkeparti fulgt i de sidste par valgkampe. Så må vælgerne ved valget tage stilling
til partiernes holdninger og synspunkter og side
om side med andre vigtige politiske spørgsmål
afgøre, hvilket parti de vil stemme på.
Når jeg sagde, at en folkeafstemning ikke vil
sikre den nødvendige sammenhæng i en meget
kompliceret udlændingelovgivning, så fremgår
det også klart af de seks temaer, som Fremskridtspartiet foreslår, der holdes folkeafstemning om, for disse temaer omhandler jo kun en
begrænset del af den samlede udlændingepolitik. Sandheden er derfor, at hvis en folkeafstemning gennemføres, så vil man efter afstemningen alene stå tilbage med et resultat, der kun i
begrænset udstrækning kan bruges af Folketinget.
Jeg må også indrømme, at flere af de temaer,
som folk skal sige ja eller nej til, er utrolig forenklede. Lad mig tage et eksempel. Spørgsmål 4
i forslaget hedder: »Skal udenlandske statsborgere, der har afsonet fængselsstraf i Danmark,
udvises straks efter strafafsoningen?«
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at et overvældende flertal af den danske befolkning ønsker,
at reglerne på dette område skal strammes markant, og vi konservative er ganske enige heri.
Jeg kunne derfor godt forestille mig, at et flertal
sagde ja til dette spørgsmål, men hvis man gik
dem lidt på klingen, er jeg lige så sikker på, at
de selvfølgelig ikke ville finde, at samtlige
udenlandske statsborgere skulle udvises i tilfælde af en fængselsstraf. Og hvorfor ikke det?

894

Torsdag den 9. november 1995 (L 47)

Lad mig tage et eksempel: Den 17-årige
ungarer, som flygtede til Danmark i 1956 for 39
år siden, da russerne angreb Ungarn. Han kommer altså hertil som 17-årig, han er gift, har 3
børn og mange børnebørn. Han har været på det
danske arbejdsmarked, taler flydende dansk,
men er stadig ungarsk statsborger. Han begår så
en trods alt mindre kriminel forseelse. Han får 1
måneds fængsel. Han skal efter Fremskridtspartiets forslag for livstid sendes ud af Danmark.
Jeg er helt sikker på, at det store flertal siger:
Selvfølgelig skal han ikke det.
Derfor er det den konservative folketingsgruppes principielle opfattelse, at udlændingeloven ikke er egnet til en folkeafstemning. Det
betyder bestemt ikke, at der ikke er behov for
ændringer og stramninger i loven. Det er der.
Lad mig bare i stikordsform nævne nogle få,
som vi konservative arbejder for:
1. Vi vil have, at flygtninge skal vende tilbage
til det land, de er flygtet fra, når der ikke
længere er behov for beskyttelse. Det skal
være den klare hovedregel. Flygtninge skal
ikke gøres til indvandrere.
2. Vi vil også have, at asylsagsbehandlingen
skal ske endnu hurtigere, end det er tilfældet
i dag.
3. Vi vil have, at kriminelle udlændinge, som
har opholdstilladelse i Danmark, skal kunne
udvises hurtigere og langt mere konsekvent
end i dag. Det fremsætter vi forslag om i
morgen.
4. Folketingets Ombudsmand skal ikke kunne
behandle sager, der er afgjort af Flygtningenævnet. Ombudsmanden skal ikke være en
overdommer for en anden dommer.
5. Vi ønsker heller ikke, at det offentlige skal
betale for, at udenlandske børn kan lære
deres oprindelige sprog. Det er forældrenes
opgave. I den danske folkeskole skal de lære
at tale dansk. Det anden må være familiens
opgave.
6. Vi ønsker ikke, at de facto-flygtninge skal
have et retskrav på opholdstilladelse i Danmark.
7. Vi ønsker, at kravene for at opnå dansk statsborgerskab skal skærpes.
Derfor: Den konservative holdning til dansk
udlændingepolitik er klar. Vi ved, hvad vi står
for. Befolkningen ved, hvad vi står for. Og det er
de synspunkter, vi arbejder for at gennemføre
her i Folketinget.";Helge Adam Møller
132812;name_party;":
Som det er sagt så mange gange før af de foregående talere fra de forskellige partier, så er det
her en genfremsættelse af et forslag, der blev
forkastet.
Desværre var Fremskridtspartiet ikke
opmærksom på, at SF også var medlem af Folketinget på det tidspunkt, hvor lovforslaget blev
forkastet. Det kan godt være, at det er udtryk for
ønsketænkning fra Fremskridtspartiets side, at
vi ikke er nævnt blandt de partier, der forkastede lovforslaget, men nok om det.
Det er jo et forslag, der er blevet fremsat
adskillige gange, og det er afvist gang på gang.
I SF mener vi principielt, at vi skal fastholde det
repræsentative demokrati. Vi har ikke noget
imod folkeafstemninger, men det skal være
muligt at fastlægge nogle helt klare kriterier,
nogle helt klare valgmuligheder, og det er efter
min bedste overbevisning ikke muligt, når det
drejer sig om denne type spørgsmål.
Jeg vil derfor henvise til, hvad fru Birthe
Rønn Hornbech sagde under behandlingen i
1993, Folketingets forhandlinger 1993-94, sp.
1768, hvor hun klart siger: »Det forenkler på en
helt utilstedelig måde de udlændingepolitiske
spørgsmål, og der skelnes overhovedet ikke
mellem de forskellige udlændingegrupper.«
De foregående ordførere har tydeligt beskrevet, hvad det her handler om. Man kan ikke
besvare disse spørgsmål med et ja eller et nej,
udlændingepolitikken er for kompliceret, og
samtidig er nogle af spørgsmålene, som indenrigsministeren jo klart sagde, i strid med konventioner, Danmark har forpligtet sig til at overholde.
Sagen er jo også den, at vi har et demokrati
for at beskytte de svageste grupper, og hvis det
nu var sådan, at Fremskridtspartiet fik magt,
som det tilsyneladende har agt, til at sætte den
slags ting til folkeafstemning, hvad bliver så det
næste? Skal samtlige bistandsklienter så samles
på Anholt? Hvad er det for nogle nye grupper,
som Fremskridtspartiet vil angribe i et forsøg på
at få dem helt ned med nakken?
Spørgsmålet er i virkeligheden, om Fremskridtspartiet respekterer vores almindelige
valg til Folketinget. Jeg er ikke nervøs ved at
sende klart formulerede spørgsmål omkring
flygtninge- og indvandrerpolitik ud til folkeafstemning. Slet ikke. Jeg er helt sikker på, at et
flertal i befolkningen bakker op omkring den.
Det viser sig jo også af den sammensætning, vi
rent faktisk har her i Folketinget. Fremskridts-

Torsdag den 9. november 1995 (L 47)
partiet har ikke et flertal for sin noget besynderlige opfattelse af andre mennesker.";Anne Baastrup
135289;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
ganske mange spørgsmål er velegnede til at blive afprøvet i den danske befolkning. Vi har tidligere glædet os over, at vi i et samarbejde med
f.eks. også partiet SF har stillet forslag om, at
Øresundsforbindelsen skulle lægges ud til en
folkeafstemning. Vi mener også, at et stort projekt som Storebæltsforbindelsen og andre store
investeringer i infrastrukturen osv. er velegnede
emner at spørge den befolkning om, der både
kommer til at skulle betale for det og eventuelt i
forbindelse med anlæggene får ulempen med, at
det sker. Derfor er det sådan, at det faktisk er
meget få spørgsmål, som Fremskridtspartiet
ikke ønsker lagt ud til folkeafstemning. Vi
mener, at den danske befolkning er så velinformeret, så veloplyst, at man sagtens kan lægge
ting ud til afgørelse hos befolkningen.
Hvor god den danske befolkning er i den her
sammenhæng, fik vi jo så glimrende illustreret
først ved folkeafstemning omkring MaastrichtTraktaten, senere omkring den såkaldte Edinburgh-Afgørelse. Jeg mødte ganske mange
udenlandske journalister i forbindelse med de to
folkeafstemninger, og det tilbagevendende
synspunkt fra dem var, at de var dybt imponerede over den grad af oplysning, den grad af
indsigt og medleven, der findes i den danske
befolkning. Og når man tænker på, hvilken
kompleksitet der var tale om med MaastrichtTraktaten, hvilke konsekvenser den har fået og
vil få for det danske samfund, så er det svært at
finde noget, der kan hamle op med den.
Udlændingespørgsmål er for os at se meget
afgørende al den stund, at det danske samfund
jo i disse år og faktisk siden ændringen af
udlændingeloven i 1983 årligt er blevet, ja, nogle
mener beriget med ganske mange udlændinge
fra hele verden. Vi har i Folketinget et flertal,
der har vedtaget et regelsæt, som i langt, langt
de fleste situationer går væsentlig videre end de
forpligtelser, Danmark har i forhold til nogle af
konventionerne.
Det er rent vrøvl, når det bliver hævdet, at vi
er forpligtede til det her. Der står ingen steder,
at vi skal tilbyde udlændinge, at de får nøjagtig
den samme bistandshjælp, som danskere får. Vi
har flere gange formuleret et forslag om, at man
ikke gav udlændinge mere i ydelse end det, vi
spiser en dansk folkepensionist af med. Min-

895

sandten om vi så ikke hører: Jamen vi har en
forpligtelse til at give dem fuld bistandshjælp og
børnepenge og hele molevitten. Der er næppe
noget sted i verden, hvor udlændinge har så
gode forhold som i Danmark.
Det er også derfor, at det er sådan, som tidligere statsminister, hr. Poul Schlüter, jo så rigtigt
gjorde opmærksom på, at Danmark er en magnet for udlændinge fra hele verden. Derfor vil
ministerens påstand om, at vi overtræder konventionerne, jo betyde, at alle andre lande i hele
verden overtræder konventionerne, eftersom de
ikke giver så gavmilde forhold, som Danmark
gør.
Det, der er vores ønske, er, at det her spørgsmål ikke kun skal afgøres snævert her i Folketinget. Vi ønsker, at den danske befolkning får
lov til ved simple ja-/nejspørgsmål at tage stilling til, om den ønsker, at denne udlændingepolitik fortsætter, men vi er da absolut indstillet på
at forhandle den tekst, der skal sendes ud, ingen
tvivl om det.
Nu har Enhedslisten ikke været heroppe endnu, men jeg glæder mig til, at Enhedslisten giver
sin tilslutning. Jeg kunne tidligere på dagen forstå, at Enhedslisten har det synspunkt, at
Enhedslisten har langt større opbakning for sine
synspunkter i befolkningen. Det kunne vi jo så
få afprøvet. Vi kunne ved en folkeafstemning få
afprøvet, om Fremskridtspartiet har ret, når vi
hævder, at 70-80 pct. af befolkningen er modstandere af den udlændingepolitik, der bliver
ført.
Betyder det så, at Fremskridtspartiet er modstandere af det indirekte demokrati eller valget
til Folketinget osv.? Nej, vi er selvfølgelig tilhængere af den danske grundlov og de bestemmelser, der er deri. Men en af de ting, som vi
bruger alt for lidt i den danske grundlov, er retten til at afholde både vejledende og bindende
folkeafstemninger. Vi har her et område, som vi
mener er overordentlig velegnet til, at den danske befolkning gennem en folkeafstemning får
lov til at sige ærligt, hvad den mener.
Det er godt nok ikke til behandling i dag, men
vi har også tidligere fremsat et forslag gående
ud på, at en folkeafstemning kunne ske på vælgernes initiativ, så det altså er vælgerne og ikke
Folketinget, der eksklusivt afgør, hvilke temaer
der må lægges ud til folkeafstemning.
Det er efter vores opfattelse et langt mere
demokratisk sindelag og udtryk for respekt over
for befolkningens mening, end når man herinde
med næsen i sky erklærer: Det, vi bestemmer,
skal folk bare rette sig efter.

896

Torsdag den 9. november 1995 (L 47)

Der er altså 5,2 millioner mennesker derude,
som hver eneste dag skal efterleve reglerne, som
hver eneste dag over skattebilletten skal betale
for de fejltagelser, der bliver begået herinde. Vi
anbefaler forslaget til vedtagelse.";Kim Behnke
140281;name_party;":
Jeg vil først tillade mig at komme med en rettelse til et tidligere punkt. Jeg var så uforsigtig at
sige, at hvis man i tre tilfælde havde fået bøder
på 1.500 kr. for trafikforseelser, så ville man i 9
år blive forhindret i at opnå dansk statsborgerskab. Det er forkert, for der gælder for netop
trafikforseelser en særlig ordning, så jeg skulle
have sagt: Hvis det var bøder over 2.000 kr.,
dvs. hvis man har fået tre bøder a f.eks. 2.100
kr., så forhindrer det én i at få dansk statsborgerskab i 9 år.
Dernæst til det forslag, som ligger her. Jeg
skal sige, at Enhedslisten har en grundlæggende
uvilje mod at sætte mindretalsforhold til folkeafstemning. Vi synes, at det er en god idé at sende så mange spørgsmål som muligt ud til folkeafstemning, men det skal være spørgsmål, der
handler om samfundets problemer, der handler
om alle samfundsborgere, og som handler om,
hvor det danske samfund skal gå hen som helhed.
Vi synes ikke, at det er særlig hensigtsmæssigt at stille forslag om folkeafstemninger på
områder, hvor man kun snakker om nogle mindretalsgrupper. F.eks. ville vi have syntes, at det
havde været fuldstændig utilladeligt, hvis man i
1930'ernes Tyskland havde gennemført en folkeafstemning om at fratage jøderne deres
demokratiske rettigheder som medborgere i det
tyske samfund. Vi ville aldrig have accepteret
resultatet af en sådan folkeafstemning, og derfor
kan vi selvfølgelig heller ikke generelt gå ind
for, at man kan gøre den slags ting i 1990'ernes
Danmark.
Hvis man ser på de formuleringer, der er
anvendt i det forslag til folkeafstemning om
Danmarks udlændingepolitik, som Fremskridtspartiet har fremsat, så får man måske lidt
af baggrunden for, at forslaget er stillet. Det
hedder ganske vist i bemærkningerne til lovforslaget: »Afstemningstemaerne er udvalgt således, at de dækker et bredt spektrum af de problemer, Danmark er blevet påført som følge af
skiftende regeringer og folketingsflertals lovgivning på udlændingeområdet. Der opnås gennem sammensætning af afstemningstemaerne
en alsidighed, der vil være fremmende for en

saglig og relevant debat om disse yderst
væsentlige temaer.«
Når man så ser på den konkrete formulering,
er det jo helt klart, at det ikke er det, der er tilfældet. Tager vi f.eks. formuleringen omkring
familiesammenføringer, så står der i § 1, stk. 2,
nr. 3, at det spørgsmål, man bl.a. ønsker, der
skal sættes til afstemning, er: »Skal udlændinges
retskrav om familiesammenføringer her i landet
afskaffes?«
Men man kunne jo også formulere spørgsmålet på en helt anden måde, nemlig: Mener
befolkningen, at det er rimeligt, at folk fra
udlandet, som er gift i Danmark og har danske
børn, ikke kan få opholdstilladelse og dansk
statsborgerskab i Danmark? Det var ligesom en
anden måde at formulere spørgsmålet på.
Hvis vi tager spørgsmålet om modersmålsundervisningen, bliver det stillet på den måde,
om det offentlige skal ophøre med at finansiere
modersmålsundervisning for herboende udlændinge. Men også her kunne man formulere
spørgsmålet helt anderledes: Skal staten ikke
gøre sit til, at de udlændinge, der er i Danmark,
på den bedst mulige måde lærer dansk? Alle
undersøgelser viser jo, at den bedst mulige
måde man lærer dansk på, når man kommer
hertil som voksen eller i hvert fald i en alder,
hvor éns sprog er ved at blive formeret - dvs. at
man altså ikke er født her i landet - er ved først
at lære sit eget sprog grundigt.
Sådan kunne man altså også stille spørgsmålene, men det er klart, at sådan bliver de ikke
stillet. Spørgsmålene har en tendentiøs klang, og
dermed har forslaget i sig selv en tendentiøs retning, som Enhedslisten naturligvis ikke kan
støtte.
Så vil jeg afslutningsvis sige til hr. Kim
Behnke, at jeg på intet tidspunkt har sagt, at
Enhedslisten har større opbakning om sine
synspunkter omkring indvandrer- og flygtningepolitik end f.eks. Fremskridtspartiet. Det har
jeg overhovedet ikke udtalt mig om. Det, jeg har
udtalt mig om, og det, jeg har taget afstand fra,
er, at Fremskridtspartiet tager patent på at vide,
hvad befolkningen mener. Jeg har altså den
opfattelse, at de 3,1 pet. af den danske befolkning, der har stemt på Enhedslisten, sådan set er
rimelig klar over, hvad Enhedslisten mener på
det her område, ligesom jeg ikke er i tvivl om, at
de procenter, der har stemt på Fremskridtspartiet, formentlig også er klar over Fremskridtspartiets opfattelse.

(113)
Torsdag den 9. november 1995 (L 47)
Nu skal man ikke referere fra fortrolige samtaler, men når nu Ritt Bjerregaard ligesom har
lagt op til, at det kan man alligevel godt, så vil
jeg også lige kort referere fra den fortrolige samtale, jeg havde med hr. Kim Behnke nede i hjørnet lige før, hvor hr. Kim Behnke meddelte, at
nogle af hans vælgere såmænd troede, at Fremskridtspartiet gik ind for fri indvandring. Det er
muligt, at der er enkelte sådanne vælgere i
Fremskridtspartiet, men jeg tror, det gælder et
mindretal.
Det gælder ikke for Enhedslistens vælgere, og
derfor tror jeg, man kan tage meget godt bestik
af, at det, der bliver sagt her i Folketinget om det
her spørgsmål, også afspejler de forskellige
holdninger, der er i befolkningen. Man skal altså
ikke fremstille det, som om der kun er én holdning, som man altså tilfældigvis selv repræsenterer.";Søren Søndergaard
145532;name_party;":
Hvis man går op igennem tiden, så har der
været mange folkeafstemninger i Danmark,
senest de to folkeafstemninger omkring EF, og
dér så vi det sørgelige eksempel, at der først
kom en folkeafstemning, som gik Folketinget
imod. Så afholdt man en ny afstemning for at få
det bragt på plads. Det lykkedes så.
Det, jeg egentlig vil sige med den indledning,
er, at jeg synes, det er et sundhedstegn at afholde folkeafstemninger i et demokratisk samfund.
Et godt eksempel er et land som Schweiz, hvor
jeg tror, at man flere gange om året afholder
afstemning om det ene eller det andet eller det
tredje. Her i Folketinget vil man sige, at vi er
valgt af folket til at træffe nogle afgørelser. Det
er også rigtigt. Det er vi både i byråd, i amtsråd
og her i Folketinget, men jeg synes alligevel, at
det ville være en god idé, hvis man en gang
imellem, når man fornemmede, at der ude i
befolkningen er en bestemt holdning til nogle
spørgsmål, afprøvede vores holdninger ude i
befolkningen.
Derfor kan Dansk Folkeparti støtte det forslag, som Fremskridtspartiet har fremsat. Det
kan godt være, der skal være nogle andre
afstemningstemaer. Det kan også godt være, der
skal ændres lidt i afstemningstemaerne. Men
man kunne jo - hvis ellers den positive indstilling var til stede - så let som at klø sig selv i
nakken sætte sig ned og finde ud af de nøjagtige
afstemningstemaer. Her er angivet nogle mulige. Der kunne være andre, der havde nogle
andre gode forslag, således at det danske folk

897

bliver hørt, inden store beslutninger træffes, for
sandheden er - det kan vi ikke tale os uden om
- at en utrolig stor del af den danske befolkning
specielt i det socialdemokratiske vælgerkorps er
meget, meget betænkelige ved meget af det, der
foregår på det område, vi diskuterer her i dag.";Poul Nødgaard
147326;name_party;":
Det er jo kedeligt, at forslaget ikke kan samle
flertal. Det er kedeligt, at Folketinget er sammensat af politikere, som har den evne, at så
snart de er valgt ind i Folketinget, så ser de
lyset, så ved de bedst, hvad der er bedst for alle
borgere i dette land. Så er det ikke længere nødvendigt at spørge borgeren om noget som helst,
for alene fordi man er blevet folketingsmedlem,
så ved man, hvad der er bedst for borgerne, og
så skal borgerne i øvrigt ikke høres om ret
meget andet, end at de en gang hvert fjerde år
kan få lov til at sætte deres kryds.
Det er lidt kedeligt, for i Fremskridtspartiet
har vi ikke den evne. Vi har ikke fået de gaver,
da vi kom i Folketinget, at vi ved alting om hele
verden og ved præcis, hvad der er bedst for alle
borgere i dette land. Der er tilsyneladende andre
partier, der har den opfattelse af sig selv. Om
det er en illusion, vil jeg lade være op til andre
at vurdere.
I hvert fald er det lidt kedeligt, at dette lovforslag ikke kunne blive vedtaget, så vi kunne stille
vælgerne disse meget præcise spørgsmål.
Ministeren sagde også, at spørgsmålene skal
være meget præcist formulerede, for at de overhovedet kan sendes til afstemning. Jeg mener, at
spørgsmålene er så præcist formulerede, som
det overhovedet kan lade sig gøre. De er så
præcist formulerede, at man netop kan stemme
enten ja eller nej, og så ved vi her i Folketinget
ganske udmærket, hvad det er, der er blevet
stemt.
Der blev også fra ministerens og andres side
sagt, at det ville stride imod forskellige internationale love og regler. Det kan jeg ikke se at der
er et eneste af disse spørgsmål der vil gøre overhovedet ikke.
Blot fordi en minister eller måske endda et
Folketing på et eller andet tidspunkt i fortiden
har ratificeret en international lov, er det ikke
sikkert, at det på det tidspunkt var i overensstemmelse med, hvad befolkningen mente man
skulle gøre, og det er slet ikke sikkert, at det er i
overensstemmelse med, hvad befolkningen
mener i dag.

898

Torsdag den 9. november 1995 (L 47)

Derfor kunne det være rart at høre befolkningen, hvilken holdning de har til spørgsmålene,
og skulle det så vise sig, at befolkningen har den
frækhed at tillade sig at meddele Folketinget, at
de synes, at det er forkert, at vi er bundet af
nogle internationale love, kunne vi her i Folketinget kvittere over for den tilkendegivelse, ved
at vi enten fik justeret de internationale love og
regler, eller måske endda helt koblede os fra
dem igen. For hvis ikke der er tilstrækkelig
opbakning i befolkningen, er det ikke ensbetydende med, at vi, blot fordi ministeren en gang
har sat sit navn på en konvention, til evig tid
skal være bundet af den. Det er der ikke nogen
naturlov der taler for.
Så er der blevet talt meget om et enkelt af
punkterne i forslaget, nemlig pkt. 4 om udvisning af kriminelle udlændinge. Vi har helt
bevidst brugt ordene »der har afsonet fængselsstraf«. Der er en væsentlig forskel på, om
man har fået fængselsstraf eller man har fået
hæftestraf - det var hr. Helge Adam Møller, der
omtalte, at hvis man har begået en mindre forseelse, får man hæftestraf for det. Det er ikke
det, forslaget taler om. Forslaget taler nemlig om
fængselsstraf, og fængselsstraf er noget andet
end hæftestraf. Der skal en langt grovere handling til, før man får fængselsstraf. I virkeligheden skal der ret grove handlinger til, før man
overhovedet kan få en fængselsstraf.
Jeg vil sige tak til hr. Helge Adam Møller for
de mange gode og rigtige synspunkter, som hr.
Helge Adam Møller trods alt fremførte her. De
er fuldstændig analoge med Fremskridtspartiets
politik, og vi glæder os til at se forslaget fra De
Konservative. Hvis det har et indhold, der svarer til det, hr. Helge Adam Møller her har redegjort for, er jeg sikker på, at vi kan støtte det.
Det er blot lidt kedeligt, at i de 10 år, hvor
Venstre og De Konservative havde regeringsmagten, gjorde de ikke noget: ikke engang på de
områder, hvor de uden overhovedet at behøve
at spørge Folketinget - for det har jo været undskyldningen hidtil: Socialdemokratiet forhindrede det hele - administrativt kunne have
skærpet reglerne, har de gjort det. De har spildt
10 år af den tid, hvor de havde regeringsmagten.
Hr. Søren Søndergaard sagde, at det kun var
spørgsmål, som var relevante for hele befolkningen, der skulle til afstemning. Lige præcis
dette område har betydning for hele den danske
befolkning. Det er der slet ingen tvivl om. Det
har betydning for alle de skoler, hvor vi ser, at
der er mange udenlandske skolebørn, hvilket

betyder, at undervisningen kører lidt mere trægt
- hvor danskundervisningen ikke er så god,
som den kunne have været. Vi ser det rundt om
på arbejdspladserne og i boligkvartererne. Vi
ser, at hele spørgsmålet om udlændingepolitikken har stor betydning alle steder i det danske
samfund.
Når så jeg har sagt udlændingepolitikken,
minder det mig om, at jeg også skal huske at
sige, at Venstres ordfører skuffede mig lidt.
Venstres ordfører mente, at hele udlændingepolitikken er så kompliceret, at den ikke kan sendes til folkeafstemning. Det er jeg for så vidt
rimelig enig i, men det er jo heller ikke således,
at vi har sagt, at nu tager vi udlændingeloven og
sender den ud til folkeafstemning. Det er jo ikke
det, vi har gjort. Vi har netop taget højde for, at
vi vidste, at fru Birthe Rønn Hornbech ville
fremføre dette argument, og derfor har vi i seks
enkelte punkter præciseret - ganske vist på
vitale områder - hvad det er for temaer, vi
ønsker at sende til folkeafstemning.
Hvis viljen var der, til at man ønskede at
spørge befolkningen, hvad befolkningen mener
om dette, ville vi meget nemt kunne diskutere
det, og var der så ét ud af de seks punkter, som
man ikke synes skulle til folkeafstemning, er
Fremskridtspartiet da indstillet på, at vi kan forhandle det punkt ud. Vi er også indstillet på, at
vi kunne forhandle om at ændre lidt på ordlyden i spørgsmålene, men det er jo ikke det, Folketingets partier er interesserede i, og det er heller ikke det, Folketingets partier vil være med
til. Derfor er de mange flotte ord fra både Venstre og De Konservative ikke meget værd.
Lad mig ridse op, hvad det er for spørgsmål,
vi ønsker, befolkningen skal tage stilling til. Det
første spørgsmål er noget så simpelt som: Skal
udenlandske statsborgere ud over EU-borgere
og nordiske borgere, som vi jo har nogle forpligtelser over for, have stemmeret ved kommunalvalg og amtsvalg?
Det er da til at sige ja eller nej til. Det er
garanteret ikke en overtrædelse af nogen som
helst international lov at stemme om, hvorvidt
udlændinge, der ikke har dansk statsborgerskab, skal have stemmeret ved kommunale valg
i Danmark: selvfølgelig er det ikke det. Så det er
ikke nogen overtrædelse af nogen regler, og det
kunne befolkningen meget vel stemme ja eller
nej til, da det er et helt præcist spørgsmål.
Spørgsmål nummer to går på: Når flygtninge
kommer her til landet, skal det så være, som det
er i dag, at de starter med at få en midlertidig

Torsdag den 9. november 1995 (L 47)
opholdstilladelse, men at opholdstilladelsen
allerede efter tre år bliver gjort permanent, så de
kan blive i Danmark resten af deres liv næsten
uanset, hvor tosset de tér sig? Eller skulle man
gøre det, som Fremskridtspartiet mener er det
rigtige, nemlig at de skal have en opholdstilladelse, som skal være midlertidig, indtil de enten
kan vende tilbage til deres hjemland eller de kan
opnå at få dansk statsborgerskab? Dette er et
helt klart og præcist spørgsmål, som befolkningen vil kunne stemme ja eller nej til, og så ville
der ikke være nogen tvivl her i Folketinget, hvis
et flertal i befolkningen sagde: Selvfølgelig skal
det kun være midlertidige opholdstilladelser. Så
var der ingen her i Folketinget, der ville være i
tvivl om, hvad befolkningen mente om det.
Vi har også været inde på det med fængselsstraffen, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt vi vil
acceptere, at de, som vi har givet sikkerhed og
beskyttelse her i landet, de, som kommer hertil
og nyder godt af vores samfund, og som ud
over sikkerheden også får kost og logi og lommepenge og ret hurtigt derefter overgår til at
kunne trække på alle hylderne i hele velfærdssystemet, begår kriminalitet.
Er det ikke et rimeligt krav at stille til dem, at
de i hvert fald holder sig fra kriminalitet? Her
taler vi ikke om, at man kommer til at stjæle en
pakke tyggegummi i Brugsen - det er ikke det,
vi taler om. Vi taler om kriminalitet, der er så
grov, at den giver fængselsstraf, og der skal
meget til, før man får fængselsstraf her i landet.
Vi mener ikke, at vi skal acceptere det, og hvis
udlændinge, der er her i landet, ikke kan finde
ud af at overholde dansk lovgivning, må vi sige:
Tak for denne gang, det var hyggeligt, vi ses
ikke igen, og så er det ud af vagten.
Det femte spørgsmål drejer sig om modersmålsundervisning. Jeg ved godt, det har været
fremført mange gange, at forudsætningerne for
at lære at tale dansk er bedre, hvis man kan sit
modersmål på forhånd. Det er vel ikke kun her i
Folketinget, at vi er så kloge, at vi ved det. Det
ved forældrene til de pågældende børn vel også.
Og det er vel naturligt for dem som forældre at
lære børnene deres modersmål, præcis som
danske forældre lærer deres børn at tale dansk,
mens de er små.
Hvis man ønsker at organisere og tilrettelægge modersmålsundervisning på en anden måde,
så den kommer i fastere rammer og får en fast
struktur, må det være noget, de pågældende
udlændinge selv står for, og så må det være
noget, de selv finansierer. Til gengæld finansierer vi selvfølgelig danskundervisningen.

899

Det sidste spørgsmål går i retning af det forslag, vi har behandlet tidligere på dagen, nemlig
kriterierne for at opnå dansk statsborgerskab,
dvs. kravene om, at man skal kunne tale et forståeligt dansk og skrive og læse dansk på et
rimeligt niveau, at man derudover ikke må have
gæld til det offentlige, og at man skal kunne klare sig økonomisk.
Nu lyser lampen rødt. Men som sagt er det
beklageligt, at der ikke var et flertal for, at man
ville høre, hvad befolkningen har at sige til dette
her, men det kan være, at det kommer en dag
alligevel.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
157451;name_party;":
Først en enkelt bemærkning til hr. Tom Behnkes
påstand om, at det i Danmark er forældrene, der
lærer deres børn at tale dansk. Godt nok er
danskundervisningen vistnok skåret ned i folkeskolen, men trods alt ikke så langt ned, at det
udelukkende afhænger af forældrene at lære
deres børn dansk.
Jeg kunne tænke mig at spørge Fremskridtspartiet og hr. Tom Behnke om en hel konkret
ting: Mener Fremskridtspartiet, at det ville have
været acceptabelt, hvis der i Tyskland i
1930'erne var blevet gennemført en folkeafstemning om, hvorvidt jøder måtte besidde ejendom
eller have stemmeret?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
158078;name_party;":
Jeg vil godt understrege, som jeg også sagde det
i min ordførertale, at der er adskillige af disse
punkter, som vi i Det Konservative Folkeparti er
enige i - det er ikke det, der er problemet.
Vi er enige i, at det ikke skal være nogen pligt,
at der er modersmålsundervisning i skolerne. Vi
er også enige i, at kravene skal strammes med
henblik på at opnå dansk statsborgerskab. Jeg
må dog indrømme, at vi ikke synes, det skal
være et krav, at man skal beherske det danske
sprog i skrift og tale, for hvad ligger der i ordet
at beherske et sprog? Det vil sige, at man kan
det stort set perfekt. Det vil betyde, at en tredjedel af alle danskere er heldige, at de allerede er
danske statsborgere - ja, de skulle egentlig have
frataget deres statsborgerskab, idet de faktisk
ikke behersker det danske sprog i skrift. Jeg tror
såmænd også, der er et par folketingsmedlemmer, der ville ryge ud på den bekostning, og det
er vel ikke rimeligt. Det, der er rimeligt, er, at de
kan tale sproget, så de kan udtrykke sig forstå-

900

Torsdag den 9. november 1995 (L 47)

eligt, og at de kan læse en almindelig, simpel
tekst, så de kan virke på en arbejdsplads, men
ligefrem at skulle kunne skrive perfekt dansk,
det er det i hvert fald ikke alle i gymnasiet der
kan.
Den tredje ting, jeg godt vil nævne, er det
med udlændinge og fængselsstraffen. Hr. Tom
Behnke siger, at der er forskel på en fængselsstraf og en hæftestraf. Det er rigtigt. Men jeg
nævnte eksemplet med den 17-årige ungarer,
der kom hertil for 40 år siden, er dansk gift, har
arbejde, har passet sine sager, og som aldrig
nogen sinde har begået noget kriminelt. Nu sker
der det i morgen, når han kører hjem fra arbejde
i bil - han er nu 56 år - at han holder ved fuldt
stop, kigger til højre og venstre, og så kører ud,
fordi han ikke ser noget komme. Men han overså noget alligevel. Der kom en bil. Han støder
ind i den, og føreren af den anden bil bliver
dræbt. Han har ikke drukket, han har ikke gjort
noget som helst, men han har været uopmærksom i trafikken. Han får mere end en måneds
fængsel. Ham vil hr. Tom Behnke have udvist
fra Danmark for resten af livet med kone og
børn og alt muligt. Er det virkelig rimeligt? Nej,
selvfølgelig er det ikke det.";Helge Adam Møller
160313;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard stillede et meget præcist
spørgsmål. Han spurgte mig, hvordan jeg ville
have forholdt mig til, at man i Tyskland for
mange år siden havde lavet en folkeafstemning
om, hvorvidt jøderne skulle have stemmeret og
kunne besidde ejendom.
For det første vil jeg ikke blande mig i, hvad
der foregår i Tyskland, men jeg vil nok sige, at
jeg ville have taget afstand fra det, hvis jeg havde været i den situation, at jeg skulle tage stilling til det. Men det er ikke det, vi taler om her.
Det, der var sagen, var, at de pågældende mennesker havde en anden religion. Det var ikke et
spørgsmål om, hvorvidt de var statsborgere i
det pågældende land eller ikke statsborgere.
Her taler vi ikke om, hvilken religion man
har, hvilken etnisk oprindelse man har, hvilken
hudfarve man har, hvilken politisk overbevisning man har. Det er slet ikke det, vi taler om, og
derfor er det forkert, at hr. Søren Søndergaard
insinuerer, at det er det, vi taler om. Det, vi taler
om, er danske statsborgere, som stemmer om,
hvorvidt nogle, som ikke er danske statsborgere, skal have den ene eller den anden form for
forhold her i landet, mens de opholder sig her.
Så hr. Søren Søndergaards insinuationer og

sammenligninger med, hvad der foregik i Tyskland for flere år siden, er under lavmålet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
161727;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed
for andre udlændinge end statsborgere fra
nordiske lande og EU-lande).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
162255;title_name;":
Ordningen med udlændinges adgang til at deltage i kommunale valg har fungeret godt. Ordningen er efter vores opfattelse et vigtigt led i de
almindelige bestræbelser på at integrere indvandrere og anerkendte flygtninge i det danske
samfund for at give dem medindflydelse på de
lokale forhold, og for at de i det hele taget skal
blive ligeværdige medlemmer af det danske
samfund. Det er den bestræbelse, som alle i Folketinget siger man skal skrive sig bag øret og gå
efter i praksis, og her har vi så et formelt grundlag, hvor dette at blive integreret i det danske
samfund også får et formelt udtryk. Derfor er vi
helt uforstående over for, at man vil fjerne det
grundlag, sådan som der er lagt op til med lovforslaget.

Torsdag den 9. november 1995 (L 49)

901

Derudover skal jeg blot sige, at regeringen,
Jeg skal derfor på mit partis vegne afvise lovligesom det er sket ved tidligere lejligheder,
forslaget og i øvrigt meddele, at CD gør det
afviser lovforslaget. Jeg ved godt, at det sidste
samme.
gang havde en lidt anden udformning end det,
der er tale om her. Det er blevet ajourført, men";Birte Weiss
163371;name_party;":
det grundlæggende sigte med det er stadig væk . Med dette lovforslag ønsker Fremskridtspartiet
det samme, altså siger vi nej til det.
at omgøre væsentlige dele af den lov, som et
stort flertal i Folketinget vedtog så sent som i";Kim Andersen
163622;name_party;":
marts måned i år vedrørende udlændinges
For få måneder siden vedtog Folketinget med et
valgret og valgbarhed til kommunale valg.
stort flertal et tillæg til den kommunale valglov.
I Venstre synes vi, det er unødig tidligt,
Forslaget indebar, at EU-borgere og statsborgeFremskridtspartiet sætter dette spørgsmål på
re fra Island og Norge er valgbare og har stemFolketingets dagsorden. Vi er i øvrigt heller ikke
meret ved de kommunale valg. Man tiltrådte
enige i forslagsstillernes intentioner.
hermed et nyt EF-direktiv, og samtidig som
Siden 1977 har statsborgere fra øvrige nordinoget nyt indførtes et gensidighedsprincip i
ske lande kunnet stemme og blive valgt til komloven, som indebærer, at indenrigsministeren
munalbestyrelser og amtsråd, og siden 1981 har
kan indgå aftaler med et andet land om gensidi- også andre personer, der ikke har dansk indge valgrets- og stemmeregler, som betyder, at fødsret, haft valgret og valgbarhed ved kommuder ikke nødvendigvis skal gå 3 år, før der
nale valg, hvis de har haft ophold i landet de
opnås valg- og stemmeret.
sidste 3 år forud for valget.
I dag behandles der et lovforslag fra FremVi finder dette både rigtigt og nyttigt i et land
skridtspartiet, som indebærer, at mennesker,
som vores, der har en naturlig interesse i at være
som ikke er EU-borgere eller fra Island og Noråbent og udadvendt, og som ønsker at engagere
ge, og som har opholdt sig her i landet i tre år,
og ansvarliggøre alle i samfundslivet. At kunne
skal have frataget deres valgbarhed og stemmestemme og blive valgt til kommunale råd er jo
ret.
med til at forpligte de pågældende og skabe et
Jeg vil godt tillade mig at spørge forslagsstilfællesskab.
lerne om, hvad der er sket i de få måneder, der
At indenrigsministeren kan indgå aftale med
er gået, sidén loven blev vedtaget, som gør, at
et andet land om gensidigt at forkorte 3-årsder skulle være et grundlag for at ændre den
reglen, ser vi ikke noget problem i.
kommunale valglov. Har der måske været
Når Fremskridtspartiet i bemærkningerne til
afholdt valg til de kommunale råd, så man derlovforslaget anfører, at forslaget baner vejen for,
for har et grundlag at fremsætte forslaget på?
at danskerne kan genvinde tabt suverænitet, må
Mig bekendt ikke.
jeg konstatere, at vi i Venstre ser ganske anderMan fremfører i bemærkningerne til lovfor- ledes på Danmarks rolle og forpligtelser i interslaget, at et lille mindretal af ikkedanske statsnational sammenhæng.
borgere kan få en uforholdsmæssig stor indflySom byrådsmedlem i Skanderborg og meddelse ved at opstille på lokallister. Til det er der
lem af Århus Amtsråd kan jeg dele forslagsstilvel kun at sige, at det gør danskerne også i stor
lernes bekymring for det kommunale selvstyre,
udstrækning. Der findes ved de kommunale
men det er på en helt anden baggrund og uden
valg mange borger- og lokallister, og de besætat kunne svinge mig op til at tale om en tidsindter både borgmesterposter og er medbestemstillet bombe.
mende om, hvordan det politiske styrkeforhold
Er det kommunale selvstyre truet, og det er
skal være.
det i nogen grad, så skyldes det dette Tings
Jeg synes tværtom, at det er et udtryk for
trang til at detailregulere og regeringens hang til
demokratiets eneste væsen, at der er en muligat udstede løfter på vegne af de kommunale
hed for i det danske system at kunne opstille
myndigheder. Men det er en helt anden sag og
uden for de politiske partier. Jeg er ikke bekendt har ikke noget med dette lovforslag at gøre.
med, at der findes undersøgelser gående ud på,
Men på ét punkt har Fremskridtspartiet ret.
hvordan disse vælgere stemmer ved kommuna- Der mangler dokumentation og erfaring for,
le valg, men jeg er ret sikker på, at langt de fleste hvad det betyder, når andre end landets egne
stemmer på lister, som i forvejen er repræsentestatsborgere har valgret og er valgbare til komret i de kommunale råd.
munalbestyrelser og amtsråd. Svaret er til gen-

902

Torsdag den 9. november 1995 (L 49)

gæld ganske enkelt. Den lov, som Fremskridtspartiet nu ønsker at revidere, trådte i kraft den
1. juli i år.
Som det fremgår, må Venstre afvise lovforslaget.";Frederik Nørgaard
167754;name_party;":
Jeg vil dele lovforslaget op i to punkter. Det første er spørgsmålet om valgbarhed. Dér vil jeg
spørge - og det er måske lidt dumt spurgt - om
ikke det i virkeligheden er en lovgivning med
tilbagevirkende kraft. Jeg læser forslaget sådan,
at de mennesker, der blev valgt ved sidste kommunevalg, simpelt hen mister deres valgbarhed.
Sådan! Det synes jeg er en underlig måde at lovgive på, og jeg synes under alle omstændigheder, at hvis det er sådan, at jeg har ret i min vurdering af dette lovforslag, så burde det fremgå
lidt mere præcist af bemærkningerne.
Fremskridtspartiet har tilsyneladende en
angst for, at mennesker, som ikke er danske
statsborgere, vil vælte ind i kommunalbestyrelserne og i amtsrådene. Sådan som jeg har hittet
ud af det, er det i størrelsesordenen 16 indvandrere og flygtninge, der sidder rundt omkring i
vores forskellige kommunalbestyrelser. Så den
store frygt for, at indvandrere og flygtninge, der
ikke er danske statsborgere, i den grad overtager de danske kommuner, er jo helt forfejlet.
Sagen er den, at indvandrere og flygtninge
gerne vil integreres i det danske samfund. De vil
gerne spille med på de danske demokratibegreber, og de har også klart vist, at de melder sig
ind i de danske partier, måske nok bortset fra
Fremskridtspartiet. Det er måske et af kernepunkterne, hvis jeg skal være lidt fræk. Er det et
problem for Fremskridtspartiet, at der er for
mange, der åbenlyst ikke vil stemme på Fremskridtspartiet på grund af Fremskridtspartiets
politik? Er det dér, problemet er? Så kan Fremskridtspartiet jo selvfølgelig stå lidt stærkere i
kommunerne, hvis det er sådan, at disse mennesker ikke får valgret.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF afviser
lovforslaget. Måske skulle Fremskridtspartiet
vende tilbage til dets oprindelige indgang til
Folketinget: angrebet på papirnusseriet. Er det
ikke en gentagelse af papirnusseriet, at Fremskridtspartiet genfremsætter dette lovforslag år
efter år?";Anne Baastrup
169712;name_party;":
Fremskridtspartiet har efterhånden siddet i Folketinget i snart 22 år, og vores erfaring er, at den

tid, der går, fra vi første gang formulerer en idé,
og til den rent faktisk bliver vedtaget - måske
ikke en vedtagelse af et at vores forslag, men så
af et regeringsforslag eller et privat forslag heldigvis bliver kortere og kortere.
I en sag om nedlæggelse af Hovedstadsrådet
gik der, helt fra vi foreslog det første gang i
1977, ti år før det blev nedlagt i 1988. Dér kan
man sige, at det tog lang tid. Men i december
måned 1992 fremsatte Fremskridtspartiet et forslag: det blev nedstemt, men allerede hen over
julen blev det fremsat af den daværende socialminister, og det blev vedtaget. Så der gik altså
mindre end halvanden måned, fra vi fremsatte
det, til det blev vedtaget. Derfor kan SF trygt
afvente, at dette forslag også vil blive fremsat
mange gange, indtil det en dag bliver vedtaget.
Det er jo rigtigt, som det bliver hævdet fra flere
ordførere, at dette ikke er noget problem i dag.
Men vi tillader os i Fremskridtspartiet at være
en lille smule fremsynede. Vi tillader os at prøve
at vurdere: Hvad kan vi forvente der vil ske i de
kommende år?
Ved sidste kommunevalg var der små 100.000
udlændinge uden dansk statsborgerskab, som
havde stemmeret. Ved næste kommunevalg, til
planmæssig afvikling november 1997, vil der på
det tidspunkt være næsten 100.000 yderligere,
som har stemmeret. Det vil altså sige næsten en
fordobling på bare én valgperiode. Der kan
komme krige i Europa osv., og hvis flertallet i
Folketinget mener, at folk bare skal inviteres
hertil, så er de altså berettiget til at stemme ved
vore kommunevalg, når de har været her i det
nødvendige antal år.
Vi ønsker ikke et sådant samfund, hvor personer, som end ikke er statsborgere, har mulighed for at deltage i vore lokale valg. Vi har selvfølgelig været nødt til at lave en indskrænkning
i dette her, al den stund vi har nogle forpligtelser i forhold til EU-samarbejdet og over for vore
nordiske brødre. Men dér mener vi også at
grænsen skal sættes. Vi mener ikke, at retten til
at deltage i vore kommunalvalg skal udvides til
at gælde andre.
Så er der nogle, der hævder, at Fremskridtspartiet måske fremsætter dette forslag, fordi vi
er utilfredse med, at der er ikke er flere af disse
ikkedanske statsborgere, der stemmer på Fremskridtspartiet. Det er slet ikke dét, der bekymrer
os - overhovedet ikke. De pågældende mennesker må gerne stemme på SF. Det gør de nok
også. For SF lover, fuldstændig uden at få rødme i kinderne, udlændinge bedre forhold, end

Torsdag den 9. november 1995 (L 49)
danskerne har. De mener, der skal være en positiv særbehandling af udlændinge. Og det kapløb om at få disse personer til at stemme deltager Fremskridtspartiet slet ikke 1. Vi vil ikke deltage i en stemmekøbspolitik og love udlændinge guld og grønne skove - slet ikke. Vi vil hellere interessere os for de 5,2 millioner danskere,
der har dansk indfødsret og som er danske
statsborgere.
Tilbage er der så spørgsmålet om, hvilken
betydning dette vil få. Vil de ikke bare stemme
på forskellige partier? Vil de ikke bare lade sig
optage i forskellige partier og på den måde ikke
komme til at udgøre nogen trussel? Det er der
ingen der i dag ved. Vi prøver endnu en gang
fra Fremskridtspartiets side at være lidt forudseende. Vi vil gerne komme med nogle forventninger, sådan at vi kan ændre loven nu, og ikke,
som Folketinget alt for ofte gør, når skaden er
sket, så hovsa kommer og skal til at ændre på
regelsættet.
Det vil være sådan, at ganske mange af de
udlændinge, vi har modtaget fra det tidligere
Jugoslavien, som har været her på forskellige
former for såkaldt midlertidig opholdstilladelse,
har valgret næste gang. Der er ingen, der ved,
hvordan deres stemmer vil fordele sig. Det er
heller ikke dét, der er vores bekymring. Vores
bekymring er, hvis danske statsborgere ikke kan
have afgørende indflydelse på, hvem der bliver
borgmester, og hvilken vej et flertal kommer til
at vende i et byråd eller et amtsråd. Det hører
ingen steder hjemme, at personer, der ikke er
danske statsborgere, har mulighed for at præge
det, med den parentes, at vi har nogle forpligtelser over for EU-borgere og nordiske borgere,
som vi accepterer. Vi har tidligere fremsat forslag om, at de heller ikke skulle have stemmeret.
Vi har tilrettet forslaget efter, at regelsættet har
ændret sig.
Venstre syntes, at det var alt for tidligt at
fremsætte dette forslag i betragtning af, at den
seneste lovændring var i juli i år. Vi mener faktisk, at det kan vise sig at være alt for sent, at vi
kommer med dette forslag.";Kim Behnke
174319;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Tom Behnke svarede på
mit spørgsmål før. Den eneste måde, de sidste
udtalelser fra hr. Kim Behnke kan forstås på, er,
at hvis bare det drejer sig om udenlandske statsborgere - i Danmark eller i Tyskland i 1930'erne
eller i Rumænien eller hvor som helst - så kan
det pågældende lands statsborgere med god ret

903

og med god grund beslutte, hvad de vil, angående behandlingen af disse udenlandske statsborgere.
Det er selvfølgelig et synspunkt. Og det er så
et synspunkt, Fremskridtspartiet har. Det
udmønter Fremskridtspartiet i, at hvis bare det
er udenlandske statsborgere, må man godt fratage dem deres ejendom. Hvis bare det er udenlandske statsborgere, må man godt fratage dem
retten til at være sammen med deres familie. Og
- ifølge det forslag, vi behandler nu - hvis bare
det er udenlandske statsborgere, må man godt
fratage dem den ret, de har fået til at stemme
ved lokale valg.
Enhedslistens grundholdning er, at rettigheder og pligter hører sammen. Vi synes, at
udlændinge såvel som danskere har nogle pligter i et samfund, og vi synes også, at de har nogle rettigheder. Folk, der står til rådighed for
arbejdsmarkedet, folk der betaler skat af den
indkomst, de måtte have, skal selvfølgelig have
muligheden for også at beslutte, hvordan den
skat skal bruges: de skal have samme rettigheder.
Det er jo lidt paradoksalt, at det, vi behandler
her, faktisk er et forslag om en folkeafstemning.
Det ligger sammen med det tidligere forslag til
folkeafstemning om at afskaffe valgret for nogle
udlændinge. Som det er foreslået her, er det så i
Folketinget, vi skal træffe den beslutning.
Jeg ved godt, at det ikke er med Fremskridtspartiets gode vilje, at folk fra EU og måske også
folk fra de nordiske lande har mulighed for allerede i dag at stemme til kommunale valg. Men
det forhindrer jo ikke, at Fremskridtspartiet må
forholde sig til det, der bliver resultatet af en
eventuel vedtagelse, og faktum er jo, at hvis vi
vedtager det forslag, der ligger fra Fremskridtspartiet, vil vi få den situation, at en schweizer
eller en tjekke ikke kan få lov til at stemme til et
kommunalvalg efter at have boet her en årrække og betalt sin skat, hvorimod en græker eller
en portugiser skal have lov.
Det er så en konsekvens, en forskelsbehandling, som Fremskridtspartiet er villig til at tage.
Det er ikke en forskelsbehandling, som Enhedslisten er villig til at tage. Vi vil gå den modsatte
vej og sige, at alle, der bor i Danmark, skal have
stemmeret fra første dag, men sådan er vi jo så
forskellige.";Søren Søndergaard
176862;title_name;"Så er det indenrigsministeren. Undskyld, jeg
bliver gjort opmærksom på af den juridiske sag-

904

Torsdag den 9. november 1995 (L 49)

kundskab, at efter reglerne skal ordføreren for
forslagsstillerne have ordet før ministeren.";Formanden
177125;title_name;":
Farvel, og tak for denne gang.";Birte Weiss
177169;title_name;Ja, kom igen.;Formanden
177198;name_party;":
Jeg tror, forskellen er ens, men o.k.
Vi har jo, som det er blevet nævnt, indgået
særlige aftaler med EU, og før den tid havde vi
også nogle særlige aftaler med de nordiske lande om specielle regler vedrørende stemmeret.
Det er selvfølgelig nogle aftaler, som vi respekterer, og vi accepterer, at de er der.
Men for andre udlændinge mener vi ikke, at
der skal være adgang til at kunne stemme ved
lokale valg eller lade sig vælge. Dansk politik
såvel nationalt som lokalt skal styres og ledes af
danskere og af danske statsborgere.
De fremmede, som i dag er valgt til forskellige byråd og måske endda også amtsråd, udgør
jo en relativt lille del, og det er rigtigt, som det er
blevet sagt, at fremover vil de nok også udgøre
en relativt lille del, men dog en stigende andel af
dem, der enten bliver valgt eller har valgret i
denne forbindelse.
Lad mig så sige, at når det er en relativt lille
del, betyder det så overhovedet noget, at de har
stemmeret? Betyder det overhovedet noget, at
de kan blive valgt? Ja, det gør det. Det gør det,
fordi vi ved, at ude i kommunalbestyrelserne og
i amtsrådene kan det være en enkelt person,
som er tungen på vægtskålen, og vi vil komme
til at se situationer, hvor en eller flere valgte
udlændinge i byråd eller amtsråd vil kunne
komme til at blive det, der hedder tungen på
vægtskålen, og dermed være udslagsgivende
for, hvilken politik der skal føres i kommunen,
og hvilken fremtid kommunen skal have.
Forslaget, vi diskuterer i dag, og som alle partier har meget travlt med at tage afstand fra, er
jo et forslag, som i virkeligheden ikke engang er
så stramt som de regler, der gælder ved et folketingsvalg. Et bredt flertal her i Folketinget er jo
tilfreds med den lov, vi har vedrørende folketingsvalg, og ved folketingsvalg er kravene til,
hvem der kan stemme, og hvem der kan blive
valgt, faktisk strengere end det, vi lægger op til
med vores forslag her.
Derfor er der ikke rigtig nogen sammenhæng
i, at et stort, bredt flertal her i Folketinget gerne

vil have nogle restriktive regler, når det gælder
valg til Folketinget, men når det gælder valg til
kommunalbestyrelser og til amtsrådet, nå ja, så
er det lidt mere lemfældigt, hvem der kan få lov
til at stemme, og hvem der kan få lov til at blive
valgt.
Det er selvfølgelig ikke rimeligt, at man på
den måde gradinddeler, hvilken betydning det
har, hvem der stemmer ved hvilke valg. Der bør
være en ensartethed dér, og det er derfor, vi har
fremsat vores forslag. Og som nævnt: Forslaget
er ikke engang så restriktivt som den lov, der
gælder ved folketingsvalg.
Vi er lidt kede af, at man ikke har mere positivt tilovers for forslaget, men det er der jo ikke
noget at gøre ved. Som det er blevet bebudet fra
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Kim Behnke,
vil vi igen og igen forsøge at overbevise Folketinget om, at dette er et lovforslag, som er nødvendigt: det er nødvendigt, at vi får strammet
reglerne op. Vi frygter, at Folketinget først vågner den dag, det er for sent, og det er selvfølgelig lidt ærgerligt, ikke mindst for den danske
befolkning, men sådan er Folketinget nu engang
sammensat, og det har vælgerne jo selv gjort.";Tom Behnke
180342;title_name;Så siger jeg velkommen tilbage til indenrigsministeren.;Formanden
180431;title_name;":
Hjertelig tak.
Hr. Kim Behnke fra Fremskridtspartiet leverede - jeg havde nær sagt nok en gang - et,
synes jeg, ganske tankevækkende eksempel på,
hvor rundhåndet Fremskridtspartiet omgår
kendsgerningerne. Der blev slået ud med begge
arme og sagt, at der ville være tale om hundrede
tusind mere, der ville have stemmeret ved næste
valg, hvis man ikke fulgte Fremskridtspartiets
tankegang.
Jeg vil blot i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at der altså i farten er smuttet et nul for
meget med. Der vil være tale om omkring
10.000. Jeg siger det blot for korrekthedens
skyld.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 9. november 1995 (L 49)";Birte Weiss
181169;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af kriminelle udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
181618;title_name;":
Jeg har tidligere meget grundigt redegjort for
udvisningsreglerne, og derfor skal jeg ikke foretage nogen detaljeret gennemgang af dem under
debatten her i dag, for det er jo også en gentagelse.
Derfor vil jeg indskrænke mig til at nævne, at
udvisningsreglerne, herunder naturligvis også
eventuelle opstramninger af dem, for tiden er
under overvejelse i et ekspertudvalg, som er
nedsat under Indenrigsministeriet.
Udvalget skal belyse, om der er grundlag for
at ændre de gældende bestemmelser om udvisning. En af de ting, som man skal overveje, er,
om der bør foretages en justering af vægten af
de hensyn, som i dag indgår i afvejningen af, om
udvisning skal finde sted.
Jeg har bedt udvalget om at vurdere, i hvilket
omfang specifikke hensyn som f.eks. gentagen
kriminalitet, personfarlig kriminalitet og narkokriminalitet kan indgå med større vægt i forbindelse med udvisningsreglerne.
Det nævner jeg blot som et eksempel på, at
regeringen tager denne problemstilling alvorligt, og derfor skal nogle kloge hoveder se på,
hvordan man kan få en mere præcis kortlægning af problemstillingen, og hvilke regler der
skulle strammes op, for at det kom i overensstemmelse med det, man ønsker.

905";Birte Weiss
182833;name_party;":
For at undgå enhver form for misforståelse vil
jeg gerne understrege, at Socialdemokratiet vil
medvirke til at bekæmpe enhver form for kriminalitet, uanset om den begås af udlændinge eller
af danskere.
Men vi kan ikke støtte dette forslag fra Fremskridtspartiet. Det er ligesom det forrige og det
forforrige utrolig unuanceret. Enhver udlænding, der har afsonet en fængselsstraf, skal
udvises, uanset hvor længe han har boet her, og
uanset længden af den straf, han er idømt.
Det er vi ikke enige i. Vi har i udlændingeloven regler for udvisning, men vel at mærke
regler, som tager hensyn til varigheden af
opholdet og til forbrydelsens grovhed.
Nu har jeg forstået på ministeren, at disse
regler er under overvejelse og vurdering i det
udvalg, som behandler udvisningsproblemer,
og det er vi godt tilfredse med, for det vil sikre
en mere seriøs vurdering af problemet end den,
der kommer til udtryk i det foreliggende forslag.
Men i øvrigt er bemærkningerne til dette forslag en god illustration på, hvorfor det er så
umuligt at føre en seriøs debat med Fremskridtspartiet om udlændingespørgsmål. De
vælger og vrager mellem de oplysninger, de kan
finde, og bringer kun dem frem, der passer i
deres kram.
I bemærkningerne til forslaget siges det bl.a.,
at asylansøgerne, der kom til Danmark i begyndelsen af 1990'erne var 4.000-5.000,»... men i
1992 var det 14.000 og i 1993 17.000. Det er klart,
at den udvikling kun kan betyde, at problemerne øges.«
De konkrete tal er jo korrekte, men det nærmer sig halve sandheder for ikke at sige uhæderlighed, når tallene anvendes til at antyde, at
der er tale om en stadig stigende kurve efter den
retningslinje, som tallene her viser. Sandheden
er jo, at tallene i 1992 og i 1993 skyldtes krigen i
Eksjugoslavien, og at asylansøgerantallet er faldet både i 1994 og 1995.
Det er sådan mere nuancerede oplysninger,
som Fremskridtspartiet åbenbart ikke kan bruge
til noget, men så må de altså også affinde sig
med, at vi andre finder det ganske omsonst at
debattere disse spørgsmål med dem.
Jeg skal i øvrigt meddele, at CD også står bag
en afvisning af forslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Også dette forslag er kendt stof og en genfremsættelse.

906

Torsdag den 9. november 1995 (B 28)

Desværre er forslaget stadig væk så forenklet,
at vi må sige nej til det, selv om Venstre går ind
for en skærpet kurs mod kriminelle udlændinge
og kriminelle i det hele taget.
Når det drejer sig om asylsøgere, finder Venstre f.eks., at der bør ydes en ekstraordinær indsats, for at vi kan få en hurtig retsforfølgning og
omgående udvisning. Reglerne om udvisning af
de domfældte, der allerede har opholdstilladelse i Danmark, bør efter Venstres opfattelse
strammes gevaldigt op, og den eneste grund til,
at Venstre ikke allerede har fremsat forslag om
dette, er, at ministeren tilsyneladende på et tidspunkt blev træt af at høre på os her i Folketingssalen, og vi har forstået, at ministeren har nedsat
et udvalg til at se på sagen. Da vi finder, at reglerne er så komplicerede og tekniske, synes vi,
det er rimeligt at afvente dette udvalgs arbejde.
Specielt om narkoforbrydelser og narkohandel vil jeg da godt gentage, hvad jeg før har
anført fra denne talerstol, nemlig at det finder vi
så groft, at vi egentlig synes, at disse dødens
købmænd burde dømmes fredløse over hele
verden.
Til gengæld finder vi det aldeles urimeligt,
som jeg har anført under de tidligere forhandlinger, at man f.eks. sidestiller en svenskfødt
ægtefælle, der har boet her hele sit liv og får en
dom på 30 dages fængsel, med en narkogangster, der kom i går.
Vi tager i Venstre kriminalitetsproblemerne
meget alvorligt. Der er som nævnt grupper, vi
mener der skal behandles langt strengere og
langt mere konsekvent, men der er også helt
andre udlændingegrupper, over for hvilke der
bør sættes ind med forebyggende arbejde. Jeg
tænker her først og fremmest på ganske unge
indvandrere, der er født i Danmark. Jeg forstår,
at de efter Fremskridtspartiets forslag også skal
smides ud. Vi mener ikke, at man kan smide
ganske unge mennesker, der er født her i Danmark, og hvis forældre bor her, ud. Tværtimod
skal vi dér sætte yderligere ind over for kriminalitetsproblemerne, som vi opfatter som en del
af integrationsproblemerne.
Vi ønsker meget i Venstre en debat om de kriminelle udlændinge, men vi synes desværre, at
Fremskridtspartiet ødelægger en debat med fare
for, at der bliver lagt låg på den, fordi den er så
ensidig.
Vi finder ikke, at det er rimeligt, at der er
mennesker i vores samfund, der føler, at de ikke
kan tillade sig at drøfte, om udlændinge er mere
eller mindre kriminelle end andre, for naturlig-

vis skal det diskuteres. Og er der udlændingegrupper, der er mere kriminelle end andre, skal
det også siges, for så skal der gøres noget ved
det.
Derfor har vi i Venstre også kæmpet hårdt for
at få statistikker over de kriminelle udlændinge.
Statistikkerne er blevet bedre, men de er efter
vores opfattelse stadig ikke gode nok, og vi
appellerer derfor til, at vi snart får nogle statistikker, der kan bruges som arbejdsredskab for
politiet og de sociale myndigheder, således at
der kan sættes ind med yderligere kriminalpræventivt arbejde over for særligt udsatte grupper.
Det var en helt anden side af den sag, som
Fremskridtspartiet ikke havde med. Jeg synes,
det skal nævnes her. Vi afviser forslaget.";Dorte Bennedsen
188188;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at Det Konservative
Folkeparti finder, at reglerne på det her område
skal strammes, og jeg tror nu heller ikke, der er
nogen, i hvert fald ikke her i Folketinget, der er i
tvivl om den holdning. Vi har jo adskillige gange fremsat forslag, og vi vil også i fremtiden
søge at skaffe et flertal her i Folketinget - for det
er jo det, der skal til - for, at reglerne kan
ændres.
Hvis vi taler om kriminelle asylansøgere, er
vores holdning, at de skal retsforfølges hurtigt
og konsekvent, og det skal de bl.a., fordi de jo er
medvirkende til at mindske forståelsen og
accepten af dem, der er reelle asylansøgere, og
også fordi de groft misbruger den velvilje, de
har mødt her i Danmark.
Vores holdning er, at deres straffesag skal
behandles så hurtigt som overhovedet muligt
forud for alle andre sager, og efter at have afsonet straffen skal de udvises, medmindre det er i
strid med en international konvention, som
Danmark har undertegnet.
Hvis vi går over til de kriminelle udlændinge,
som har opholdstilladelse her i Danmark, mener
vi, at de skal kunne udvises på et betydelig tidligere tidspunkt, end de kan i øjeblikket. Samfundet bør kunne beskytte sig ved at indføre en
hurtigere adgang til at udvise dem, og det betyder ligeud en klar stramning af de gældende
regler i dag.
I dag kræver hovedreglen jo, at udlændingen
enten har begået adskillige kriminelle handlinger, eller at der er begået en lovovertrædelse af
særdeles grov karakter. F.eks. kan flygtninge og
udlændinge, som lovligt har boet i Danmark i
mere end syv år, alene udvises, hvis de har

Torsdag den 9. november 1995 (B 28)
begået vedholdende - det vil sige gentagen grov kriminalitet og er blevet idømt fængsel af
mere end seks års varighed, og det vil sige, at så
skal man op på noget med manddrab. Disse
regler ønsker vi strammet.
Men igen vil jeg sige, som også nogle af de
tidligere ordførere har sagt, at dette forslag altså
er lidt for forenklet, lidt for forsimplet, lidt for
firkantet. Lad mig tage et eksempel igen. Inden
jeg tager eksemplet, så lad mig sige: Det vil jo
medføre nogle konsekvenser, hvis forslaget bliver vedtaget i den foreliggende form, som jeg
tror at et meget, meget stort flertal af Danmarks
befolkning synes er uacceptable.
Og lad mig så komme med eksemplet: Lad os
tage en udenlandsk kvinde, som ikke er dansk
statsborger, som måske er kommet til Danmark
for 25 eller 30 år siden, det kan være fra Chile
eller et andet sted, hun er gift med en dansk
mand, tilsammen har de tre eller fire børn, som
er født i landet, som går i dansk skole, de ældste
af dem har nu arbejde her i Danmark: hvis hun
begår en eller anden form for kriminalitet, der
medfører, at hun får én måneds fængsel, medfører det ifølge dette forslag, at hun straks udvises
af landet, og hun må aldrig nogen sinde mere
vise sig i Danmark. Så kan man spørge: Er det til
gavn for kvinden?
O.k., lad os glemme kvinden: det er hende,
der har begået en forseelse. Er det til gavn for
hendes mand eller hendes tre eller fire børn, at
de mister deres mor? Er det til gavn for den
families samlede situation? Risikerer vi ikke, at
vi skaber langt flere problemer både socialt og
kriminelt ved at foretage den handling at udvise
et menneske, som har boet 30 år i Danmark, og
som ellers har opført sig kriminalitetsfrit?
Det kan vist ikke være rigtigt. Det er vist for
forenklet. Så lad os prøve at arbejde seriøst på at
stramme reglerne dér, hvor det er rimeligt, og
først og fremmest stramme reglerne, når det er
udlændinge, som begår personfarlig kriminalitet, det vil sige noget med vold, med narko, med
sædelighedsforbrydelser. Gør de det mere end
én gang, også selv om straffen er meget kort,
skal de efter vores mening sendes ud.
Men det er jo ikke det, der står i det her forslag. Det er altså for firkantet. Derfor kan vi ikke
støtte det.";Helge Adam Møller
192042;name_party;":
I SF tager vi kriminalitet alvorligt, uanset hvem
der begår den, og for udlændinge er der i virkeligheden en dobbelt risiko. Sagen er jo den, at de

907

både får den samme straf som danskere, og så
risikerer de derudover at blive udvist af landet.
Reglerne for udvisning af udlændinge, som
har afsonet deres frihedsstraf, er jo allerede
reguleret i udlændingeloven efter en model, der
hedder, at jo længere tid man har haft ophold
her i landet, desto grovere kriminalitet skal der
til for at blive udvist. Til gengæld skal der
næsten ingenting til, hvis man kun har været
her under et år.
Det fremgår af forslaget, at der endelig er
givet dokumentation for, at udlændinge er mere
kriminelle end danskere. Den dokumentation,
som forslagsstillerne henviser til, er Rigspolitichefens statistik, og jeg vil godt gøre opmærksom på, at såvel justitsministeren som Rigspolitichefen i den grad har lagt luft til denne statistik, og det er blevet understreget også i Retsudvalget ved flere lejligheder, at den på ingen
måde tenderer at være videnskabelig.
F.eks. fremgår det jo åbenlyst af den såkaldte
undersøgelse eller statistik, at den bygger på
sigtelser, og det understreges, hvis jeg må citere
fra side 2: »... at en af politiet rejst sigtelse mod
en person ikke nødvendigvis senere vil føre til
en strafferetlig sanktion over for denne.«. Og
hvis jeg må citere fra side 5 og 6: »Det understreges, at grundlaget med hensyn til antallet af
fastboende for visse nationaliteters vedkommende er utilstrækkeligt« - forstået på den
måde, at antallet simpelt hen har været for lille.
Desuden er. der ikke korrigeret for forskelle i
alderssammensætningen, hvorfor en direkte
sammenligning kan være vanskelig.
Jeg synes, det er beklageligt, at Fremskridtspartiet kalder dette en dokumentation. Man
kunne med lige så god ret sige, at denne statistik
dokumenterer, at danskere begår mere økonomisk kriminalitet, eller at den dokumenterer, at
danskere opfører sig mere ulovligt på vejene.
Færdselsovertrædelserne er langt større, når det
drejer sig om danskere, end når det drejer sig
om udlændinge.
Jeg vil gentage det, jeg har sagt ved flere lejligheder i løbet af denne dag. Jeg synes, at
Fremskridtspartiet skulle prøve at tage skeen i
den anden hånd og prøve at se på, at der er
udlændinge, der har ressourcer, som det danske
samfund kan have meget stor glæde af, i stedet
for konstant at hetze, konstant at komme med,
jeg vil ikke sige åbenbart urigtige, men næsten
åbenbart urigtige oplysninger som f.eks. at sige,
at Rigspolitichefens statistik på nogen måde har
dokumenteret noget som helst.

908

Torsdag den 9. november 1995 (B 28)

Der skal ikke være tvivl om, SF afviser det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
194767;name_party;":
Den pågældende statistik vedrørende udlændinges kriminalitet har været til debat i Retsudvalget og flere andre steder. Ministeren meddelte, at han ikke ville foretage sig noget på baggrund af denne statistik, fordi det, der manglede
i den, blandt andet var, at der ikke var nogen
aldersfordeling med.
Det er ikke rigtigt. I statistikken fremgår det
klart og tydeligt, at kriminaliteten også er opdelt
på alder.
Det bliver fremført her, at den kun er bygget
på, hvor mange sigtelser der er blevet rejst, og at
man jo ikke kan vide, hvor mange af sigtelserne
der så har ført til domfældelse, og det kunne jo
være, at politiet var så onde, at de kun rendte
rundt og sigtede udlændinge, hvilket jeg vil
benægte på de skarpeste.
Men det fremgår også af statistikken, at der
rent faktisk er lavet en opgørelse over mere end
70 pct. af de sigtelser med hensyn til, hvilke
domfældelser de så førte til, og der har man så
et klart billede af, hvordan tingene hænger sammen. Så selvfølgelig kan den statistik bruges til
noget: det er der ingen tvivl om.
Det, man også skal være opmærksom på, er,
at det, som statistikken i hvert fald fortæller os,
er, at specielt når vi taler om den grovere kriminalitet - lad mig bare nævne voldtægt - er
udlændingene specielt overrepræsenteret i forhold til den danske befolkning.
Det er et vink med en vognstang, som man er
nødt til at tage alvorligt. Det er ikke sikkert, at
Folketinget er enig med Fremskridtspartiet i, at
vi så skal udvise de udlændinge, som er kriminelle, men der skal da gøres noget, og der skal i
hvert fald ydes en præventiv indsats, således så
vi får det her stoppet.
Og at beskylde Fremskridtspartiet for at vi
igen og igen hetzer imod udlændinge! Det er
ikke korrekt, og det fremgår også af forslagets
bemærkninger. Dette forslag er fremsat ikke
mindst af hensyn til de udlændinge, som godt
kan finde ud af at opføre sig ordentligt her i landet, men som bliver slået i hartkorn med dem,
der ikke kan finde ud af det.
Hvis vi fik gennemført vores forslag om, at de
kriminelle blev udvist af Danmark, ville de
udlændinge, der godt kan finde ud af at opføre
sig ordentligt, få langt bedre forhold i Danmark.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
196966;name_party;":
Jeg gjorde blot i al stilfærdighed opmærksom
på, at den såkaldte dokumentation, som forslagsstillerne henviser til, har den myndighed,
som har udformet »dokumentationen«, lagt
afstand til i de indledende bemærkninger og i
teksten undervejs.
Det er da det samme som at sætte et kraftigt
spørgsmålstegn ved, om man overhovedet kan
kalde dette en dokumentation. Jeg synes, det er
uhyre sjældent, at man ser en undersøgelse, en
statistik, hvor man fra den undersøgende myndighed selv gør meget opmærksom på, at der er
store problemer i at anvende denne statistik. Og
jeg er helt sikker på, at Rigspolitichefen vil blive
noget ked af det, hvis han ser det her forslag, og
ser, at Fremskridtspartiet anvender denne statistik som en dokumentation.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
197743;name_party;":
Det eneste punkt, hvor Rigspolitichefen selv
siger, at der er et forbehold, er i relation til de
sociale forhold, hvorunder de forskellige kriminelle lever, og hvor man ikke endnu er i stand til
at opgøre, hvilke sociale grupper der har begået
kriminaliteten. Det er det eneste forbehold, der
er taget.
Det ændrer ikke på, at den statistik, vi har liggende foran os, som er de nøgne tal, er et meget,
meget kraftigt vink med en vognstang om, at vi
har et alvorligt problem, som Folketinget burde .
gøre noget ved - jo før, jo bedre. Det nytter ikke
noget, at vi lukker øjnene: problemet bliver større hver eneste dag. Så kan man sige, at dette er
ikke dokumentation for det ene og andet, at det
er ikke videnskabeligt belyst osv., men det er et
meget, meget kraftigt vink med en vognstang.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
198572;name_party;":
O.k., så går jeg ind på hr. Tom Behnkes accept
af, at der er grupper af udlændinge, som har
vanskeligt ved at blive integreret. Men så vil jeg
godt spørge hr. Behnke: Hvordan vil han sikre,
at de unge indvandrere rent faktisk får en plads
på arbejdsmarkedet? Hvordan vil hr. Tom
Behnke sikre, at det bliver muligt for disse mennesker at få en ansættelse?
Hr. Tom Behnke er vel nok klar over, at en af
de helt afgørende faktorer, som gør, at mennesker bliver kriminelle, er, at man er udstødt, og
hr. Tom Behnkes parti viser jo til fulde, også

Torsdag den 9. november 1995 (B 28)
med de forslag, der har været i dag, at man ikke
ønsker, at disse mennesker skal have en plads i
samfundet. Og hvis man konstant bliver afvist,
fra man er helt ung, kan man godt gå hen at få
en - måske - foragt for det samfund, der ikke vil
have én.
Jeg synes, hr. Tom Behnke skulle prøve at
komme med nogle mere konstruktive forslag
end at hetze mod en bestemt gruppe mennesker.";Anne Baastrup
199568;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning, og så
kan vi gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
199684;name_party;":
Dette er ikke en hetz imod udlændinge. Dette er
et forsøg på at tage fat om et ganske alvorligt
problem, og det, vi tager fat i, er de kriminelle
udlændinge. At SF ønsker at forsvare dem og
deres kriminalitet, er SF's problem og ikke
Fremskridtspartiets.
Vi ønsker at tage fat om problemet, og ikke et
eneste af de forslag, der har været fremsat i dag,
er til hinder for, at man ude i kommunerne både
over for unge udenlandske mennesker og over
for unge danske mennesker kan lave et stykke
præventivt arbejde, hvor man giver de unge
mennesker en mulighed for at få afreageret og få
lidt indhold i deres dagligdag. Ikke et eneste af
de forslag, som Fremskridtspartiet har fremsat,
forhindrer det, og Fremskridtspartiet er ikke
modstander af, at man gør en god præventiv
indsats, således at vi forhindrer, at der bliver
mere kriminalitet end højst nødvendigt - overhovedet ikke.
Men det, vi diskuterer lige nu - for nu at vende tilbage til forslaget 홢er de udlændinge, som
har begået kriminalitet, så grov kriminalitet, at
de har fået fængselsstraf. Hvad skal vi gøre med
dem? Fremskridtspartiets forslag er, at de bliver
udvist af Danmark.";Tom Behnke
200847;name_party;":
Først vil jeg godt sige et par ord om den undersøgelse om kriminalitet, som Fremskridtspartiet
skamrider.
På retsudvalgsmødet, som hr. Tom Behnke
omtalte, anmodede jeg ministeren om at bede
om, at folk, der havde en lille smule forstand på
den slags ting, på, hvordan man bearbejder statistiske oplysninger, udarbejdede en kommentar
til den her undersøgelse, meget gerne en læsletudgave i megaprint, så alle folketingsmedlem-

909

mer er i stand til at forstå, hvad der står. For det
er jo helt tydeligt, at det er f.eks. hr. Tom Behnke
ikke.
Jeg vil give bare ét eksempel: Hr. Tom Behnke
siger heroppefra, at statistikken skam tager højde for forskellig alder, at alder indgår i denne
statistik. Men hvis man slår op på side 6, kan
man læse, at statistikken tager hensyn til antallet
af fastboende udlændinge, at den for visse
nationaliteters vedkommende er utilstrækkelig,
og at den desuden ikke er korrigeret for eventuelle forskelle i alderssammensætningen.
Så jeg bliver nødt til at konstatere, at det altså
ikke er nok at læse B.T.'s referat af sådan en
undersøgelse. Det er heller ikke nok at læse den
første side i sådan en undersøgelse. Man bliver
nødt til at sætte sig en lille smule ind i den, og
det har hr. Tom Behnke ikke gjort, og det er
selvfølgelig helt i orden: det er hr. Tom Behnkes
eget valg. Jeg synes bare, der bør være en grænse for, hvor lang tid hr. Tom Behnke vil underholde os andre med, at han ikke har sat sig ind i
den undersøgelse.
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen trods alt
tyder det jo på, at udlændinge er mere kriminelle end andre. Ja, det overrasker da ikke mig. Det
overrasker for eksempel ikke mig, at man kan
konstatere, at der er relativt flere ud af en
udlændingegruppe, som begår voldtægt, end
der er ud af en dansk gruppe. Det afhænger jo
blandt andet af: Hvordan er kønsfordelingen i
gruppen? Hvordan er forholdet mellem mænd
og kvinder? Hvordan er aldersforholdet? Det er
klart, at der er flere potentielle voldtægtsforbrydere blandt unge mænd i en alder fra, lad os
sige 20-30 år, end der er blandt kvinder i alderen 70-80 år. Det burde være relativt elementært
for hr. Tom Behnke at forstå.
Men det spørgsmål, som kan rejses i forbindelse med det forslag, der er fremsat, er: Er kriminalitet alene en individuel brist, eller ligger
der også sociale og samfundsmæssige forhold
bag? Det er ikke et spørgsmål, jeg rejser for at
undskylde kriminalitet. Jeg siger ikke, at kriminalitet ikke skal straffes. Det er et spørgsmål, jeg
rejser, for at vi kan diskutere, hvordan vi på den
bedste både bekæmper kriminalitet.
Hvis vi ser på bemærkningerne til det forslag,
der er fremsat her, så er ideen: Vi skal bekæmpe
kriminalitet gennem at udvise de kriminelle
udlændinge. Jeg bliver nødt til at sige: Jeg
mener, at hovedmåden at bekæmpe kriminalitet
på er at fjerne de årsager, der gør, at folk bliver
kriminelle. Selvfølgelig kan vi ikke fjerne dem

910

Torsdag den 9. november 1995 (B 28)

alle sammen. Selvfølgelig vil der fortsat være
kriminelle, og selvfølgelig vil der fortsat være
behov for straf. Men vores opgave må være at
fjerne de forhold. Det er det, man overhovedet
ikke tager højde for her, og det er det, der gør
selve diskussionen en smule deprimerende. Og
når man så oven i købet lægger de ganske
udmærkede eksempler til, som fru Birthe Rønn
Hornbech og hr. Helge Adam Møller har givet
på, hvilke utilsigtede virkninger det her forslag
har, så er det klart, at man anstændigvis må forkaste det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
204342;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard ved præcis som jeg, at
der er forskellige statistikker i den rapport, vi
har fået. Det er opdelt på forskellige måder, og
det er korrekt, at der ét sted står, at der for det
område ikke er taget højde for den aldersmæssige fordeling.
Men hr. Søren Søndergaard må også erkende,
at i de fleste af de statistikker, der bliver omtalt,
er der også lavet en aldersmæssig sammenligning mellem danske og udenlandske kriminelle.
Det fremgår jo også af den rapport.
Det er da klart, at jeg ikke kan stå her på
talerstolen med store plancher og redegøre for
side efter side i det pågældende dokument. Men
det pågældende dokument er jo tilgængeligt for
enhver, og derfor vil man kunne se, hvad det er,
der står i det. Og de, der har læst det - det har
jeg blandt andet - kan finde indtil flere steder,
hvor man laver en aldersmæssig sammenligning mellem danske og udenlandske kriminelle.
Det fremgår også af den. Så står der et sted, at
man ikke har taget højde for det, men det er så
for det område, der bliver diskuteret på det sted
i rapporten, ikke hele rapporten.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
205464;name_party;":
Kan hr. Tom Behnke ikke forstå, at det ikke er
nok at se på, hvilken alder en gruppe kriminelle
har, heller ikke at sammenligne den alder med,
hvilken alder en gruppe danske kriminelle har?
Man er selvfølgelig nødt til at se på den samlede
aldersmæssige sammensætning af de pågældende befolkningsgrupper.
Sagt på en anden måde: Hvis alle fra Somalia,
der er i Danmark, er mellem 20 og 30 år, så er
det jo rimeligt klart, at de har en meget stor
overkriminalitet i alderen 20-30 år. Det er da
oplagt, og derfor bliver man jo nødt til ikke ale-

ne inden for de enkelte områder at se på, hvilken alderssammensætning der er: man bliver
også nødt til at se, hvordan alderssammensætningen er fordelt på hele befolkningsgruppen,
både hvad angår danskere og udlændinge.";Søren Søndergaard
206247;name_party;":
Jeg tror, jeg må sige til hr. Søren Søndergaard, at
det problem, vi diskuterer nu, nok er større, end
hr. Søndergaard egentlig tror.
Situationen er den, at man også - en gang
imellem i hvert fald - må tro på det, der står i
éns aviser. Jeg så her for 3-4 måneder siden fra
Holbæk Politikreds - det er det område, jeg bor
i - at dér frigav man nogle tal fra politiets side
for kriminalitet med hensyn til udlændinge.
Nu er det et meget stort sommerhusområde,
hvor det er meget på mode at tømme sommerhuse osv., og nogle bliver taget i det, og nogle
slipper altså fri. Men sandheden var den - jeg
har ikke tallene helt eksakt - at hvis man sammenholdt antallet af udlændinge i området med
danskere, så var det altså noget med et utrolig
skævt forhold i relation til, at udlændinge begår
betydelig mere kriminalitet, end danskerne gør.
I stedet for at man sådan bare ligesom står og
taler forbi problemet, så synes jeg, det var bedre
at prøve at gå ind til sagens kerne og spørge:
Hvordan kan sådan noget lade sige gøre, uden
at der sker ret meget andet, end at man selvfølgelig bliver slæbt i retten, og så får man enten en
bøde eller nogle dages hæfte, eller hvad der nu
sker? Jeg kunne have lyst til at spørge fru Anne
Baastrup, der vistnok i øjeblikket står og taler
nede bagved, og det har hun da også lov til: Når
hun siger, at det her må vi altså se i øjnene, og
det skal der ikke gøres noget særligt ved, så
spørger jeg bare - jeg kunne så spørge hr. Søndergaard: Hvis nu vi vender bøtten om og siger:
Det er os, der tager til nogle af de lande, hvor de
mennesker bor, som laver den her kriminalitet,
så er mit spørgsmål til hr. Søndergaard: Ville det
så blive accepteret, at vi lavede kriminalitet i de
lande, uden at der skete os noget særligt? Jeg er
lige så sikker som amen i kirken på, at den gik
ikke.
Så vil jeg i øvrigt sige, at når hr. Helge Adam
Møller har sagt noget om, at det her beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet er for firkantet, så kan jeg måske godt give ham en lille smule ret i det. Men kunne man så ikke sætte sig ned
på god demokratisk vis, eventuelt også sammen
med ministre og andre kompetente folk, og så
spørge: Kan vi ikke stramme op i de her regler

Torsdag den 9. november 1995 (B 28)
og så tilrette dem sådan, at vi får bugt med det
her? Men det tror jeg ikke på at der er vilje til,
specielt ikke i det store Socialdemokrati, ej heller
hos Enhedslisten, ej heller hos SF. Venstre og De
Konservative ville måske nok være med til det,
men de er, som jeg har sagt tidligere på dagen,
mere eller mindre blevet æltet ind i en aftale
med regeringen om, at det her område bare skal
have lov at flyde med en lille smule opstramning, som man dårligt nok kan få øje på.
Jeg vil sige til hr. Søndergaard, der lytter
ivrigt med på debatten her: Prøv også at se
sagen fra den danske befolknings side, for den
er i hvert fald dybt bekymret over meget af det,
der foregår, også ude i lokalsamfundet. Når jeg
læser min avis i Ringsted, kan jeg også fortælle,
at når de har politirapporterne dagen efter, hvor
man kan se, hvad der er foregået det sidste døgn
i byen, så er det utrolig tit folk fra det store
udland, der er indblandet i kriminalitet. Den går
ikke fortsat.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209489;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvor det kom fra, at Enhedslisten ikke vil gøre noget ved det. Det problem,
der består i, at der er kriminalitet blandt udlændinge, vil vi da bestemt gøre noget ved. Det var
sådan set dét, jeg sagde, nemlig at vi skulle forsøge at kigge på de årsager, der gør, at folk laver
kriminalitet. Men det er jo ikke at forhindre kriminalitet, at man tager dem, der har lavet kriminalitet, og smider dem ud af landet. Opgaven
består i at forhindre, at kriminaliteten bliver
lavet. Dér kan man komme langt, og dér venter
jeg da meget på at se, hvilke forslag både Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet har i den forbindelse.
Men det, jeg synes er grundlæggende forkert,
er, at der bliver brugt formuleringer som
»udlændinge er mere kriminelle«. Hvis vi kigger på den statistik eller nogle af de statistikker,
som vi snakker om her, så er der nogle steder,
hvoraf det fremgår, at 2 pct. af den danske
befolkning har været involveret i kriminalitet,
mens 3 pct. af den del af befolkningen i Danmark, der er udlændinge, har været involveret i
kriminalitet. Så kan man selvfølgelig sige: Det
viser jo, at udlændingene er meget mere kriminelle end danskerne. Men man kan også sige, at
97 pct. af udlændingene i Danmark ikke laver
kriminalitet. Sådan kan man også vende det.
Derfor er opgaven ikke at diskutere det her
spørgsmål som et spørgsmål om danskere eller

911

udlændinge. Det, der er opgaven, er at diskutere: Hvad gør vi for at forhindre kriminalitet? Det
er det, der er opgaven såvel i forhold til danskere som i forhold til udlændinge.
Og igen: Langt det store flertal af danskere og
langt det store flertal af udlændinge i Danmark
er ikke kriminelle.";Søren Søndergaard
211175;name_party;":
Med hr. Søren Søndergaards glorificering af
området skulle det jo slet ikke være noget problem at gennemføre det her forslag, for det ville
jo så ikke få nogen konsekvenser alligevel. Men
sådan er det selvfølgelig ikke. Der er et problem,
et ganske alvorligt problem.
Hvis en udlænding har begået så grov eller
gentagen kriminalitet her i landet, at vedkommende har fået en ubetinget fængselsstraf, så
har vedkommende selv bedt om at få lov til forlade landet. Vi har velvilligt i Danmark stillet
sikkerhed til rådighed for vedkommende, der er
forfulgt i sit hjemland. Vi har sørget for, at vedkommende kan få kost og logi. Vi har sørget for,
at vedkommende kunne få lommepenge og
efter kort tid overgå til at kunne trække på alle
hylderne i hele vort velfærdssamfund. Hvis de
gaver, vi på den måde giver, bliver honoreret
med kriminalitet, så har de pågældende selv
bedt om at få lov til at forlade Danmark, og så er
det bare med at forlade Danmark.
Forslaget her er fremsat ikke mindst af hensyn til de udlændinge, som godt kan finde ud af
at opføre sig ordentligt, de udlændinge, som
kan holde sig fri af kriminalitet. Jeg er sikker på,
at de også gerne så, at de, der laver kriminalitet,
fik lov til at forlade landet, således at de ikke
skulle slås i hartkorn med de kriminelle.
I øvrigt er jeg af den helt faste overbevisning,
at hvis de pågældende udlændinge allerede ved
ankomsten til Danmark fik at vide, at grovere
kriminalitet, der medfører fængselsstraf, også
medfører, at de skal forlade landet, så ville det
have en enorm præventiv virkning, og dermed
er det et forslag, som er med til at forhindre kriminalitet, og som ikke bare gør noget ved det,
når skaden er sket. Det er også et forslag, som i
virkeligheden er ganske præventivt.
Forslaget her har jo været diskuteret tidligere
på dagen i forbindelse med et af de andre forslag, nemlig om, hvad vi skulle have ud til folkeafstemning, og derfor har de fleste argumenter jo også været fremført i den forbindelse. Men
der kom dog noget nyt her, og jeg vil gerne takke indenrigsministeren for, at ministeren har

912

Torsdag den 9. november 1995 (B 28)

nedsat et udvalg, som skal se på reglerne for
udvisning af kriminelle udlændinge. Det er jeg
meget glad for, og det er jeg tilfreds med, og har
vi ikke opnået andet ved vores råben vagt i
gevær, så har vi måske opnået, at ministeren har
nedsat et udvalg, der skal se på hele det her
område.
Ministeren nævnte selv f.eks. narkotikakriminaliteten, som jo er et ganske alvorligt problem.
Vi ved, at der er udlændinge, som kommer her
til landet udelukkende med det formål at sælge
og fordele narkotika, og det er stort set umuligt
for myndighederne at udvise de pågældende.
Lad mig så sige med hensyn til den statistik,
som jo nærmest har været overskriften på
debatten i dag, at jeg var skuffet over, at justitsministeren allerede under det samråd, der var i
Retsudvalget, og efterfølgende til medierne
meddelte, at den var så mangelfuld, at han ikke
havde tænkt sig at gøre noget som helst før tidligst om et år, når der er kommet en statistik,
som er lidt mere fyldestgørende, og hvor man
bl.a. har de sociale forhold med.
Jeg har stor respekt for, at man ønsker at få en
bedre statistik, en mere fyldestgørende statistik,
som giver et mere retvisende billede af, hvad
det er, der foregår - helt sikkert. Men uanset
hvor detaljeret og hvor grundig en statistik vi
får, er det helt sikkert, at hverken SF eller
Enhedslisten vil tage det som nogen som helst
advarsel om, at der skal gøres noget. Det vil
man ikke, og det har vi jo set allerede på nuværende tidspunkt. For selv om det her ikke er en
videnskabelig undersøgelse af, hvad der foregår, så er det alligevel et vink med en vognstang
om, at vi har at gøre med et problem, som man
burde se i øjnene, og som man allerede nu burde
gøre noget ved og ikke vente, til man får en
mere detaljeret undersøgelse. Den eneste grund
til, at man siger, at man vil have en mere detaljeret tmdersøgelse, er, at man vil vinde tid, og
jeg vil vædde næsten hvad som helst på, at
hverken SF eller Enhedslisten vil være tilfreds til
den tid. Så vil man stille krav om, at der er yderligere nogle petitesser, som skal med i statistikken, før man er tilfreds, og før man ønsker at
gøre noget som helst på det her område.
Om de sociale forhold, som man siger ikke er
med i undersøgelsen: Det er korrekt, og det ville
være ønskeligt, at de kom med, og det gør de
også. Næste år får vi de sociale forhold med, og
det er alle tiders. Men uanset sociale forhold og
social baggrund er det ingen undskyldning for
kriminalitet. Det er det ikke i et land som Dan-

mark. Sociale forhold er ingen undskyldning for
kriminalitet og slet ikke, når vi taler om vold og
voldtægt og manddrab. Det er jo præcis på nogle af disse grove områder, vi ser, at udlændinge
er vel repræsenteret i den statistik, vi har liggende foran os. Uanset hvilke sociale forhold
man kommer fra, er det helt sikkert, at sådan
noget som voldtægt er så uacceptabelt, at de
skal ud af landet - og det hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
216247;name_party;":
Jeg har ikke blandet mig i diskussionen mellem
hr. Søren Søndergaard og hr. Tom Behnke om
statistikken, men jeg kan dog ikke undlade den
bemærkning, at statistikken altså handler om
folk, der er sigtet, ikke om folk, der er dømt, så
jeg synes, man skal være lidt varsom med sine
udtryksformer.
Når jeg tager ordet, så er det for at spørge hr.
Tom Behnke, om Fremskridtspartiet virkelig
mener, at en udenlandsk statsborger, der er født
her i landet og har boet her i 20-25 år, og som
begår en overtrædelse, som giver 2 måneders, 3
måneders, 4 måneders fængsel, skal udvises.
Han er født her, han har boet her hele sit liv,
men han har haft det uheld, at han, fordi Fremskridtspartiet har fået indført de dér stramme
regler om indfødsret, ikke kunne blive optaget
på den kvote på 1.000 om året, som Fremskridtspartiet ville tillade at give indfødsret til.
Det kan ikke være rigtigt, at man har et sådant
menneskesyn i Fremskridtspartiet.
Lad mig så komme med den korte bemærkning, at jeg er ked at måtte fratage hr. Tom
Behnke æren for udvalget. Det er faktisk nedsat
i foråret, så det er ikke noget, hr. Tom Behnke
har opnået ved denne debat.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
217425;name_party;":
Jeg skal bestemt ikke tage æren for noget som
helst. Det kunne jeg da ikke finde på at gøre: det
var blot for, at fru Dorte Bennedsen også kan
tage det med i sine overvejelser, og så sagde fru
Dorte Bennedsen jo også i sin ordførertale, at
det ikke er første gang, Fremskridtspartiet har
fremsat det her forslag: det er jo nærmest tredje
eller fjerde gang, vi diskuterer det. Så er den vist
på plads.
Så tror jeg i øvrigt, at det ville være gavnligt,
hvis vi her i Folketinget kunne få nogle midler
fra voksenundervisningskontoen, så vi kan lave
en gennemgang af den statistik, der ligger på

(115)
Torsdag den 9. november 1995 (B 28)
bordet, og som vi alle sammen kigger i, for den
læser vi åbenbart fuldstændig forskelligt, og det
er jo lidt kedeligt.
Fru Dorte Bennedsen spurgte direkte: Hvad
hvis en person, der har opholdt sig her i landet i
20-25 år, men som af den ene eller anden årsag
ikke har ønsket at blive dansk statsborger, laver
en forseelse, der giver fra 2 til 4 måneders fængsel f.eks., skal vedkommende så udvises? Det
var spørgsmålet til mig.
Udgangspunktet i vores forslag er: Ja, det skal
vedkommende. Men hvis fru Dorte Bennedsen
her i dag vil give tilsagn om, at regeringen vil gå
ind og lave et kompromis og få forslaget her
stemt igennem, således at vi hæver grænsen til 2
eller 4 måneders fængsel, så er jeg klar til at forhandle. Men det er jo ikke det, der er tilfældet.
Regeringen ønsker overhovedet ikke at diskutere det, og derfor er det tomme argumenter
fra fru Dorte Bennedsens side, når hun afviser
forslaget, for man har ikke bedre argumenter.
Hvis det var argumenter, som fru Dorte Bennedsen mente der var noget i, og som der var
indhold i, så er jeg klar til på vegne af Fremskridtspartiet at forhandle om, at vi sætter
grænsen en anelse op, hvis vi så kan få forslaget
vedtaget. Men det vil Socialdemokratiet og
regeringen jo ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
219340;name_party;":
Man kan læse statistikken på forskellige måder.
Det, der ikke er nogen tvivl om, er, at 92 pct. af
de folk, der kommer fra Afrika og bor i Danmark, end ikke er sigtet for nogen som helst kriminalitet, at 92 pet. af dem, der er statsløse, og
som bor i Danmark, ikke er sigtet for nogen som
helst kriminalitet, og at 95 pet. af dem, der kommer fra det øvrige Europa - det vil først og
fremmest sige det tidligere Jugoslavien - ikke er
sigtet for noget som helst. Det kan man læse ud
af denne her statistik. Det store flertal, det langt
overvejende flertal, langt over 90 pet. af de
udlændinge, der er i Danmark, er ikke involveret i nogen former for kriminalitet.
Det er et godt udgangspunkt at have. Når det
gode udgangspunkt er slået fast, kan vi begynde
at diskutere, hvad vi så gør i forhold til de sidste
få procent, hvad enten det er nogle få procent
danskere, eller det er lidt flere procent udlændinge. Dér mener jeg, det er meget vigtigt at
kigge på de sociale forhold. Derfor er det heller
ikke rigtigt, som hr. Tom Behnke siger, at vi er
ligeglade, og at vi vil lade stå til. Vi mener f.eks.,

913

at hvis man behandler asylsøgerne bedre, ikke
lader dem sidde så lang tid i asylcentrene og
giver dem nogle bedre forhold, så vil vi se et
markant fald i butikstyverier blandt asylsøgere.
Vi mener f.eks., at hvis man stopper den diskrimination af unge, der bevirker, at man, bare
fordi man hedder Hassan til fornavn og noget
andet til efternavn, som ikke er dansk, ikke kan
få nogen læreplads, så vil vi også se mindre kriminalitet blandt unge indvandrere.
Jo, vi vil absolut gøre noget ved det her. Vi
mener absolut, det er et stort problem, men vi
har en helt anden holdning til, hvordan det skal
løses, end hr. Tom Behnke har.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
221118;name_party;":
Hr. Tom Behnke har fuldstændig ret. Vi vil ikke
forhandle om dette forslag eller noget, der ligner
det, for vi er uenige i det menneskesyn, der ligger bag det. Men hr. Tom Behnke skal ikke derudfra slutte, at vi ikke vil se på de problemer,
der er. Jeg gav udtryk for, at det udvalg, der er
nedsat til behandling af hele udvisningsbegrebet og de problemer, der på anden led også er,
når asylansøgere, der har fået afslag, skal sendes
ud, arbejder, og det udvalg er blevet bedt om
også at se på dette her område også. Det vil vi
afvente, for dér har vi altså tiltro til, at den saglige og seriøse behandling af problemet kommer
op på et væsentlig højere niveau.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Dorte Bennedsen
221932;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

914

Torsdag den 9. november 1995 (B 29)

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
asyl til udlændinge, der er dødsdømt for terrorvirksomhed.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
222478;title_name;":
Det forhold, at en asylansøger ved en tilbagevenden til sit hjemland risikerer dødsstraf for en
borgerlig, eller måske skulle jeg sige personlig
forbrydelse, vil ikke i sig selv berettige den
pågældende til asyl. Det afgørende er, om dødsstraffen er udtryk for en asylbegrundende forfølgelse af den pågældende. Dog følger det af
udlændingelovens § 10, at der ikke kan ske
udlevering, hvis en dødsstraf vil blive fuldbyrdet. Det vil sige, at der altså allerede i dag efter
udlændingeloven er mulighed for at afslå en
udlændings ansøgning om opholdstilladelse
med den begrundelse, at den pågældende i
udlandet er dømt for alvorlig kriminalitet.
Jeg skal blot sige, at regeringen kan ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Birte Weiss
223221;name_party;":
Det er tydeligt, at både populismen og forenklingen har haft godt fat i Fremskridtspartiet, da
de producerede den stribe af forslag, vi har til
behandling her i dag. Stop for asyl til udlændinge og tilbagekaldelse af opholdstilladelse til
dem, der har den, hvis de er dødsdømt for terrorvirksomhed - det er, hvad de nu foreslår
med beslutningsforslag nr. B 29.
Men de forbigår, at de danske regler som
udgangspunkt ikke giver opholdstilladelse til
mennesker, der i udlandet er dømt for kriminalitet, der ville føre til udvisning, hvis dommen
var faldet her i landet. Det er den ene side af det.
Den anden er, at der i forslaget overhovedet
ikke er nogen overvejelser om, hvorvidt Danmark, som selv har afskaffet enhver form for
dødsstraf, skal udlevere mennesker, der har en
sådan straf hængende over hovedet. Der er
overhovedet ingen overvejelser om, hvorledes
man definerer terrorvirksomhed. Det siges i
bemærkningerne:

»Det er en helt uholdbar situation, hvis der
blandt terrorister overalt i verden breder sig den
opfattelse, at man kan beskytte sig mod andre
landes lovlige myndigheder ved at opnå politisk
asyl i Danmark, hvis man er forfulgt af myndighederne i sit hjemland. En sådan politik kan
også give os problemer i forhold til andre landes
myndigheder, der naturligvis har krav på at få
de pågældende udleveret.«
Hvis Fremskridtspartiet virkelig mener, hvad
de har skrevet her, så er det den hidtil klareste
udmelding fra dem om, at de ønsker hele flygtningebegrebet ophævet. Et land som eksempelvis Sudan, der begår den ene grove overtrædelse af menneskerettighederne efter den anden,
skal blot i en mere eller mindre skinproces dømme en politisk modstander for terrorvirksomhed, og så vil Danmark naturligvis sende den
pågældende retur, også til en dødsdom.
Det er essensen af forslaget. Det er usmageligt, og det er lavpunktet af, hvad Fremskridtspartiet hidtil har præsenteret Folketinget for.";Dorte Bennedsen
225159;name_party;":
Forslaget vedrører et af den politiske tilværelses
mange dilemmaer. På den ene side føler vi vel
alle afsky for terrorisme og ønsker at bekæmpe
den og forhindre, at terrorister volder skade på
andre - hvis vi ellers kan blive enige om, hvad
terrorisme er. For det er jo, som også fru Dorte
Bennedsen var inde på, et af forslagets mangler,
at man ikke definerer, hvad terrorisme er.
Hvis terrorisme, sådan som det kunne se ud
efter forslagsstillernes formulering, blot er dette,
at en diktaturstat konstaterer, at nogle er terrorister, uden at der overhovedet er nogen retssikkerhedsgaranti, og så skal der idømmes dødsstraf, så er vi jo ikke enige.
Men altså, lad os holde os til, at vi kunne blive
enige om, at der var tale om terrorister. Vi
ønsker så på den ene side at bekæmpe denne
terrorisme, men samtidig er vi i Danmark på
den anden side imod dødsstraf, og vi udleverer
ikke forbrydere til hjemlandet, hvis de bliver
idømt dødsstraf.
Hvis dog bare Fremskridtspartiet havde givet
en antydning af, at der var et dilemma her, så
havde vi måske kunne tage forslaget en lille
smule seriøst, men det har man ikke medtaget i
bemærkningerne. Som sædvanligt er det fuldstændig ensidigt. Man peger alene på én løsning: Stop for asyl.

Torsdag den 9. november 1995 (B 29)
Naturligvis er terrorisme et stort problem: det
er internationalt, og det må behandles internationalt. Derfor ser vi naturligvis også gerne
internationale aftaler, der indeholder muligheder for, at man kan sende dødsdømte tilbage
med aftale om, at dødsstraffen konverteres til en
livsvarig straf. For naturligvis er det helt utilfredsstillende, hvis terrorister bare kan få et fristed i Danmark og fortsætte deres aktiviteter
herfra.
Allervigtigst er det derfor, at der internationalt arbejdes for bekæmpelse af terrorisme og
for ens rettergang, så det ikke kan betale sig for
de domfældte at rejse fra ét land til et andet.
Derfor støtter vi naturligvis også EU's målsætninger om en forstærket indsats mod terrorisme, og jeg vil gerne i den forbindelse, da der
har været møde og snart skal være det igen,
spørge ministeren, i hvilket omfang Danmark
har rejst det problem, vi diskuterer her i dag, og
hvad den danske regering har haft af forslag for
at forhindre, at internationale terrorister får fristed i demokratiske samfund.
Det er jo meget godt, at man i EU, som vi kan
se i dagsordenerne, arbejder for fælles regler for,
at småfiskene inden for forbryderverdenen bliver udleveret, men det hjælper jo ikke meget,
hvis ikke terroristerne kommer bag lås og slå,
uanset hvorhen de flygter.
Vi finder derfor, uanset at hele forslaget, som
det er udformet, er utrolig forenklet, at der er et
problem her, og der er et dilemma, men det
løser vi altså ikke blot ved at fralægge os ansvaret og sige nej til asyl. Dertil er problemet ganske enkelt alt for alvorligt. Det eneste, vi kan
pege på, er, at man må forsøge, om man kan
indgå fælles aftaler om, at disse terrorister, uanset hvor de antræffes, sættes bag lås og slå for
livstid.";Birthe Rønn Hornbech
228187;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker markante
stramninger i lovreglerne vedrørende udvisning
af udlændinge, som har begået alvorlig kriminalitet. Det fremgik også klart af det beslutningsforslag, vi drøftede for lidt siden, B 28.
Vi er heller ikke interesserede i, at Danmark
skal være en slags helle eller en slags fristed for
udlændinge, som har begået grov terror eller
myrdet andre mennesker og er idømt dødsstraf
for dette.
Vi er stærkt betænkelige ved den retstilstand,
der tilsyneladende er i dag, og som betyder, at
den koldblodige morder, som uden for al tvivl

915

har myrdet adskillige mennesker, og som er
dømt for denne forbrydelse i et andet demokratisk land med normale retssikkerhedsgarantier,
alene ved at flygte til Danmark kan leve her
resten af sit liv uden nogen sinde at skulle stå til
ansvar for sin forbrydelse.
Er det virkelig ret og rimeligt, hvis morderen
eller terroristen kommer fra f.eks. Frankrig,
Spanien, Israel eller USA? Det vil vi godt sætte
spørgsmålstegn ved.
Men det er jo ikke den problemstilling, som
Fremskridtspartiet tager op i sit beslutningsforslag. Det er i hvert fald kun en meget lille del af
den. Forslaget fra Fremskridtspartiet er langt
mere omfattende og må efter konservativ opfattelse under ingen omstændigheder vedtages fordi det simpelt hen er umenneskeligt.
Og her er jeg meget enig i de synspunkter, fru
Dorte Bennedsen fremførte. Jeg siger det meget
bevidst, fordi forslaget har nogle konsekvenser,
som er helt uacceptable.
Lad mig give et eksempel: Lykkes det for en
irakisk statsborger at dræbe Saddam Hussein,
verdens mest afskyelige og umenneskelige diktator, er der ingen tvivl om, at han straks vil blive dømt til døden. Skulle det så ved et mirakel
lykkes ham at undslippe til Danmark, ja, så
betyder Fremskridtspartiets forslag, at han øjeblikkelig skal udvises og sendes tilbage til henrettelse i Irak. Mener man virkelig det?
Lad mig tage et andet eksempel, hvor jeg går
lidt tilbage i historien: Havde denne lov været
gældende i vort naboland Sverige under Danmarks besættelse fra 1940 til 1945, ville det have
betydet, at danske modstandsfolk, som blev
dødsdømt for drab eller sabotage mod den
tyske besættelsesmagt, og som det måtte være
lykkedes at flygte over til Sverige, skulle udleveres fra Sverige for at blive henrettet i Danmark. Synes Fremskridtspartiet virkelig, at det
ville have været rimeligt?
Jeg har nævnt disse eksempler for at illustrere, at dette forslag er urimeligt. Det er forenklet,
det er firkantet, og det ville, hvis det blev vedtaget, medføre, at Danmark skulle udlevere et
antal mennesker til henrettelse i diverse diktaturer og andre ikkedemokratiske lande, hvor retssikkerhed er et begreb, som overhovedet ikke
eksisterer.
Når det er sagt, vil jeg godt understrege, som
jeg også var inde på i indledningen af min tale,
at den konservative folketingsgruppe finder, at
der er et problem, når mordere og terrorister kan
opnå asyl i Danmark også fra lande, som er

916

Torsdag den 9. november 1995 (B 29)

fuldt ud demokratiske og har et veludbygget og
retssikkerhedsmæssigt forsvarligt lovsystem.
Derfor vil vi godt opfordre indenrigsministeren til at iværksætte et arbejde eller en udredning, der dels klarlægger, hvordan reglerne og
konventionerne på dette område er, og dels
undersøger, om der ikke er mulighed for at indføre en regel, der siger, at terrorister eller mordere, som er dømt i eget land, og som er undsluppet til Danmark, kan udvises til dette land
under forudsætning af, at det er et demokratisk
land og et land, som har tilsluttet sig FN's menneskerettighedskonvention.
I dag er reglerne jo sådan, jf. det svar, som
den tidligere justitsminister hr. Erling Olsen gav
i Folketinget den 2. marts 1994, at man er forpligtet til ikke at udlevere mennesker til lande
med dødsstraf, uanset at disse lande er både
demokratiske og har tilsluttet sig menneskerettighedskonventionen.
Det betyder - for igen at tage et eksempel - at
var f.eks. præsident Kennedys morder, eller var
ministerpræsident Rabins morder undsluppet
efter deres ugerninger her til Danmark, ja, så
kunne de ikke udleveres til henholdsvis USA og
Israel. Og det forekommer måske ikke helt
rimeligt.
Vi synes ikke, at den regel er rimelig, og derfor beder vi om, at indenrigsministeren igangsætter det arbejde, som jeg lige har skitseret.";Helge Adam Møller
232524;name_party;":
Det her beslutningsforslag er i virkeligheden et
totalt opgør med det traditionelle flygtningebegreb.
Sagen er jo, at hvis man er individuelt personligt forfulgt, er man anerkendt som flygtning.
Fremskridtspartiets forslag vil gå det skridt
videre, at hvis man er meget individuelt personligt forfulgt, så meget, at det følges op af en
dødsdom, skal man sendes hjem. Det synes jeg
er en underlig konklusion at drage.
Jeg må så bare konstatere, at al den snak,
Fremskridtspartiet tidligere er kommet med,
om, at partiet anerkender, at man kan være
flygtning - de skal bare sendes hjem igen, når
de ikke længere er så meget flygtninge mere - er
bare pjat. Fremskridtspartiet anerkender ikke
flygtningebegrebet, for hvem er det ifølge Fremskridtspartiets opfattelse, der definerer begrebet
terrorisme? Det er magthaverne i det land, man
er flygtet fra. Hvem er det, der fastlægger lov-

givningen i det land, man er flygtet fra, f.eks.
militærstaten i Irak? Det er jo magthaverne.
Skal man blot acceptere, at fordi magthaverne
har besluttet sig for, at en eller anden given lovovertrædelse medfører dødsstraf, så skal man
sendes hjem. De siger: Det dér er terrorisme, og
det giver dødsstraf!
I Chile kunne man imødese døden, hvis man
var kommunist, da militæret havde magten.
Skulle de sendes hjem hele gruppen, blot fordi
militæret besluttede sig for, at det var 1: Terrorisme, 2: Død, hvis de vendte tilbage?
Det er en underlig slutning, Fremskridtspartiet drager med det her beslutningsforslag, og jeg
synes, at Fremskridtspartiet skulle prøve at
overveje, hvad det egentlig er, man vil med en
flygtningedebat overhovedet, for det, man her
kommer frem til, er, at man slet ikke vil have
dem, og hvis det er tilstrækkelig alvorligt, det,
de flygter fra, så skal de sendes hjem.
Der kan vist ikke herske tvivl om, at SF er
imod det her forslag.";Anne Baastrup
234391;name_party;":
Man må jo sige, at Fremskridtspartiet ikke har
mistet evnen til at forbløffe, og det er jo meget
positivt. Det er jo et forbløffende forslag. Det er
så forbløffende, at jeg overhovedet ikke kan tage
stilling til det, for jeg kan hverken ud fra selve
forslaget eller ud fra bemærkningerne forstå,
hvad der menes.
Jeg vil prøve at stille fire spørgsmål til Fremskridtspartiet for eventuelt at få klarhed over,
hvad Fremskridtspartiet måtte have tænkt med
forslaget, sådan at der, når det nu bliver genfremsat i næste samling, måske er mulighed for,
at det bliver en lille smule mere klart.
For det første vedrørende forslaget om hjemsendelse af folk, der er dømt til døden: Gælder
det kun for folk, der er dømt til døden, eller gælder det også folk, der er anklaget for noget, som
kan føre til dødsstraf, altså anklaget for terrorisme? Jeg spørger, fordi det jo er sjældent, at folk,
der er flygtninge i Danmark, er dømt til døden.
Normalt, hvis folk har været igennem en retssag
og er blevet dømt til døden, sidder de enten i et
meget sikkert fængsel, eller også er de døde.
Den normale procedure er, at de er flygtet inden
en retssag. Derfor er der en række folk, som ikke
er dømt til døden, men som er anklaget for
noget, der kan føre til dødsstraf. Gælder forslaget også dem, eller gælder det kun den helt særlige gruppe, som har fået deres dom? Det var det
ene spørgsmål.

Torsdag den 9. november 1995 (B 29)
Det andet spørgsmål er der andre, der har
været inde på: Hvordan vil Fremskridtspartiet
afklare, om den pågældende har begået den forbrydelse, som vedkommende er anklaget for, og
som har ført til dødsstraf, eller om den pågældende ikke har begået den forbrydelse? Er det
noget, den danske Højesteret skal tage stilling
til, eller forestiller Fremskridtspartiet sig, at der
skal laves en særdomstol, som skal begynde at
tage stilling til den slags spørgsmål? Det synes
jeg også kunne være interessant at få belyst.
For det tredje skriver Fremskridtspartiet, at
det er en helt uholdbar situation, hvis der blandt
terrorister overalt i verden breder sig den opfattelse, at man kan beskytte sig mod andre landes
lovlige myndigheder ved at opnå politisk asyl i
Danmark.
Kunne hr. Tom Behnke ikke definere begrebet
lovlige myndigheder? Er de kinesiske myndigheder lovlige myndigheder? Er de serbiske
nationalister i Bosnien lovlige myndigheder?
Sudan har været nævnt, og man kunne nævne
en række andre lande. Det kunne være interessant at vide, hvad hr. Tom Behnke betragter som
de lovlige myndigheder. Er de lovlige myndigheder bare dem, der har magten? Det vil sige: Er
det alle lande, man kan sendes tilbage til?
Den sidste ting, jeg godt kunne tænke mig at
få opklaret, er, at Fremskridtspartiet i begrundelsen skriver, at man finder det forkert, at Danmark fungerer som et center for mordere og terrorister.
Var det muligt, at hr. Tom Behnke kunne give
nogle eksempler på, at Danmark har fungeret
som center for mordere og terrorister, uden at
der er grebet ind? Det må vel være det, der er
meningen. Det kan vel ikke være en besværgelse, at man ikke vil have, der skal begås ulovligheder. Det kan jo ske. Det afgørende er, om man
griber ind.
Sidder hr. Tom Behnke inde med en viden,
der viser, at Danmark har fungeret som center
for mordere og terrorister, uden at de danske
myndigheder har grebet ind, synes jeg, at det
kunne være utrolig interessant. Det kan være, vi
kan få fyldt presselogerne deroppe, hvis hr.
Tom Behnke vil stille sig herop og afsløre de
eksempler.
Men kunne vi ikke få klarhed over de fire
spørgsmål, sådan at genfremsættelsen måske
kan blive lidt mere konstruktiv?

917";Søren Søndergaard
238017;name_party;":
Forslaget er blevet tilbagevist af bl.a. ministeren
med begrundelsen, at den type personer slet
ikke vil kunne opnå asyl i Danmark. Ikke desto
mindre er det jo et faktum, at hvis de når til
Danmark, så får de lov til at blive i Danmark
netop med den anden begrundelse, som ministeren gav: at de ikke vil ktmne sendes tilbage,
hvis de er dømt for den pågældende gerning. Så
det er måske rigtigt nok, at de ikke har fået asyl i
Danmark, men de har dog fået lov til at blive i
Danmark.
Danmark skal ikke være et helle eller et fristed for terrorister og drabsmænd. Hvis der
med det udgangspunkt er vilje - f.eks. hos Venstre og De Konservative - til at justere forslaget,
således at det bliver blødt op på nogle punkter,
men stadig væk så vi fastholder princippet om,
at Danmark ikke skal være et fristed for terrorister og drabsmænd, er vi klar til at forhandle
dér.
Princippet skal simpelt hen være - og det må
vi fastholde - at Danmark ikke skal være et fristed for terrorister og drabsmænd. Det største
problem ligger naturligvis i, at det ret hurtigt vil
kunne rygtes rundt i verden, og at man vil få det
incitament, at man vil gøre, hvad man kan for at
nå til Danmark og lovligt eller ulovligt komme
ind i landet og dermed få lov til at blive her, til
trods for at man ikke kan få asyl.
Hr. Helge Adam Møller foreslog ministeren,
at der skulle nedsættes et udvalg, som kunne se
på hele det her område, og som måske kunne
justere lidt på det. Et sådant forslag støtter vi
naturligvis i Fremskridtspartiet, og vi deltager
gerne med ideer til udvalgsarbejdet.
Man kunne jo passende i forbindelse med den
debat, der også har været lidt frem og tilbage
om, hvordan vi skal definere, hvad terrorisme
er, tage udgangspunkt i, hvordan den danske
definition er. Sværere ville det jo ikke være. Og
manddrab er jo altså manddrab, uanset hvor det
foregår i verden, så det er der ikke så meget at
diskutere om.
De små tekniske besværligheder, der kan
være i forslaget, burde ikke være et problem.
Hvis viljen var der til at sikre, at Danmark ikke
skal være et fristed for terrorister og drabsfolk,
ville man kunne forhandle sig frem til, at det her
forslag kunne passes ind, så der kunne blive et
flertal for ideerne og tankerne bag forslaget.
I forslaget her er der jo ikke lagt op til, at den
eksakte ordlyd, der ligger i forslaget, skal være

918

Torsdag den 9. november 1995 (B 29)

gældende lovgivning - selvfølgelig skal den
ikke det. Det, der er lagt op til her, er en debat
om, hvorvidt Danmark skal være et fristed for
terrorister og drabsmænd. Det mener Fremskridtspartiet ikke at Danmark skal være. Jeg
kan forstå, at der er divergerende holdninger til
det spørgsmål i Folketinget: det er selvfølgelig
lidt kedeligt.
Men vi håber, at ministeren tager opfordringen fra hr. Helge Adam Møller op, og at der bliver nedsat et sådant udvalg.";Tom Behnke
240891;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech opfordrede til og
spurgte om, om der dog ikke kunne gøres et
eller andet i forbindelse med de her spørgsmål i
EU-sammenhæng. Og til det er svaret, at det
sker på hvert eneste EU-justitsministermøde.
Dér er bekæmpelse af international terrorisme
det, der står øverst på dagsordenen.
Der er samarbejde igennem Interpol, der er
samarbejde i Trevigruppen imellem de 15
EU-lande, og i øvrigt er det noget, som man
beskæftiger sig med i en hvilken som helst sammenhæng, hvor en række lande, der har dette
fælles problem, er sammen.
Til opfordringen om at nedsætte et udvalg vil
mit svar være, at det skal jeg ikke blande mig i,
for det bør rettelig - ifølge det, som jeg siger her
- være i justitsministerens regi, den slags overvejelser foregår. Det må det, fordi det er klart
terrorismerettet og naturligvis skal ses i sammenhæng med de ting, som man i øvrigt
beskæftiger sig med under justitsministerens
ressort i EU-sammenhæng. Så stil spørgsmålet
til ham.";Birte Weiss
241891;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over indenrigsministerens
oplysning om, at spørgsmålet om terrorisme er
en del af Europoldiskussionen.
Sagen er netop den, at man i forbindelse med
Europolkonventionens udarbejdelse ikke kunne
blive enige om en fælles definition af, hvad terrorisme var. Man lavede så en konvention, hvor
der stod, at om 2 år skulle man finde ud af det,
og så skulle spørgsmålet om terrorisme omfattes
af den fremtidige konvention.
Det har vi i SF kritiseret, men det er ikke mit
indtryk, at man endnu er blevet enige om, hvad
terrorisme er.
Justitsministeren har jo også bl.a. i den anledning på baggrund af en kommentar fra hr. Keld
Albrechtsen oplyst, at det ikke kan afvises, at hr.

Keld Albrechtsen, hvis han kom til Baskerlandet, ville blive defineret som terrorist efter de
spanske forhold. Det viser jo i al sin enkelhed,
hvor utrolig vanskeligt det er at finde en fælles
definition af terrorisme.
Det var kun lige af hensyn til referatet.";Anne Baastrup
242881;title_name;":
Så vil jeg også af hensyn til referatet yderligere
understrege følgende:
Jeg siger ikke, at man i Interpolsammenhæng
er nået frem til fælles definitioner. Det, jeg alene
gør opmærksom på, er, at spørgsmål af denne
karakter nu engang hører under justitsministerens ansvarsområde, og derfor - og det er det,
jeg nævner som eksempel - er det justitsministeren, som beskæftiger sig med de her sammenhænge i EU. Derfor må det også være
justitsministeren, der svarer på, hvad man her i
landet i øvrigt kan gøre som opfølgning på det,
der sker i form af forskellige typer internationale aftaler og forberedelser til det osv. osv. Det
var alene det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
243654;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
243875;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (9/11 95):
Udtræder: Ole Stavad (S)
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S)
Folketingets næste møde afholdes onsdag den
15. november 1995 kl. 13.00.

Torsdag den 9. november 1995 l
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Mødet hævet kl. 15.17

919";Formanden
