split;reason;text;value
0;;"3550

Tirsdag den 6. februar 1996 (D)

50. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderne for følgende
folketingsmedlemmer:
Mogens Lykketoft (S) og
Marianne Jelved (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven.
(Fradragsret for kurstab ved skibsfinansiering).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 24/1 96. Anden behandling 1/2 96).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af Erling Oxdam (V) og John Vinther (KF) m.fl.
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 30/11 95.
Betænkning 23/1 96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 2/2 96).
6) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
trafikministeren [om planerne for nedbringelse
af transportens bidrag til det samlede C02udslip frem til henholdsvis år 2005 og år 2030].
Af Jette Gottlieb (EL) og Bent Hindrup Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 95).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Traktaten om Det Europæiske
Energicharter af 17. december 1994.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/1 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af alternativer til sydløsningen i Skjern Åprojektet.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 15/12 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2004;title_name;"Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Ivar Hansen (V), Lars Løkke Rasmussen (V),
Annette Just (FP), Kim Behnke (FP) og Tom
Behnke (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt af fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillige
bidrag til politiske partier.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Tove Fergo (V), Erik
Larsen (V) og Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om narkomaners ret til behandling.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse
af parkeringsafgifter i forbindelse med udlejningskøretøjer.
(Beslutningsforslag nr. B 83).

Tirsdag den 6. februar 1996
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Kjeld
Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
3129;title_name;"»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
regerings forhandlingslinje i forbindelse med de
verserende og eventuelt kommende sager om
»madsminke« - herunder bl.a. EU-direktiverne
om diverse stoffer og om udvidelsen af sødestofdirektivet?«
(Forespørgsel nr. F 40).
Skriftlig fremsættelse af forslag";erhvervsministeren
3442;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillige
bidrag til politiske partier.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Helge Sander
3758;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om narkomaners ret til behandling.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Tove Fergo
4066;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse
af parkeringsafgifter i forbindelse med udlejningskøretøjer.
(Beslutningsforslag nr. B 83).

3551

Idet jeg i øvrigt henviser til forslagets bemærkninger, skal jeg anbefale det til Tingets velvillige
behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderne for følgende
folketingsmedlemmer:
Mogens Lykketoft (S) og
Marianne Jelved (RV).";Tom Behnke
4602;title_name;"De pågældende har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 6. februar
1996, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Forhandling";Formanden
5096;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Mogens Lykketoft er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, forbundsformand Hans
Jørgen Jensen.
Fru Marianne Jelved er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre

3552

Tirsdag den 6. februar 1996

i denne amtskreds, fhv. højskoleforstander
Henrik Svane.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Forbundsformand Hans Jørgen Jensen og fhv.
højskoleforstander Henrik Svane godkendes
som midlertidige medlemmer af Folketinget fra
og med den 6. februar 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 122 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Fradragsret for kurstab ved skibsfinansiering).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 24/1 96. Anden behandling 1/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Eva Møller
6589;name_party;":
Fremskridtspartiet er jo desværre stadig væk
ikke betænkningsberettiget i Skatteudvalget, og
derfor skal jeg oplyse over for Folketinget, at vi
indstiller lovforslaget til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 123
stemmer.";Kim Behnke
6879;title_name;"Lovforslaget Ivil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse
og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af Erling Oxdam (V) og John Vinther (KF) m.fl.
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 30/11 95.
Betænkning 23/1 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2, ændringsforslaget om en ny affattelse
af § 3 og § 3 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
7785;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

(445)
Tirsdag den 6. februar 1996 (L 146)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 2/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
8599;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
trafikministeren: »Hvilke planer har ministrene for nedbringelse af transportens bidrag til
det samlede C02-udslip frem til henholdsvis
år 2005 og år 2030?«
Af Jette Gottlieb (EL) og Bent Hindrup Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 95).
Begrundelse";Formanden
9225;name_party;":
Når Enhedslisten har rejst denne forespørgsel
om trafikkens andel af C02-udslippet, så er det i
den hensigt at få et flertal i det danske Folketing

3553

til at skifte fra den hidtidige miljømæssigt negative eller passive trafikpolitik til en miljømæssigt aktiv trafikpolitik.
Når vi rejser denne forespørgsel, er vi fuldt
vidende om, at miljø- og energiminister Svend
Auken om nogle få måneder vil fremlægge et
samlet energimæssigt udspil, som også vil
omfatte trafikken, og at alle - selv herinde - jo i
dag erkender, at den sektor, der har de største
problemer med udviklingen i CO2-forureningen, er trafikken. Man kunne derfor fristes til at
tro, at der er taget tilstrækkeligt hånd om problematikken. Imidlertid står Folketinget og
regeringen i dag med to målsætninger, som bliver stadig vanskeligere at opfylde.
Den ene målsætning er målsætningen om, at
det danske COi-bidrag skal være nedsat med 20
pet. i år 2005 i forhold til 1988. Den anden er den
særlige målsætning på trafikområdet, som siger,
at trafikkens CO2-bidrag i år 2005 skal være på
samme niveau som i 1988 - alt imens
CO2-bidraget fra trafikken stiger og stiger dag
for dag:
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast med syvtommersøm, at Enhedslisten på ingen måde er
tilfreds med disse målsætninger, og at vi til
enhver tid vil arbejde for at få dem skærpet. Jeg
er således overbevist om, at udviklingen hurtigt
vil vise, at behovet for skærpede målsætninger
er reelt, og at såvel samfundsdebatten udenfor
som de politiske diskussioner her i Folketinget
løbende vil vende tilbage til dette spørgsmål.
Vores sigte med denne forespørgselsdebat er
imidlertid særdeles beskedent om end særdeles
vigtigt. Vi er nemlig overordentlig nervøse for,
at regeringen ikke magter at opfylde sine egne
målsætninger - og det gælder specielt på trafikområdet - medmindre der kommer et pres udefra. Vores sigte er derfor at få slået fast, om
regeringen agter at tage konkrete initiativer på
trafikområdet, initiativer, som både har virkning her og nu og har mere langsigtet virkning.
Enhedslisten har i sidste samling været med
til at initiere store energibesparelser i erhvervslivet. Det skete bl.a. gennem vedtagelse af en
øremærkning af en CO2-afgift som tilskud til
energibesparende investeringer i erhvervslivet.
Husholdningernes energiforbrug er gennem
grønne afgifter ligeledes under behandling, selv
om Enhedslisten også her gerne så en øget
anvendelse af afgifterne målrettet til at udvikle
de løsninger, som reelt mindsker problemerne, i
stedet for alene at fokusere på den adfærdsregulerende effekt.

3554

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

Enhedslisten er meget opsat på, at en lignende målrettet indsats over for det stadig stigende
bidrag til C02-udslippet fra transporten sættes i
værk hellere i går end i morgen.
Imidlertid er vi bange for, at når miljø- og
energiminister Svend Auken og trafikminister
Jan Trøjborg skal fremlægge regeringens konkrete udspil til at sikre den langsigtede målsætning på transportområdet, ja, så får vi en
udvandet og vag indsats, som ikke engang er i
stand til at opfylde den midlertidige målsætning. Det farligste og mest bagstræveriske synspunkt i den forbindelse er at forlade sig på, at
der nok snart bliver opfundet noget smart.
Enhedslisten er altså opsat på, at de konkrete
resultater af indsatsen bliver målbare, og at
manglende resultater det ene år kan føre til forstærket, konkret indsats i det kommende år.
Kan ministrene overbevise mig om, at det er det,
der er hensigten, så kan vi trække på samme
hammel. I modsat fald er jeg bange for, at en
trafikpolitik, der følger de samme hjulspor som
hidtil, hvor enhver trafikpolitisk beslutning
fører stik i den gale retning, og hvor C02udslippet vil være stigende dag for dag, vil føre
til en situation, hvor en magtesløs regering på et
tidspunkt må give op og i erkendelse heraf konkludere, at der må lempes på målsætningen på
trafikområdet eventuelt mod en øget indsats på
andre områder, så i hvert fald den ene af målsætningerne holder, for at regeringen ikke helt
skal tabe ansigt i C02-spørgsmålet.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan begynde med at fortælle, at jeg vil
besvare denne forespørgsel i fællesskab med
trafikministeren, som lige efter mit indlæg mere
konkret vil fortælle om mulighederne for
C02-besparelser i transportsektoren.
Tiden er inde til, at »Energi 2000« afløses af en
ny energipolitisk handlingsplan, der kan bære
Danmark ind i det næste årtusind. Der er behov
for at gøré status, tænke nyt og lægge planer for
fremtiden.
Regeringen har derfor besluttet at udarbejde
en ny helhedsorienteret og langsigtet energiplan
i løbet af foråret. Startskuddet for tilblivelsen af
den nye plan lød kort før jul. Vi fremlagde analyserapporten og debatoplægget »Danmarks
energifremtider«, der giver et samlet overblik
over den danske energisektor og mulighederne

for at nedbringe energiforbruget. Som et
væsentligt område er også transportsektorens
rolle belyst.
Samtidig fremlagde trafikministeren et særskilt debatoplæg om transportsektorens energiforbrug og CO2-emissioner. Ved offentliggørelsen af disse to oplæg er grundlaget for debatten
om den kommende energiplan om opfølgning
på CO2-målene på energi- og transportområdet
lagt frem.
Sammen med trafikministeren vil jeg gerne
opfordre til en bred, åben og konstruktiv diskussion om, hvordan vi indretter vor egen og
vore børns og børnebørns energifremtid. Forespørgselsdebatten i dag ser jeg som et led i denne debat.
Til fru Gottliebs ensidige retten kanonerne
ind mod de stakkels ministre i en mindretalsregering vil jeg gerne sige, at det er altså også vigtigt, at man får et flertal i Folketinget med, og at
der bag dette flertal i Folketinget står et flertal i
befolkningen. Når det er meget svært at gøre
noget netop ved transportområdet - hvad vi
kommer tilbage til - så er det, fordi vi her har en
folkelig debat, som vi ikke i tilstrækkelig grad
har vundet, havde jeg nær sagt, set ud fra et
miljømæssigt synspunkt.
Regeringens egen holdning er meget klar.
Næsten samtidig med fremlæggelsen af de to
debatoplæg fastslog eksperterne i FN's klimapanel, at alt tyder på, at uden indgreb vil udledningen af drivhusgasser påvirke klimaet med
global opvarmning og alvorlige klimaændringer
til følge.
Samtidig er Danmark trods en meget ihærdig
indsats fortsat blandt de lande, der har verdens
største CO2-udledning målt pr. indbygger. Derfor har vi en særlig forpligtelse til at gå foran og
til at foregå andre lande med et godt eksempel.
Kun derved kan den vestlige verden håbe på at
få ulandene i tale og påvirke udviklingen, hvor
det virkelig batter, nemlig i de folkerige tredjeverdenslande og de nye vækstøkonomier i
Asien. Derfor er jeg enig med fru Gottlieb i, at
ord og holdninger ikke er nok, der kræves også
aktive handlinger.
I 1990 offentliggjorde den daværende regering en energihandlingsplan og en transporthandlingsplan for at nedbringe miljøbelastningen for de to sektorer. Planerne var et led i
opfølgningen på handlingsplanen for miljø og
udvikling fra 1988. Med »Energi 2000« forpligtede Danmark sig til inden år 2005 at nedbringe

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
den samlede C02-udledning med 20 pet. i forhold til udledningen i 1988, altså leve op til de
forpligtelser, vi havde påtaget os i Montreal tidligere på året.
Transporthandlingsplanen fastlagde et delmål for transportsektoren og stabilisering af
CO2-udledningerne i år 2005 i forhold til
1988-niveauet. For år 2030 er målet en 25 pct.s
reduktion i forhold til 1988, altså en stabilisering
i begyndelsen af århundredet og så et fald i
CO2-belastningen fra transportsektoren.
Analyserne i »Danmarks energifremtider«,
som vi altså netop har fremlagt, viser imidlertid,
at Danmarks samlede energiefterspørgsel i et
passivt forløb uden nye initiativer vil stige med
32 pet. frem til år 2030. Erhvervenes energiefterspørgsel og elforbruget til elapparater m.v. stiger, mens forbruget til opvarmning er faldende.
Den seneste fremskrivning af udviklingen i
transportsektoren viser, at CO2-udledningen i
år 2005 vil være steget med 22 pet. i forhold til
niveauet i 1988, medmindre der iværksættes nye
tiltag, som begrænser væksten især på vejområdet.
En sådan udvikling er hverken forenelig med
delmålsætningen om stabilisering af C02udledningen fra transportsektoren eller den
overordnede nationale målsætning om en
reduktion af Danmarks samlede CO2-udledning
med 20 pet. frem til år 2005. Målsætningen på
transportområdet på længere sigt er som nævnt
en reduktion af CO2-udledningen på 25 pet.
frem til år 2030. Heroverfor står en forventet
stigning på ca. 30 pet. Gabet mellem, hvad vi bør
gøre, og hvad vi selv har sat os som mål, og
hvad der vil ske, hvis ikke vi gør mere end det,
vi allerede har gjort, er altså vokset til 55 procentpoint, hvis man kan sige det på den måde.
I »Danmarks energifremtider« er besparelsesmulighederne på såvel transportområdet som
på det øvrige energiområde blevet vurderet.
Disse vurderinger peger på, at der på alle områder er store besparelsesmuligheder, herunder
også på transportområdet, og regeringen vil på
den baggrund overveje, hvordan potentialerne
realiseres bedst muligt. Besparelsesmulighederne på transportområdet vedrører både tekniske
og adfærdsmæssige potentialer.
Det er ikke realistisk at forvente, at C02målene for transportsektoren alene vil kunne
opfyldes ved at satse på teknisk udvikling og
effektivisering. Analysen i de to debatoplæg
viser, at det vil kræve en omfattende og en aktiv
indsats at opfylde målene. Det er derfor nød-

3555

vendigt også at sætte ind over for væksten i selve transportomfanget. Ud over stigende transportpriser vil det forudsætte, at lokalisering i
højere grad sker ud fra transport- og miljømæssige hensyn. Det vil samtidig kræve ændrede
transportvaner.
Selv om besparelsesmulighederne er store,
tegner der sig således ingen nemme løsninger.
En omfattende og aktiv indsats på et så tidligt
tidspunkt som muligt vil være nødvendig for at
opfylde CO2-målene. Der vil være behov for en
bred vifte af virkemidler, som både sigter på
målsætningen i år 2005 og ændring af de langsigtede tendenser. Økonomiske virkemidler kan
i den forbindelse spille en vigtig rolle. Tekniske
og administrative virkemidler vil ofte kun være
effektive, hvis de understøttes af økonomiske
incitamenter.
I den nye plan vil indsatsen på transportområdet blive koordineret med indsatsen på energiområdet, så det bliver sikret, at den overordnede nationale C02-reduktionsmålsætning bliver opfyldt. Der vil således i højere grad end
tidligere blive foretaget en afvejning på tværs af
sektorerne. Både på transportområdet og på det
øvrige energiområde er det afgørende, at der
snarest og løbende bliver taget nye initiativer til
at sikre, at den overordnede CO2-reduktion bliver nået, og vi skal løbende foretage vurderinger af CO2-virkningen af indsatsen for at sikre,
at vi faktisk er på rette spor med hensyn til målopfyldelsen og ikke bare hævder at være på rette spor.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Transportsektoren står som bekendt for ca. en
femtedel af landets samlede CO2-emissioner, og
tendensen er, at andelen er stigende. Derfor
udgør transportsektoren naturligvis en meget
væsentlig brik i forbindelse med indsatsen på
CO2-området, så den samlede vedtagne målsætning kan nås.
Det var også baggrunden for, at der i forbindelse med offentliggørelsen af »Danmarks energifremtider« blev offentliggjort et selvstændigt
debatoplæg om CO2-emissioner fra transportsektoren. Debatoplægget om transportsektoren .
indeholder dels en fremskrivning af den forventede udvikling i transportsektorens energiforbrug og CO2-emissioner, og dels en oversigt
over handlemulighederne til begrænsning af
dette udslip. Jeg skal i det følgende kort fremdrage de væsentligste punkter i oplægget, mens
jeg med hensyn til de mere konkrete forslag

3556

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

naturligvis må henvise til regeringens handlingsplan, som forventes offentliggjort i april
måned.
Resultatet af fremskrivningen er, at C02emissionerne i transportsektoren stiger med
godt 20 pet. frem til 2005 og med godt 30 pct.
frem til 2030, og da transportsektoren, som jeg
sagde før, står for ca. en femtedel af de samlede
CO2-emissioner, kan man gøre regnestykket
som andel af den samlede CO2-emission op
således, at isoleret set vil der være tale om en
stigning i den samlede CO2-emission alene fra
transportsektoren på mellem 4 pet. og 6 pet.
Målsætningen om en stabilisering af CO2-emissionen i transportsektoren på 1988-niveauet i år
2005 og derefter en reduktion på 25 pet. frem til
2030 kan således ikke opfyldes uden nye initiativer.
Baggrunden for stigningen i CO2-emissionerne i fremskrivningen er en forudsætning om et
økonomisk vækstforløb, hvor produktion og
forbrug stiger mere end i de sidste 25 år. Lad det
være sagt med det samme.
Den hidtidige udvikling har vist, at personbilen er et meget eftertragtet gode: det tror jeg vi
alle ved og erkender. Stigningen i det private
forbrug giver sig derfor meget, kan man sige,
kraftigt udslag i bilsalget. Erfaringen viser endvidere, at med en stigende bilbestand øges kørselsomfang og energiforbrug.
Samtidig er samfundsudviklingen præget af
en stigende arbejdsdeling og specialisering,
hvilket jo bl.a. viser sig i form af voksende samhandel med udlandet. Øget arbejdsdeling giver
økonomiske fordele, men indebærer naturligvis
samtidig mere transport. Det er således forhold
uden for transportsektoren, der medvirker til
stigende energiforbrug og CO2-emissioner fra
transportsektoren.
På den anden side er en effektiv transportsektor naturligvis væsentlig for den økonomiske
vækst og befolkningens mobilitet såvel i den
daglige trafik mellem hjem og arbejde som i fritiden. Udfordringen er derfor at planlægge løsningerne af miljøproblemerne i transportsektoren, så det er muligt at nå miljømålene med en
fremtidig høj økonomisk vækst.
For et ikkebilproducerende land som Danmark, som vi jo må erkende vi er - hvor besværligt det end kan være, når vi leder efter løsningsmuligheder for at nedbringe C02-emissionen fra bilsektoren - er det naturligvis i særlig
grad vigtigt at lægge mærke til, at de initiativer,
der fornuftigvis skal tages på området, kræver

en koordineret indsats på EU-niveau. Koordinerende initiativer på dette niveau vil ikke blot
kun påvirke omfanget og sammensætningen af
transportefterspørgslen, men også give producenterne et incitament til at producere mindre
energiforbrugende biler. Derfor følger den danske regering med stor interesse de udspil, der i
denne tid kommer fra Europa-Kommissionen.
I slutningen af 1995 offentliggjorde EuropaKommissionen en grønbog om de omkostninger, som den enkelte trafikant påfører resten af
samfundet i form af bl.a. forurening, uheld,
kødannelser. Budskabet i grønbogen er, at den
enkelte borger skal medtage disse omkostninger
i sin beslutning om transportbehov og transportvalg, hvilket er helt i overensstemmelse
med regeringens politik. Nogenlunde samtidig
offentliggjorde Europa-Kommissionen en strategi til fremme af energiøkonomiske personbiler
som grundlag for drøftelser i Ministerråd og
Europa-Parlamentet.
Europa-Kommissionen konkluderer her i
overensstemmelse med tidligere vurderinger, at
der er et stort potentiale for at reducere
C02-emissionerne ved på EU-niveau at satse på
mere energiøkonomiske køretøjer.
I oplægget fra Kommissionen nævnes muligheden for, at nye biler i år 2005 i gennemsnit
kører 20 km/l. Når man tager hensyn til, at gennemsnitsbilen i Danmark kører op imod 14
km/l, og da vi ved, at udskiftningen af biler
naturligvis foregår over en lang årrække, vil
virkningen på kort sigt derfor også være ganske
moderat. Det længere perspektiv af en sådan
udvikling kan imidlertid være, at en almindelig
bil i gennemsnit kommer til at køre omkring 100
km på 31, dvs. at benzinforbruget mere end halveres i forhold til dagens niveau. Det er naturligvis ikke teknisk uopnåeligt. Hertil kommer
mulighederne for et egentlig teknologisk skift
f.eks. til biler, der kører på andre drivmidler.
I regeringens handlingsplan vil det derfor blive overvejet, hvordan vi fra dansk side kan tage
initiativ til, at der i EU-regi træffes konkrete
beslutninger på dette område.
Samtidig har vi i Danmark muligheden for
gennem afgiftsdifferentiering at fremme energiøkonomiske køretøjer. Regeringen overvejer
således for øjeblikket mulighederne for at
omlægge bl.a. vægtafgiften for motorkøretøjer i
en mere miljøvenlig retning i overensstemmelse
med nogle af de tanker, som bilorganisationerne
har lagt frem. Samtidig vil det bliver vurderet,
om det gennem oplysningskampagner eller

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
gennem andre virkemidler er muligt at få
befolkningen til at vælge mere energiøkonomiske biler og/eller mere energiøkonomiske transportformer.
Muligheder for reduktioner i CO2-emissionen
gennem anvendelse af andre drivmidler end
benzin og diesel med mindre C02-indhold,
f.eks. biobrændsler, skal løbende vurderes. På
længere sigt vil der sandsynligvis være mulighed for en sådan omlægning, men på kortere
sigt er mulighederne begrænsede. Eksempelvis
peger hidtidige undersøgelser på, at det er forbundet med større omkostninger og energiforbrug at producere biobrændsler til transportsektoren end til andre energiforbrugende sektorer. Derfor bør biobrændsler i første omgang
anvendes i andre sektorer.
En øget satsning på de teknologiske muligheder vil sandsynligvis ikke være tilstrækkeligt til
at opfylde den nuværende CO2-målsætning i
transportsektoren, hvorfor der må tages andre
initiativer i anvendelse. Initiativer, der ofte
fremhæves i den forbindelse, er mulighederne
for en omlægning af biltransport til cykel, gang
og kollektiv trafik gennem en forbedring af
grundlaget for disse transportformer.
Når det drejer sig om en omlægning til cykel
og gang, er der ingen tvivl om, at det kan føre til
en reduktion af CO2-emissionerne. Imidlertid er
det begrænset, hvor meget transport der kan
omlægges til cykel og gang. I disse år tages
adskillige initiativer til at forbedre cyklisternes
forhold, og i forbindelse med regeringens handlingsplan vil denne indsats blive overvejet nærmere i relation til mulighederne for CO2-reduktioner.
Når det drejer sig om kollektiv trafik, er sagen
naturligvis noget mere kompliceret, idet kollektiv trafik som bekendt også bruger energi. I
større byer vil den kollektive trafik være mere
energiøkonomisk end biltransport, mens det
modsatte naturligvis godt kan være tilfældet i
mindre bysamfund.
Regeringens politik er, at mulighederne for at
mindske CO2-emissionerne ved at forbedre den
kollektive trafik skal udnyttes. I disse år foretages store investeringer i den kollektive trafik.
Begrundelsen for investering er Ofte ikke primært C02-spørgsmål, men andre fordele, der
knytter sig til den kollektive trafik.
Jeg tænker her på de store investeringer i kollektiv trafik i hovedstadsområdet og de faste
jernbaneforbindelser over Øresund og Storebælt. i

3557

Jeg håber, at den brede interesse i Folketinget
for kollektiv trafik også vil slå igennem, når vi
skal drøfte de fremtidige investeringer i hovedjernbanenettet. Trafikministeriet har netop
udsendt en rapport om de undersøgelsesarbejder, der er igangsat på dette område.
Der peges nogle gange på, at det især er bilpendlingen, der bør omlægges til cykel-, gangog kollektiv trafik. I den forbindelse er det vigtigt at være opmærksom på, at bilkørsel mellem
bolig og arbejdsplads kun udgør omkring en
tredjedel af den samlede bilkørsel, og kun en del:
af denne kørsel finder sted i større byer, hvor
der kan ske en energibesparelse ved omlægning
af kørslen til kollektiv trafik.
En meget stor del af bilkørslen er fritidskørseI, hvor omlægning til kollektiv trafik vil være
meget, meget vanskelig. Dette understreger
endnu en gang, at der er grænser for mulighederne for at opnå C02-reduktioner ved omlægning af biltransport til cykel- gang- og kollektiv
trafik, men det er lige så klart, at en omlægning
af bilpendling kan spare energi, især hvis:
mulighederne for omlægning til cykel-, gangog kollektiv trafik kombineres med en aktiv
lokaliseringspolitik.
I det foregående har jeg nævnt nogle temaer,
der har været centrale i den politiske debat, men
herudover er der f.eks. muligheder for at spare
energi ved at fremme energirigtig kørsel og i.
samarbejde med godstransporterhvervet vurdere mulighederne for en optimering af godstransporten. Indsatsen til COz,-reduktioner på
transportområdet kan således ske på flere forskellige måder. Der vil være: tiltag, som det
sandsynligvis er forholdsvis nemt at opnå bred
politisk enighed om som f.eks. satsning på mere
energiøkonomiske biler.
Ideer til nye initiativer er velkomne. Nogle vil
måske vise sig at være ganske fantasifulde, men
måske urealistiske, mens andre vil være umiddelbart egnede til nærmere overvejelser: Regeringen er åben for nye ideer og dialog herom.
Til foråret vil regeringen som sagt fremlægge
en samlet handlingsplan for COz-reduktioner,
hvoraf det vil fremgå, hvorledes indsatsen i
transportsektoren er afvejet i forhold til andre
sektorer, og jeg håber, vi til den tid får en konstruktiv debat om udspillet.
I :

3558

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

Forhandling";Jette Gottlieb
30433;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministrene for redegørelsen,
og jeg hæfter mig specielt ved trafikministerens
konstatering af, at trafikmålsætningen ikke kan
opfyldes uden nye initiativer, at tiltag, som griber ind i befolkningens transportbehov og
transportvaner, vil være nødvendige, og at en
satsning på teknologiske forbedringer sandsynligvis ikke vil være tilstrækkelig. Derimod vil en
bevidst afgiftspolitik ifølge ministeren kunne
være et effektivt middel, og samtidig præciserer
ministeren, at det er regeringens politik at
mindske CO2-udslippet ved at forbedre den
kollektive trafik.
Jeg hæfter mig ved, at miljøministeren ikke
mener, at han har vundet den folkelige debat i
sine hensigters favør. Jeg fristes til at spørge:
Hvor ved ministeren det fra? Jeg tror ikke,
spørgsmålet har været stillet i en sådan form og
på sådanne præmisser, så man kan sige noget
entydigt om det.
Men hvis ministeren dermed mener, at han
ikke har fået folkelig opbakning til de initiativer,
regeringen i de seneste år har taget på trafikområdet, kunne begrundelsen jo slet og ret være
den modsatte, nemlig at initiativerne ikke i tilstrækkelig grad fremmer en økologisk forsvarlig
transportpolitik. Jeg tror nemlig, det er en myte,
at et flertal af den danske befolkning ønsker at
køre i bil for enhver pris.
Jeg har også hæftet mig ved, at miljøministeren præciserer, at det er her og nu, vi skal påbegynde de konkrete tiltag, og at vi løbende skal
vurdere, om de iværksatte tiltag fører til det
ønskede resultat. Det er jo vigtigt at konstatere
det, før man kan gå videre, for på den måde kan
vi måske år for år konstatere, at det er lykkedes
at vende CO2-supertankeren, eller om en forstærket indsats er uomgængeligt nødvendig.
Hvad jeg til gengæld ikke hørte, var en konkret oplistning af de initiativer, ministrene her
og nu ville tage for at opnå den ønskede udvikling på transportområdet. Det hidtidige forløb af
debatterne og beslutningerne her i Folketinget
viser jo, at først når regeringen for alvor ser
skriften på væggen, er den villig til at foretage
sig noget konkret, der får reelle konsekvenser.
Men dette punkt er vi muligvis nået til nu.
Jeg ser hen til alle de forslag, regeringen vil
fremlægge i denne samling, og vi vil også selv
supplere med en række beslutningsforslag. Man
må jo indrømme, at stort set alle de beslutnin-

ger, Folketingets flertal har truffet på det trafikpolitiske område i de seneste år, også efter at
målsætningen for år 2005 er slået fast, har peget
i den gale retning: Adskillige kilometer nye
motorveje med og uden bropiller, nye spor på
eksisterende motorveje, drastisk forhøjelse af
transportfradraget for længere afstande og uantastet vækst i ubeskattede kilometerpenge samtidig med en neddrosling af service i dele af den
kollektive trafik og en kraftig forøgelse af priserne her.
Det er tankevækkende, og det er uacceptabelt,
at siden 1981 er den relative pris for den kollektive transport steget med 35 pet., medens prisen
på benzin er faldet med 35 pet. Vi er såmænd
ikke ublu i vores krav. Vi ønsker bare i første
omgang, at balancen fra 1981 genoprettes, og
sagen er, at allerede med en omlægning af de
eksisterende bevillinger til trafikprojekter kunne
man udrette meget i den kollektive trafik, således at den ville blive et attraktivt alternativ for
langt den største del af pendlerne.
Med en udbygget kollektiv lokaltrafik kunne
også en væsentlig del af den daglige fritidstrafik
varetages uden bil, og i den forbindelse er der
vigtige sociale hensyn at tage. Halvdelen af den
voksne befolkning i Danmark har ikke daglig
adgang til bil, og børnene og mange ældre har
det kun, hvis de kan skaffe en chauffør.
Vores målsætning med denne debat er at
skaffe rum for de nødvendige konkrete forslag.
Enhedslistens ordfører vil fremlægge nogle eksempler på, hvordan man kan opnå konkrete
resultater. Vi satser på regeringens tilslutning
hertil, og vi vil lægge hovedvægten på fem satsningsområder.
For det første: Vi vil satse på planlægningsinitiativer, der sikrer et reduceret transportbehov. Som eksempel kan man nævne begrænsning af centraliseringen af detailhandelen til de
store indkøbscentre, men også initiativer i den
fysiske planlægning, der fører til ændrede lokaliseringsmønstre .
For det andet: Vi vil komme med forslag, der
fører til øget brug af andre transportmidler end
personbil, og først og fremmest i byerne er en
væsentlig forbedring af fremkommeligheden for
cyklister her af stor betydning. Man må ikke
glemme, at 50 pet. af alle bilture i byer er på
under 3 km. Et middel kan være etablering af
flere cykelstier, afvikling af kantparkering og i
det hele taget begrænsning af parkeringsfaciliteter i byerne.

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
For det tredje: Vi vil satse meget på bilisternes
overgang til den kollektive transport gennem en
forbedret kollektiv transport. Som tidligere
omtalt vil alene en omlægning af de eksisterende beløb, der i dag afsættes til trafikforanstaltninger, så de kommer den kollektive transport
til gode, have betydning. En øget tilførsel af
midler vil kunne udrette mirakler. Vi skal også
se kritisk på den voldsomme vækst af firmabiler.
For det fjerde: Vi finder det af afgørende
betydning, at gods bliver transporteret på skinner og på skib. En lang række af de såkaldte
overbelastninger af de eksisterende vejnet stammer fra en eksplosiv vækst i gummihjulstransporten af gods. I et land, hvor næsten hver eneste provinsby har en havn og næsten hver eneste havn har jernbanespor, er det et spørgsmål
om bevidst satsning at få flyttet godset over på
skinner og skib. Vi er villige til at brüge de nødvendige instrumenter for en sådan overflytning,
og vi er overbevist om, at virksomhederne vil
være endog meget følsomme over for at vælge
nogle løsninger, der rent samfundsmæssigt bliver de mest fordelagtige, foruden at de også bliver det for virksomhederne med de midler, vi
kan sætte ind.
For det femte: Vi vil gå ind i en satsning på
mere effektiv brug af drivmidler end benzin og
diesel, herunder en øget satsning på udvikling
af brint som drivmiddel.
Men vi advarer: Vi er overbevist om, at alle
disse fem typer initiativer er nødvendige, men i
dag vil vi i denne debat uden tvivl høre fra flere
ordførere, at mirakelløsningerne er lige om
hjørnet. Vi skal uden tvivl høre om nyudviklede
biler, som kan køre 100 km pr. 1benzin, og om
andre fantastiske tekniske løsninger, som vil
bringe C02-udslippet langt ned under målsætningen. Jeg kan forlods sige til de herrer, at en
række af disse tekniske mirakelløsninger allerede eksisterer i dag, men at de altså ikke er kommet længere end til laboratorierne på bilfabrikkerne, og at det har vist sig i praksis, at disse
mirakelløsninger altid af adskillige politikere er
blevet brugt til ikke at foretage sig - ja, ganske
rigtigt - noget som helst konkret.
En overholdelse af målsætningen kræver, at
der tages initiativer i dag og ikke i morgen. Jeg
vil derfor opfordre til, at debatten i dag ikke
kommer til at handle om, hvorvidt benzinafgiften skal stige 1 kr., 2 kr. eller 25 kr., om transportfradraget skal afskaffes eller ej, eller om en
kasse appelsiner skal køres i en 40 t-lastbil eller

3559

en 20 t-lastbil til Brugsen på hovedgaden i Skive. Jeg vil i stedet opfordre til en debat, hvor
regeringen og de enkelte partier udtrykker
deres indstilling til målsætningen, hvilke virkemidler man vil foreslå taget i anvendelse, og om
man er indstillet på væsentlige initiativer, som
skal igangsættes nu.
Jeg håber, at resultatet af forespørgslen
udmønter sig i en dagsorden, hvor et flertal af
Folketingets medlemmer klart tilkendegiver, at
nu kan vi altså ikke vente længere med en
omstilling af den danske transportsektor. Hvis
man skulle definere en målsætning for trafikken, kunne den se sådan ud: Vi ønsker byer og
landområder, der er til at leve i: vi må opstille
betingelser for at opnå ren luft, renere støjfrie
omgivelser, ufarlig færden: vi vil skabe livsbetingelser, der tager hensyn til alles behov og
udfoldelsesmuligheder, og vi vil, når alternativerne er til stede, ikke fortsætte med at acceptere, at den enkelte bilists bekvemmelighed og
den enkelte virksomheds profit vejer tungere
end alle menneskers overordnede behov. Der er
nemlig andre muligheder.
Med denne forespørgselsdebat vil vi fra
Enhedslistens side udtrykke, at nok er regeringen en mindretalsregering, som miljø- og energiministeren gør opmærksom på, men vi vil
bidrage til et flertal, der arbejder for sådanne
målsætninger.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
38926;name_party;":
Det var jo som at høre de forenede søndagsskoler: Nu skal vi søreme ikke komme med andet
end gode løfter, og så holder vi små kampagner,
og så har vi nogle bamser at lokke med, og så
skal det nok gå godt.
Men når man ikke vil snakke benzinpriser,
kommer man ikke ud af stedet. Benzinprisen er
faldet med 40 pet. siden 1980 ifølge trafikministerens oplysning på side 57 i den blå rapport,
og prisen for bustransport er steget med 60 pet.
Sådan er forholdene.
Der er lige kommet en rapport fra Tyskland,
som viser, at godstransportpriserne er så lave, at
for at lave et bæger yoghurt skal man have en
meget, meget stor lastbil til at køre 10 m med
hele det store læs. Sådan nogenlunde bliver der
kørt rundt med de her ting, fordi det er gratis at
køre og transportere, og det kan altså ikke nytte
noget.
Jeg synes, alle de andre tiltag skal med, men
man kan altså ikke lefle sig ind i befolkningen,

3560

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

som nu også Enhedslisten prøver på. At regeringen med CD på bagsmækken ikke vil gøre
andet, er jeg klar over, og det skal den nok komme til at høre for. Men det er altså skuffende, at
Enhedslisten går herop og siger, at nu må vi
endelig ikke blive uvenner med nogen, og vi
melder os ind i søndagsskoleklubben, og så skal
det nok hjælpe. Vi kommer ikke ud af stedet!
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
40280;name_party;":
Det var jo en ordentlig svada, vi fik fra fru Jette
Gottlieb, men det, som måske var mest tankevækkende, var, at når man klandrer ikke kun
den nuværende regering, men også tidligere
regeringer for ikke at have gjort noget, ville det
have været opløftende, hvis fru Jette Gottlieb på
vegne af Enhedslisten her og nu kunne have
sagt, hvad det var, man mente med de synspunkter, man fremkom med her fra talerstolen.
Hvad var det, man ville opprioritere? Hvordan skulle det gå til med kollektiv transport i
landområderne? Kan vi ikke løfte sløret lidt for,
hvad det var, der skulle ske? Hvilke instrumenter vil fru Jette Gottlieb bruge? Jeg hørte, der
blev sagt, at man ville bruge alle instrumenter
for at få en større del af godset over på jernbanen og på skibe, men hvad er det for nogle
instrumenter? Det ville da være spændende at
høre her.
Og så hørte vi kun, at man ønsker byer og
landdistrikter, der er til at leve i. Men den svada,
der kom fra fru Jette Gottlieb, var jo alt muligt
andet. Jeg tror, de fleste, der lever i landdistrikterne, ville betakke sig for, at det var den politik,
som blev fremstillet af Enhedslisten, der skulle
komme til at gælde her, men derfor var det da
alligevel spændende at høre, hvad det gik ud
på.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
41563;name_party;":
Jeg vil i min ordførertale komme tilbage til,
hvordan man kan udvikle landdistrikterne, og
komme ind på midlerne dertil, hvordan det kan
gribes an. Men det, der bringer mig op, er, at fru
Margrete Auken mener, at trafikpolitikkens
problemer skal løses ved en benzinafgift så høj
som muligt, og dermed slut.
Det, som fru Jette Gottlieb lagde op til, var, at
det er jo ikke alene det, der skal til. Det, vi har
kunnet se - i hvert fald i den periode, vi har
været her i Folketinget, og det er ca. lYz år - er
forkerte investeringer, dvs. en forkert brug af de

eksisterende midler i Trafikministeriet til åbning
af nye motorveje og andre ting. Det var det, som
var ærindet.
Det andet er, at man også kan lave en anden
beskrivelse af forløbet med afgifterne, som er
nok så tankevækkende. I takt med at afgifterne
er steget, er benzinforbruget også steget. Det er
faktisk det, der sker, og det siger for mig, at det
ikke er afgifterne i sig selv, der kan være med til
at ændre forholdene, men fordi der ikke er
noget alternativ, eller fordi alternativet ikke er
godt nok.
Jeg vil gerne opfordre fru Margrete Auken til
at markere, hvor høj en benzinafgift der efter
hendes mening skal til for at løse trafikkens problemer. Er det 12 kr. eller 15 kr.? Og hvordan
skal man nå frem til et trafiksystem, som også
løser problemet for de folk, der mod deres vilje
er nødt til at køre lange afstande fra landdistrikterne til deres arbejde og andre steder? Jeg
synes, det ville klæde fru Margrete Auken at
komme med en mere kontant strategi for det,
der efter SF's mening skal ske med trafikken,
men det kan vi måske se frem til i ordførertalen
fra fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
43259;name_party;":
Hvorfor hr. Hans Christian Schmidt er vred på
Enhedslisten, fatter jeg altså ikke. Det, hr. Bent
Hindrup Andersen sagde her, er jo lige Venstres
og De Konservatives og CD's politik. De står
oven i købet og påstår, at benzinforbruget er
steget i takt med, at afgifterne er steget, men prisen er faldet, og det er jo det, der er det interessante.
Det interessante er ikke, hvor store afgifterne
er, men hvad det koster at køre. Nu koster det
altså 40 pet. mindre pr. 1end i 1980. Det ses bl.a.
af, at min gamle bil kører 12 km på literen i
bykørsel, og hvis jeg skal ud og købe en ny, får
jeg svært ved at få en, der gør det samme. Og
det er ikke, fordi min bil er særlig genial, men
fordi præcis den modsatte strategi er kommet
ind i billedet.
SF tror ikke på, at vi kommer igennem med
de bezinafgifter, som miljø- og energiministeren
har sagt er nødvendige, og som alle mulige
andre konsensuskonferencer osv. har sagt er
nødvendige. Men en gang imellem tør han jo
godt, undtagen når han skal have noget igennem, og det skal han da have ros for. Når han
sådan taler frit om beslutningerne, kommer det
jo godt nok frem, det, der skal siges.

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
Jeg tror ikke på, vi kommer igennem med de
12-14 kr., og jeg er heller ikke enig med dem,
der siger 50 kr. Men det er klart, at hvis ikke det
bliver noget, vi begynder at spare på, kan vi
ikke engang få 1 kr. igen.
Jeg kan huske, at hr. Bent Hindrup Andersen
var tilfreds med 11 øre og syntes, at det var vel
nok et flot fremskridt. Vi skal gøre mange andre
ting også, men jeg vil bare sige til hr. Bent
Hindrup Andersen, at sådan som det er i dag,
kører folk i bil fra Skibby, hvor der i øjeblikket
er en elendig kollektiv trafik, fordi den er
undergravet af de lave benzinpriser. Man kommer kørende i sin bil, og den er man nødt til at
have - det medgiver jeg - fordi man ikke har en
ordentlig kollektiv trafik. Den er undergravet af
de alt for lave benzinpriser. I dag kan det ikke
betale sig at lade bilen stå på stationen i Frederikssund, og så kører man helt til København.
Det skal i det mindste være sådan, at der er
andre end engle og SF'ere, der kører ind med
toget. Vi skulle gerne have det sådan, så det
også blev dem, der tænkte en lille smule på
deres pengepung i denne sammenhæng, for
englestrategien er en utilstrækkelig strategi.
Men det er åbenbart den, Enhedslisten satser på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
45678;name_party;":
Hvis nogen her i denne sal mener, at bilejerne
ikke giver noget til statskassen, må de altså tro
om igen: Og jeg synes efterhånden, det er meget,
meget deprimerende gang på gang at høre SF's
tilsvining - undskyld jeg siger det sådan - af
privatbilismen.
Det er således i dag, at registreringsafgiften er
180 pet., og oveni kommer moms af hele beløbet. Nummerplader koster ca. 1.000 kr., så skal
man have en lovpligtig ansvarsforsikring, og
den har en løbende statsafgift. To tredjedele af
benzinprisen er statsafgifter, og så skal man
have smøreolie, batterier osv. og betale punktafgifter til staten, og sådan kunne man blive
ved.
Er der nogen, der betaler til statskassen, er det
privatbilisterne, og jeg synes efterhånden, det er
på høje tid, at man stopper op og siger: Skal privatbilisterne bare blive ved at betale til statskassen? Det er på høje tid, man tager hensyn til netop denne kategori, og det er det, jeg appellerer
til i dag. Jeg troede, jeg kunne undgå at tage en
kort bemærkning, men det sker konstant, og jeg
vidste på forhånd, at SF ville nedgøre privatbilismen, så det basker. , ,

3561

Jeg vil opfordre til, at vi prøver på at tage en
saglig debat i dag og ikke kun køre på privatbilismen, for efterhånden er det som sagt den,
der betaler i alle ender og kanter til statskassen.
Det er på høje tid, vi går den anden vej og letter
vilkårene for privatbilismen, også, som Venstres
ordfører var inde på, netop af hensyn til de
tyndt befolkede Qmråder. Det vil Fremskridtspartiet gerne appellere til.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
47245;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg husker meget fejl i det om de 11
øre, fru Margrete Auken refererede til i debatten
i forrige samling om benzinafgiften. Der var
voldsom modstand mod det fra SF's side, men
så vidt jeg husker, endte SF med at stemme for,
og den eneste forskel, der var på SF og Enhedslisten, var, at vi sagde: Den afgift kan vi ikke
være bekendt at stemme imod, og derfor bliver
vi nødt til at acceptere den.
Men det, vi så talte for, var, at. vi sammen
skulle være med til at få den afgift ført over til
den kollektive trafik og til udviklingsprojekter,
der kunne være med til at skabe ordentlige
alternativer til privatbilismen og lastbilerne. Det
var det, vi prøvede at argumentere for. Og det,
jeg ville før med billedet af afgifterne, var at
vise, at afgifter i sig selv ikke nytter noget uanset hvor store de er, havde jeg nær sagt hvis der ikke er et ordentligt alternativ.
Derfor går vores politik ud på, at de midler,
der er i Trafikministeriet, skal omfordeles til fornuftige alternativer, og så skal der tilføres flere
midler ved, at fremtidige energiafgifter på
transportområdet går direkte i transportkassen
og ikke i statskassen, så man kan få udviklet et
ordentligt alternativ til den eksisterende biltrafik. Grunden til, at vi har al den bilisme, vi har i
dag, er jo, at alternativerne ikke eksisterer.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
48605;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Hans Christian Schmidt,
men vi har jo dagen for os, så man behøver vel
ikke brænde det hele af fra en start.
Vi vil senere komme med konkrete beslutningsforslag, der kan følge op på den debat, vi
har i dag, men jeg skal give et par eksempler på
nogle midler, som vi er villige til at tage i brug.
F.eks. nævnte jeg, at vi skulle lave planlægningsinitiativer, der satsede på at sikre et reduceret transportbehov, og et eksempel på det er,
at vi godt vil være med til at lave et totalt stop

3562

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

for flere indkøbscentre. De genererer nemlig
mere trafik, samtidig med at de har en skadelig
virkning på de lokale indkøbsmuligheder. For
det andet har vi sagt, at vi vil komme med forslag, der fører til øget brug af andre transportmidler end personbilen, og vi har en række forslag, der bl.a. tager sigte på begrænsning af parkeringsmulighederne i byen.
Vi har også en række forslag, der tager sigte
på, at man f.eks. som en betingelse for at kunne
køre ind i byområder har gyldig rejsehjemmel til
kollektiv transport. Det har den dobbelte hensigt, at man dels sikrer muligheden for valgfrihed for den, der tidligere var bilist, dels at man
overfører penge til den kollektive transport på
den måde. Vi vil også være med til at sikre betydelig bedre vilkår for cyklisterne i byen, f.eks.
gennem anlæggelse af flere cykelstier.
Når vi så snakker om gods, vil jeg da heller
ikke være bleg for at nævne, at det ville være
meget gavnligt for godsets overflytning fra lastbiltransport til f.eks. skibs- og jernbanetransport, hvis man sænkede havneafgifterne og
måske i stedet lagde en højere afgift på diesel.
På den måde kunne man sikre, at det blev den
mest rentable måde at transportere gods på,
samtidig med at det var den miljømæssigt mest
forsvarlige. Dermed ville vi også sikre, at
beslutningerne blev truffet på en anden måde i
virksomhederne. Men det var kun for at give et
par eksempler, der vil komme flere hen ad
vejen.";Jette Gottlieb
50608;name_party;":
Det er klart, at trafiksektoren er spændende at
beskæftige sig med, fordi der er mange individuelle beslutningstagere, og der er mange individuelle behov. Det er ikke ligegyldigt, om man
bor i Hvide Sande eller på Nørrebro. Man vil
have forskellige behov i henseende til transportog trafiksektoren.
Men det, der er væsentligt, er at fastholde trafikhandlingsplanens målsætning om, at
CO2-udslippet skal være uændret i år 2005 set i
forhold til 1988-niveauet. Hvis vi intet foretager
os, vil vi i år 2005 stå med en 22 pct.s CO2-forøgelse fra trafikken, og det vil i høj grad vanskeliggøre den danske målsætning om en samlet
CO2-reduktion på 20 pet. i år 2005. Derfor er det
nødvendigt så hurtigt som muligt at iværksætte
konkrete forslag til en gradvis reduktion af trafikkens miljøbelastning.
I miljø- og energiministerens analyse- og statusrapport »Danmarks energifremtider« indgår

trafikken med et væsentligt kapitel. Rapporten
blev grundigt drøftet på en energiplankonference i Snekkersten i går og i formiddags, og trafikministeren understregede på konferencen, at
trafikkens miljøbelastning i nærområderne med
hensyn til reduktion af NOx-er, bly og partikler
er faldet stærkt trods et stigende trafikpres. Derimod er der stadig problemer med CO2-udslippet, og derfor er der brug for et bredt spektrum
af virkemidler.
Lad mig nævne nogle muligheder: Man kan
bruge planlægningsredskabet i den fysiske
planlægning. Socialdemokratiet mener, at regeringens stop for overflødige lavprisvarehuse
uden for byerne bør forlænges ud over den
1. april og eventuelt for en 5-årig periode. Det
betyder større chancer for butikkerne i bycentrene og i de mindre byer og mindre behov for
mange kilometers biltransport til indkøbsstedet.
Vi går også ind for en styrkelse af parkeringsmulighederne uden for byerne i nærheden af
højeffektive kollektive trafikforbindelser til de
store bycentre. Vi går også ind for, at der skal
indarbejdes konsekvensvurdering af cykelmulighederne ved større trafikprojekter.
Et andet middel er, at vi kan forbedre transportsektorens energiudnyttelse. Vi kan opmuntre til brug af energieffektive biler, som kan køre
langt på literen, frem for at bruge benzinslugere.
Vi kan udvikle et program med et stort antal
elbiler til citytrafik i København, Århus og
andre større byer. Vi kan kigge på en gradueret
vægtafgift efter bilernes energieffektivitet, og så
kan vi selvfølgelig også se på den kollektive trafik og gøre den billigere. Her tænkes også på at
styrke den kollektive trafik, så den bliver et
supereffektivt og dermed attraktivt samfærdselsmiddel, navnlig i byområder, hvor der er et
stort kundegrundlag.
Vi skal bruge flere midler til at lave cykelstier
i byområderne, og vi skal have mere gods fra
landevejene over på skinnerne. Ifølge EU-Kommissionens ny grønbog om transportpriser skal
der i fremtiden ske en styring af transportforbruget, så lastbiltransporten på vore veje fuldt
ud betaler de omkostninger, som forårsages af
f.eks. trafikulykker, nedslidning af vejene og
trafikkens miljøbelastning. I den forbindelse vil
det også være vigtigt, at de store lastbiler overholder fartbegrænsningerne, når de kommer dér
godt læssede og slider lige så meget på vejene
som 25.000 personbiler. Det vil inden for få år
gøre jernbanestrækninger, som i dag skønnes
urentable, konkurrencedygtige, hvorfor det vil

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
være forkert at udsulte dem for derpå at lukke
dem på nuværende tidspunkt. Måske var det en
idé at udbyde visse banestrækninger i licitation,
således at det selskab, som klarer flest personkilometer eller godsmængder til en given pris,
får mulighed for at prøve kræfter med opgaven.
Desuden finder Socialdemokratiet, at vi bør
fortsætte vor støtte til forsknings- og udviklingsopgaver inden for trafikområdet. F.eks. har
trafikministeren netop fået bevilget vistnok 14
mio. kr. til forsøg med det ny Haldor Topsøeprodukt til tre busselskaber.
Der kunne nævnes mange andre mulige initiativer, f.eks. også afgiftsområdet, men jeg har
forsøgt på Socialdemokratiets vegne at tilføre
området nogen nytænkning, fordi vi gerne vil
have nytænkning og effektivitet. Derfor vil vi
gerne understrege, at trafikkens miljø også er
andet og mere end broer, benzinafgifter og
befordringsfradrag. Et moderne samfund har
behov for nogle gode, effektive, miljøeffektive
og miljøvenlige trafikformer. Der er behov for
en indsats over et bredt spektrum.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne
og Enhedslisten fremsætte følgende: .
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget fastholder trafikhandlingsplanens
målsætning om at reducere trafikkens miljøbelastning og opfordrer regeringen til i indeværende folketingsår at fremlægge konkrete forslag til gradvis reduktion af CO2-udslippet som
led i den samlede energihandlingsplan, herunder f.eks. om
- at tage planlægningsmæssige hensyn, som
medvirker til at reducere transportbehovet,
- at forbedre transportsektorens energiudnyttelse,
- at fremme den kollektive trafik, coastertransport, cyklisme i byområderne samt personog godstransport på skinner og
- at fortsætte støtten til forsknings- og udviklingsarbejde inden for trafikområdet.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 36).";Martin Glerup
55906;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

3563

(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
En af de standende diskussioner, vi har haft, har
gået på storcentrene, og den socialdemokratiske
ordfører var inde på, at det skulle være særlig
CO2-godt, at man ikke fik nogen storcentre.
Nu ligger det jo sådan, at når folk tager i storcentre, vil de mange gange gerne købe ind til
hele ugen, så de ikke behøver at fare af sted hver
eneste dag. Det ligger også sådan, at storcentrene tit ligger ude, hvor folk rent faktisk har deres
boliger, så de ikke skal køre så langt.
Nu har jeg ikke set nogen opgørelse af det
pågældende og vil i denne her sammenhæng
være lidenskabsløs med hensyn til, om man vil
have storcentre eller ej, men jeg vil gerne have
lidt dokumentation og have anvist, hvor man
har lavet beregninger, der kan understøtte det
synspunkt, som den socialdemokratiske ordfører kom med.
(Kort bemærkning).";Formanden
56916;name_party;":
Jeg glædede mig selvfølgelig over den dér med
storcentrene, men jeg vil egentlig gerne høre,
hvad Socialdemokraterne konkret vil gøre for at
fremme nogle af de her ting. Punktet var der,
men når man f.eks. siger, at man vil fremme
brugen af energieffektive biler, hvad vil man så
gøre? Vil man udstede påbud, altså sige, at det
skal være sådan og sådan? Og hvad vil man
f.eks. gøre på området firmabiler? Vil man
udstede påbud med hensyn til firmabiler? De er
jo fremtidens brugtbiler.
Endelig må jeg også spørge: Vil man tage bare
nogle økonomiske virkemidler i brug? For jeg
kan forstå på det hele, at bare den ene krone, der
er omtalt i den blå rapport, har givet trafikministeren rystelser: så den har han ikke turdet nævne. Men jeg lagde dog mærke til, at miljøministeren nævnte ordene »økonomiske incitamenter« - og det skulle måske forstås sådan, at det
var den krone, der var omtalt.
Men jeg vil spørge Socialdemokraterne: Er
man villig til at gøre noget, så der også kommer
noget ud af det, eller er det bare smukke hensigter?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
57990;name_party;":
Til fru Margrete Auken kan jeg heldigvis sige, at
regeringen og Socialdemokratiet jo netop på det
her område har vist, at vi vil gøre noget konkret.
Vi har jo sat stop for bygning af lavprisvarehuse

3564

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

foreløbig indtil den 1. april i år netop for at få
analyseret situationen. Og det er klart, at der
spares en hel del biltransport, hvis vi undgår at
få flere store centre uden for byerne. Deri har vi
også medhold fra adskillige organisationer:
Ældre Sagen, FDB, Danmarks Naturfredningsforening, Forbrugerrådet, De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug osv. De kan
jo godt se, hvad vej det går, hvis vi ikke prøver
at få styring på det område. Og det er jo netop et
godt eksempel på, at man også i den fysiske
planlægning kan gøre noget for at skabe nogle
CO2-venlige trafikformer. Så det vil vi stærkt
overveje at fortsætte med.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg kunne godt høre og vidste godt i forvejen, at
der er mange, der ikke kan lide storcentre. Det
er ligesom forbudt at kunne det. Men jeg hørte
ikke i den socialdemokratiske ordførers indlæg
nogen dokumentation for, at det er CO2-positivt
at være imod storcentrene.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
59222;name_party;":
Det er åbenbart ikke kun til ministre, man skal
stille spørgsmålene flere gange i håb om at få
svar. Så nu prøver jeg igen.
Jeg vil spørge Socialdemokratiets ordfører:
Hvad agter man at gøre for at fremme brugen af
energieffektive biler? Jeg er enig i det med storcentrene, og det skal jeg ikke have svar på, men
det er jo ikke noget, der hjælper i denne henseende, det hjælper kun til mindre transport. Men
hvad vil man gøre derudover? Der er benzinpriserne, men det er også et spørgsmål om påbud
med hensyn til bilernes benzinøkonomi. Arbejder man for det i EU, og hvordan gør man det?
Hvilke krav vil man stille til firmabiler, taxaer
osv., som jo er fremtidens brugtbiler? Det er
vigtigt, at vi også får at vide, om man rent faktisk vil stille nogle krav dér.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
60024;name_party;":
Jeg siger undskyld til fru Margrete Auken, fordi
jeg døjede med at høre på grund af en fru
Auken ikke fjernt beslægtet person, der stod ved
siden af mig.
Men jeg vil godt svare på spørgsmålet, og jeg
mener også, at jeg i sin tid sagde det: Vi er ved
at undersøge, hvorvidt en graduering af afgiften
på biler på grundlag af deres energieffektivitet
kan være med til at fremme miljømålet.

Og vi har selvfølgelig også den generelle
afgiftsproblematik inde i billedet, men vi kender
de klassiske problemer omkring afgiftsforhøjelser. Vi kommer ikke uden om dem på længere
sigt, men vi ved også, at hvis der er et væsentligt
spand mellem den danske og eksempelvis den
tyske afgift, så får vi jo et væsentligt grænsehandelsproblem, og derfor er vi nødt til at se på det
hele i en sammenhæng og bruge et bredspektret
instrument til at få klaret dette spørgsmål med.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
60924;name_party;":
Det med de differentierede afgifter hørte jeg
også. Jeg håbede at overhøre det, men nu er det
altså kommet igen. Så håber jeg, det går ud på,
at man vil gøre de energitunge biler dyrere, og
ikke, at man begynder at lette priserne på de
andre. Det er vigtigt, at det er sådan, det bliver
brugt, for så er det fair nok. Jeg tror ikke, det
hjælper så meget bare at lade benzinen koste lidt
mere, for så får man lyst til at købe en bil, der
har lidt bedre benzinøkonomi, og det er jo tydeligt gået den anden vej.
Den allerførste bil, jeg kørte i - det var tilbage
i begyndelsen af 1960'erne - gik 20 km på literen, men så har jeg altså i mange, mange år haft
en til bykørsel, der går 12 km på literen, og hvis
jeg skal have en ny bil nu, kan jeg næsten ikke få
en, som kommer op over 14 km, og det er jo
grotesk i forhold til, hvordan det var tidligere,
men det er selvfølgelig, fordi benzinen er blevet
så smadrende billig, at det ikke kan betale sig.
Derfor vil jeg spørge, om man ikke i det
mindste vil love, at de danske benzinpriser følges med de tyske, sådan at de i hvert fald ikke
bliver lavere end de tyske. Det er dog det mindste krav, man kan stille. Mig bekendt er benzinen i Danmark stadig væk billigere, end den er i
Tyskland. Så det er dog minimum. Det forslår
ingen steder i forhold til det, vi taler om, men
det er lidt trættende at høre, at man på grund af
grænsehandelen ikke vil sætte priserne op.
Nu er grænsehandelsargumentet i denne forbindelse altid ringe, for benzinbesparelsen betyder ikke noget i sig selv, da man jo kører den op
igen. Det må være alle mulige andre afgifter, der
fremmer grænsehandelen. Men det må i hvert
fald aldrig være sådan, at Danmark tilskynder
til, at det går den modsatte vej, og dér har jeg
ikke rigtig set regeringen komme med nogle
gode, konkrete forslag om at rette op på den
åbenlyse skævhed.

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
62846;name_party;":
Jeg vil sige til fru Margrete Auken, at jeg mener,
at fru Auken ikke har set sig ret godt om, hvis
det er sådan, at hun mener, at der ikke kan skaffes en bil, som kan køre mere end 14 km pr. liter.
Det mener jeg sagtens man kan i dag, og jeg kan
tilråde fru Auken at købe sådan en.
Og så vil jeg sige, at jeg for øvrigt er enig i
synspunktet om, at man ikke absolut skal lempe
afgifterne på de mere energieffektive biler: men
man skal afgiftsmæssigt gøre det mere økonomisk at erhverve de mere energieffektive biler,
der kører langt på literen.";Martin Glerup
63419;name_party;":
Det moderne samfund fokuserer i stigende grad
på miljø, sikkerhed og sundhed. Derfor er det
også naturligt, at vi diskuterer væksten på
transportområdet, og derfor finder Venstre
selvfølgelig også debatten om transportområdets bidrag til miljøbelastningen meget vigtig.
Samtidig er det vigtigt at undersøge, hvordan
væksten i økonomien og transportarbejdet hænger sammen med en nedbringelse af CO2-emissionerne, og dér er det Venstres opfattelse, at
man godt kan have vækst i økonomien og transportarbejdet samtidig med, at man nedbringer
CO2-emissionerne.
I Venstre er vi enige i målsætningerne om en
stabilisering af C02-emissionerne fra transportsektoren i år 2005 i forhold til 1988-niveauet og
en reduktion i forhold til 1988-niveauet på 25
pet. i år 2030.
I Trafikministeriets rapport om transport,
energi og CO2-emissioner regnes der med, at
den økonomiske vækst »i værste tilfælde« vil
medføre en stigning i bilbestanden fra 1,6 milioner biler i 1995 til godt 2,3 millioner biler i år
2005 og til ca. 3 millioner biler i år 2030.
Venstre mener ikke, at det er en realistisk
vurdering, men vi er enige i, at biltallet vil stige,
og derfor ønsker vi at medvirke til gennemførelse af tiltag, der kan reducere energiforbruget i
transportsektoren. Det afgørende er imidlertid,
hvilke tiltag der skal gennemføres. Transportsektorens energiforbrug til national transport
kan opdeles i forbrug til henholdsvis person- og
godstransport, og omkring to tredjedele af energiforbruget anvendes i persontransportsektoren,
og det er klart, at personbilen står for en stor del
af energiforbruget her.
Af og til nævnes det, at ved at overføre passagerer fra den individuelle trafik, altså fra privat-

3565

bilismen, til den kollektive trafik vil der ske en
formindskelse af CO2-emissionerne fra transportsektoren. Dette er ikke helt korrekt.
Et interessant regnestykke er udarbejdet af
FDM på baggrund af Trafikministeriets rapport
»Bustrafik 1994«. Udregningen viser følgende:
En personbil kører i gennemsnit med 1,7 personer. Hertil forbruges 2,4 megajoule pr. km, og
det giver et energiforbrug på 1,4 megajoule pr.
person/km. En bus kører i gennemsnit med 9,9
personer, og hertil forbruges 16,0 megajoule pr.
km. Det interessante er så, at det svarer til 1,6
megajoule pr. person/km. Bussen er altså i gennemsnit ikke lige så energirigtig som personbilen.
Venstre går ind for, at energieffektiviteten
skal forbedres. I Danmark har vi nogle af verdens højeste priser på personbiler, og generelt
mener Venstre, at det skal gøres billigere at
anskaffe sig en bil, der er mere energieffektiv.
Venstre mener endvidere, at vi skal erstatte
den nuværende registrerings- og vægtafgift
med en grøn afgift, som beskatter bilen i forhold
til udslippet af CO2, således at en bil, der kører
langt på literen, vil få pålagt en lav afgift, mens
en bil, der ikke kører så langt på literen, vil få
pålagt en højere afgift. Ved at gøre den grønne
afgift afhængig af CO2-udslippet vil bilfabrikanterne for at få solgt så mange biler som
muligt - og det er fair nok - begynde at fremstille mere miljøvenlige biler. Samtidig vil Danmark opnå en miljøgevinst ved udskiftning af
mange gamle og forurenende biler i den nuværende bilpark. Disse biler må forventes at blive
udskiftet med nye og mere brændstofbesparende biler.
Undersøgelser har vist, at der er store muligheder for brændstofbesparelser i forbindelse
med forbedring af de elektroniske motorkontrolsystemer, som kontrollerer brændstofforbruget. Eksempelvis vil udnyttelse af muligheden for at slukke motoren, når den går i tomgang, kunne give en væsentlig brændstofbesparelse.
Venstre mener ikke, at benzinpriserne skal
hæves. Hensynet til grænsehandelen gør, at
afgiftsniveauet skal indordnes efter den nuværende model. En isoleret dansk afgiftsforhøjelse
vil føre til øget grænsehandel, hvor folk vil tanke op syd for grænsen for at komme uden om
afgiftsforhøjelsen.
Busserne i landdistrikterne har en for lav
belægningsgrad, samtidig med at de udsætter
vejene for væsentlig mere slitage i forhold til

3566

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

personbilerne. Amterne burde derfor efter Venstres opfattelse tage konsekvensen af den lave
belægningsgrad og indføre telebustaxier og tilkaldetaxier på de buslinjer, som har den laveste
belægning.
I den forbindelse vil jeg gerne gøre opmærksom på, at Venstre ønsker en effektiv kollektiv
trafik, men ikke på bekostning af vejnettet. Vi
finder det derfor urimeligt, at det nyvedtagne
finanslovforslag opererer med en besparelse på
dette område på godt 200 mio. kr. Vi havde i
stedet foreslået en udvidelse med 100 mio. kr.
Venstre ønsker at fremme mobiliteten, og
derfor er det vores opfattelse, at værdien af det
nuværende befordringsfradrag ikke må forringes. Vi vil ikke risikere, at fjernelsen af befordringsfradraget vil skade mobiliteten og dermed modvirke, at folk bosætter sig i landdistrikterne.
Vi er enige i, at vejtransporten er den dominerende del inden for godstransporten. Lastvogne
forbruger jo 40 pet. og varevogne ca. 55 pet. af
det samlede energiforbrug til godstrafik, og de
resterende 5 pet. går så til fragtskibe og godstog,
men det er også ganske logisk, at godstrafikken
for den største dels vedkommende udgøres af
lastvogne og varevogne, idet der jo ikke er jernbaneforbindelser i hele Danmark. Der er faktisk
ganske få steder, hvortil en transport kan sendes
udelukkende med godstog, og det vil derfor for
det meste være nødvendigt at omlade varerne
fra godstog til lastbiler for at få varerne bragt
helt ud til kunden.
Når det drejer sig om transport over lange
afstande, dvs. primært i den internationale
godstrafik, er anvendelse af bane- og søtransport oplagt, idet disse former for transport forbruger mindre energi pr. ton/km end vejtransport. Men som nævnt er det ikke tilfældet ved
den nationale transport. Her vil en omlægning
af godstransport til sø og bane kræve investeringer i infrastrukturen af stor størrelsesorden,
og det er Venstre ikke tilhænger af. Men vi er
positive over for en udvidelse f.eks. på coastertransportområdet.
En undersøgelse fra Transportrådet har vist,
at kun 5 pet. af den indenlandske godsmængde i
dag kan flyttes fra lastbiler til andre transportmidler, og derfor mener Venstre, at energibesparelserne skal findes i en optimering af godstransporten på vej og ikke i en overflytning af
gods fra vejtransport til bane eller søtransport.
Og man kan fremme en bedre kapacitetsudnyttelse ved f.eks. øget brug af informationstek-

nologi og informationssystemer mellem virksomhederne og lastbilerne. Virksomhederne
kan indføre edi, altså elektronisk dokumentudveksling, og de kan oprette en fragtbørs, hvor de
kan udbyde overskydende transportkapacitet.
Denne udvikling vil efter vores opfattelse ske
ganske automatisk, idet transportørerne bliver
nødt til at blive mere effektive for at klare sig i
konkurrencen. Dette har DSB Gods jo også indset. DSB Gods vil i det kommende år overflytte
en del af den nuværende godstransport fra tog
til lastbiler, eftersom det efter DSB Gods' opfattelse er mere rentabelt og mere miljøvenligt. Der
køres nemlig med én eller meget få vogne på
DSB's sidebaner.
Venstre er altså som nævnt af den opfattelse,
at væksten i økonomien og transportarbejdet
godt kan fortsætte, samtidig med at CO2-emissionerne nedbringes. Det skal først og fremmest
ske ved at erstatte den nuværende registreringsog vægtafgift med en grøn afgift, som beskatter
bilen i forhold til CO2-udslippet, og samtidig vil
en bedre kapacitetsudnyttelse af godstransporten på vejene trække i samme retning.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
71009;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian Schmidt
om noget - ikke ved at meddele, at vi er fundamentalt uenige: det ved han godt, men hvordan
forholder Venstre sig til det, at siden 1981 er den
kollektive transport relativt set blevet 35 pet.
dyrere, samtidig med at benzinprisen relativt set
er sænket med 35 pct? Har det ikke indflydelse
på fremme af bilismen, og har det været en
ønsket udvikling?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
71448;name_party;":
Det er en god rapport, vi her har fået fra Trafikministeriet. Men jeg kan sige til fru Jette
Gottlieb, at hvis vi kun ser på busserne, er det
blevet 60 pet. dyrere at køre med dem. Så det er
jo ikke så mærkeligt, at der ikke er nogen, der
kører med dem, for de, der har mulighed for at
køre i de meget billigere biler, gør det selvfølgelig. Det er jo ikke så underligt.
Men jeg vil godt spørge hr. Hans Christian
Schmidt, om han har set den statistik om udviklingen mellem væksten i bruttonationalproduktet og transportarbejdet, der er på side 18 i samme rapport. Dér vil han kunne se, at i 1986 gik
det altså galt, for da løb transportarbejdet fra
bruttonationalproduktet.

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
Så selv ifølge den mest traditionalistiske
Mogens Lykketoftske kedsommelighed går det
her galt. Det kan ikke reddes. Så kan det godt
være, at man siger: Jamen det skal vi nok få det
til alligevel, for vi håber på en hel masse teknologisk fikumdik. Men der er i virkeligheden
intet belæg for, at det teknologiske fikumdik
kommer til at virke på den måde, og man er heller ikke gået over til det.
Og med hensyn til det dér med, at man skal
gøre bilerne billigere, håber jeg, at hr. Schmidt
har set på oversigten over, hvad danske biler
koster fra leverandørernes side, og så vil jeg
sige: Det var dog den værste oggenokstrategi,
jeg har hørt endnu, at vi skulle gå væk fra de
afgifter, vi har! Det eneste, der kommer ,ud af
det, er, at man vil hælde pengene lige i lommerne på producenterne. Det kan godt være, at hr.
Schmidt mener, at det vil være klogt, fordi de så
går til private og ikke til det danske folk, men
jeg er ikke sikker på, at det er det, hr. Schmidt
mener.
Der er altså intet af dette her, der rigtig har
holdt vand i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
73255;name_party;":
Kort til fru Jette Gottlieb: Vi er enige i, at før
benzinpriserne faldt, var de alt for høje.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at nu skal
vi passe på, at debatten ikke udvikler sig til et
spørgsmål om, hvorvidt fru Margrete Auken
kan få tilpasset sin egen bilkørsel. Det begynder
jo at blive lidt belastende, at vi skal blive ved
med at høre på, at hvis bilerne bliver billige, så
vil det ikke mindst genere befolkningen. Nej,
det vil det ikke! Og fru Margrete Auken ville jo
kunne gøre det langt bedre, hvis hun i stedet for
at interessere sig så meget for literprisen måske
udskiftede sin bil med en mere miljøvenlig bil.
Men det kan da undre mig, at fru Margrete
Auken her fra talerstolen siger, at hun ikke kan
finde en bil, der kører mere end 14 km pr. liter,
og derfor må jeg sige til fru Margrete Auken:
Så må man altså sætte niveauet lidt ned. Så
må man ned på biler i 300.000-kroners-klassen
eller derunder. Det er jo klart, at hvis man ligger
derover, er man oppe på biler, der ikke kan
køre mere end 14 km pr. liter. Men så må fru
Margrete Auken sætte sit behov lidt ned.
Det andet, der tales om her, er afgifternes
størrelse, men dér er det jo tydeligvis sådan, at
på grund af afgifterne i Danmark får vi bilerne
til den billigste pris. Og hvis fru Margrete

3567

Auken ellers havde ofret lidt opmærksomhed
på det, jeg sagde her, så sagde jeg jo netop ikke
noget om, at pengene skulle havne i nogens
lommer. Jeg sagde bare, at afgifterne skulle
omlægges.
Vi er helt enige i, at registreringsafgiften og
vægtafgiften stadig væk vil skulle indbetales til
staten. Men det skal ske ved hjælp af en grøn
afgift, som pålægges bilerne alt efter, om de går
langt på literen eller kort på literen.
Det kan da godt være, at der findes enkelte,
der ikke synes, det er en god idé, og som synes,
det er mere rigtigt at køre i ældre biler, der ikke
går så langt på literen, men det er der jo ikke
noget at gøre ved.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
75212;name_party;":
Efter min opfattelse bliver der set bort fra et par
kendsgerninger, som vil gøre sig gældende i de
kommende år.
For det første vil trafikkens miljøbelastning
kræve, at benzinpriserne i hele Europa bliver
hævet, og det vil ske, for at vi ikke skal kvæles i
trafikkaos.
For det andet vil landevejstrafikken ifølge
EU's grønbog om transportområdet få pålagt
nogle store afgifter, som på længere sigt vil gøre
jernbanerne langt mere tiltrækkende både miljømæssigt og prismæssigt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
75735;name_party;":
Når Venstres miljøpolitiske ordfører, hr. Hans
Christian Schmidt, er på talerstolen og fortæller
om Venstres miljøpolitik, så gælder det jo om at
gribe det halmstrå, der måske er der - hvis der
er et. Så vidt jeg kunne se, gik hele oplægget ud
på, at vi stort set ikke skal gøre noget andet end
det, vi gør i forvejen, men der var dog en enkelt
lille flig, og den vil jeg prøve at gribe, fat i.
Jeg forstod det sådan på hr. Hans Christian
Schmidt, at man godt kunne se en idé i at få
noget transport over på coastere, og dér vil jeg
spørge hr. Hans Christian Schmidt: Hvad er det
så, man kan forvente at Venstre måske vil være
med til her? Det er jo sådan, at man i 1991 ifølge
den rapport, der blev lavet i Erhvervsministeriet
dengang, betalte en havneafgift på 2,40 kr. pr.
bruttoregisterton for en coaster, altså bare for at
være der, og derudover en vareafgift på op til
11,90 kr. pr. ton.
Er det sådan, at man kunne forestille sig, at
hr. Hans Christian Schmidt f.eks. ville være med

3568

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

til en omlægning af afgifterne, sådan at det var
lastbilerne, der skulle betale en eller anden
vægtafgift for at få lov til at komme i havnen, og
at det også var dem, der skulle betale vareafgiften, så man derigennem flyttede udgifterne fra
coasterne og til lastbilerne? Eller kunne man
forestille sig, at hr. Hans Christian Schmidt ville
være med til at finansiere det gennem en afgift
på diesel eller andet, sådan at man kunne få sat
gang i det?
Det korte af det lange er: Hvad er det egentlig, Venstre godt vil være med til, når det drejer
sig om coasterne? Hvilke konkrete initiativer
kunne man forestille sig at Venstre ville tage?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
77445;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt har lige sagt, at han
kan skaffe mig en billig bil, der går mindst 20
km på literen. Jeg er lige ved at sige top, for jeg
har været FDM's katalog igennem, og det skal
være en bil, som gerne skal kunne holde til
noget. Jeg kan nemlig godt finde en gammel
skramlekasse, der kan, en 2CV f.eks.
Så vil jeg godt lige sige til hr. Hans Christian
Schmidt, at det, jeg henviste til, står på side 70 i
rapporten. Prøv nu at bruge hovedet i stedet for
fordommene! Jeg er sikker på, at selv hr. Hans
Christian Schmidts hoved er bedre end fordommene. På side 70 står der, hvad der ville ske
med priserne, hvis vi satte afgifterne ned, og dér
er det jo meget interessant at se, at Danmark i
forhold til andre lande ligger helt klart i bunden
med hensyn til producentpriserne, og så var det,
jeg spurgte, om det ikke ville være lidt oggenokket at forære pengene til producenterne i
stedet for at beholde dem til det danske folk. Det
var såmænd bare det, jeg spurgte om.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
78468;name_party;":
Jeg vil gerne høre lidt nærmere om hr. Hans
Christian Schmidts holdning til godstransporten. Hvad hr. Hans Christian Schmidt beskriver,
er jo lige præcis en uønsket ond cirkel. Når selv
DSB Gods overvejer at overføre godset til lastbiler, så er det et udtryk for, at prispolitikken er
ravruskende gal, og det er det, der har ført til, at
stadig flere virksomheder vælger at transportere
på lastbiler, selv om det er mere miljøforurenende, selv om det er farligere, og selv om der ikke
er nogen dokumentation for, at det går specielt
meget hurtigere.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
79066;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen sagde lidt om
coastertransport, og jeg tillod mig såmænd blot
at citere fra det dagsordensforslag, som jeg kan
se at Enhedslisten er medforslagsstiller af - og
det er der vel ikke noget forkert i: jeg går ud fra,
at det også er kommet til hr. Bent Hindrup
Andersens kendskab - og det, der står, er, at
man opfordrer regeringen til at komme med
nogle forslag, der skal fremme coastertransporten, og jeg sagde bare, at det er vi positive over
for. Så hvis man ellers vil lægge forslagene frem,
så skal vi nok melde tilbage, hvad vi mener om
dem.
Til fru Margrete Auken må jeg sige, at det
debatoplæg, som også jeg har haft stor fornøjelse af at læse, kan jo også læses i sin helhed. Man
behøver ikke kun at løbe rundt med det og citere det hist og her. Man får også meget ud af det,
hvis man sætter sig hen og læser det hele igennem. Så giver det en helhed, og det siger blandt
andet noget om, hvilke scenarier der bygges op
heri, og et af dem bygger på, at bruttonationalproduktet er i meget stærk stigning, og at der er
en meget kraftig økonomisk vækst, og i de indledende bemærkninger, jeg kom med, sagde jeg,
at det var vi ikke enige i ville foregå i det
omfang, og derfor er vi så med vores holdning
kommet til et slutresultat, der er lidt anderledes.
Niels J. Langkilde (KF):
Vore klimaproblemer er store, og jeg tror, at der
er mange, der vil hævde, at det måske er det
største miljøproblem, vi står over for. Det skal
selvfølgelig opfattes således, at hvis det går galt
med vores klima, er det en ultimativ udfordring,
vi kommer til at stå over for, og ikke kun i et lille
område, men i ganske store dele af verden. Set i
forhold til en vandforurening i en boring i det
fynske, som kan berøre mange hundrede, ja
måske tusinder eller - hvis det går højt - titusinder, så vil det være millioner eller hundreder af
millioner, hvis det går galt med vores klima.
Vi har set det mange steder i store begivenheder som tropiske storme og en stigning i vandstanden i verdenshavene, og vi har set det helt
ned i de små ting, f.eks. at man nu af frygt for de
konsekvenser, det får, at det er galt med klimaet, har gjort det obligatorisk at gå med hat til
skoleuniformerne i New Zealand for at beskytte
mod den ekstra stråling.
I stort og småt er det noget, der møder os,
men det har jo altid mødt os. Vi har altid haft

(447)
Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
klimaproblemer, og siden isen smeltede bort i
Danmark, har der været problemer med skiftende jagt, skiftende landbrugsmuligheder osv.
Derfor lægger den formulering, som forespørgslen har, lidt op til den religiøsitet, der
måske hersker om CO2-debatten.
Vi skal spare på energien, ingen tvivl om det.
Vi skal nedbringe vores ressourceforbrug, men
jeg tror, vi begår en fejl, hvis vi over for befolkningen vil argumentere med, at vi skal gøre det
af hensyn til COz. Ingen tvivl om, at vi har
begrænsede ressourcer, at vi skal være meget
omhyggelige med dem og sørge for, at der også
er nogle til kommende generationer. Derfor har
vi en dagsorden, der siger: Besparelser på det
her område.
Nu er FN's klimapanel kommet med en stor
udredning, hvor en række af verdens førende
specialister har sat sig sammen og konkluderer,
at der ser ud til at være store problemer, og at vi
må tage det her meget højtideligt, og det lytter
vi selvfølgelig til.
Vi lytter også til de danske forskere, der har
henvendt sig og sagt, at konklusionerne altså er
strammet mere, end man plejer. Det vil vi da
gerne se efter. Vi vil ikke lokke befolkningen,
hvis det skulle vise sig, at konklusionerne ikke
var i orden, med, at vi så kan stoppe og sige, at
det var dejligt, og nu behøver vi slet ikke at gøre
noget, for hvis det går galt og vi bruger vores
endelige ressourcer, hænger vi en møllesten om
halsen på kommende generationer, så det argument tror jeg ikke man skal bruge.
Andre sektorer har gjort meget og sat meget i
gang for at reducere energiforbruget, og det er
også det, som trafikken står over for. Trafikken
kan ikke fortsætte, og det er sagt af så mange
tidligere ordførere i dag, at vi er nødt til at gøre
noget.
Transporten er i første omgang privatbilismen, der tager det rigtig store slæb, og det har
privatbilismen gjort godt, selv om den er blevet
malket for milliarder og atter milliarder af kroner i afgifter på det ene og på det andet og på
det tredje.
Privatbilismen har vist en fleksibilitet og en
hurtighed til at tilpasse sig befolkningens behov
og muligheder og har været en forudsætning for
meget af den frigørelse, der er foregået i vores
tid, og de mange ekstra muligheder, befolkningen har fået. Da jeg var barn, var der folk i mit
sogn, der aldrig havde været udensogns. Jeg
tror, de er svære at finde i dag, netop fordi vi
har fået den meget større frihed.

3569

For dem, der er tilhængere af privatbilismen,
er dagsordenen derfor ikke at lukke øjnene og
sige: Det går nok. Det er at sørge for at sætte en
dagsorden, som gør, at man kan fortsætte med
privatbilismen, men skade miljøet langt mindre,
end det er tilfældet i dag.
Et af hovedvirkningsmidlerne er, at vi skal
gøre teknologien stadig bedre. Gennem dette
århundrede er der sket en enorm udvikling i
teknologien for biler, siden vi så de gamle høje
Ford'er og nu har de moderne biler, der kører
langt længere på literen og forurener langt mindre.
Vi skal selvfølgelig fortsætte ad den vej, og
det er vigtigt, at vi arbejder internationalt på det
her område, for der er jo ikke mange danske bilfabrikker. Vi skal være med til i EU og i anden
sammenhæng at sætte en række stærke normer,
som kan gøre, at forureningen fra privatbilismen går nedad år for år.
Et andet punkt, vi har på vores dagsorden for
at bevare privatbilismen, er, at de gamle biler, vi
har i Danmark, skal udskiftes. Bilparken bliver
stadig ældre i Danmark, og det er et problem, at
vi har alt for få af de nye biler, der forurener
mindre. Det er en stor udfordring at få løst det,
og dér kan vi ikke bare slå ud med armene og
sige, at fra den ene dag til den anden gør vi registreringsafgiften langt mindre. Men det er da et
af de midler, der kan indgå i debatten sammen
med andre virkemidler, så vi får en udvikling,
der fremmer, at folk også på transportområdet
bruger mere miljøvenlig teknologi. Det kan Det
Konservative Folkeparti ikke være imod på
nogen måde.
Vi skal altså foretage ændringer på det her
område, men gøre det med omtanke, og det
kræver megen diskussion, idet der ikke er
nogen flotte og enkle løsninger.
Vi skal derudover lære at udnytte mere af den
energi, der er i brændslet, og det har jeg noteret
mig vel er det, der gemmer sig bag bemærkningerne i det motiverede dagsordensforslag. Det
er der også sket meget af på det her område,
men det er også noget, der skal speedes op, og
mangler der forskningspenge, er det vigtigt
også at bevilge forskningspenge her, ligesom
det selvfølgelig er vigtigt at bevilge forskningspenge til hele klimaområdet, for dér må vi ikke
halte bagud. Vi har faktisk en række førende
klimaforskere herhjemme, og det skal ikke være
pengemangel, der gør, at de ikke kan gennemskue de meget komplicerede sammenhænge,
der er på klima-, miljø- og CO,-området.

3570

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

Man kunne vælge, som nogle har givet
udtryk for her - men det er bestemt ikke Det
Konservative Folkepartis holdning - at dreje
skatteskruen en gang mere, brandbeskatte bilerne, øge benzinpriserne 7, 12 eller endnu flere
gange. Det vil vi fraråde, for det ville gå, ligesom da man lavede de grønne afgifter, hvor
mange af dem jo har virket og kommer til at virke på en måde, så man ikke løser problemerne,
men flytter lidt om på dem.
Hvad ville der ske, hvis vi fik så høje benzinpriser? Vi ville sætte endnu en lille folkevandring i gang ligesom den, vi havde igennem
mange år, hvor folk kørte ned syd for grænsen
og handlede, tankede op og tog masser af benzin med hjem i dunke. Det ville altså sætte en
ond cirkel i gang.
Når vi har lavet en arbejdsmarkedspolitik,
hvor vi forlanger, at folk er fleksible og klar til at
rejse efter job, skulle vi så bombe det tilbage, så
folk ikke tør tage arbejde uden for eget sogn?
Det ville blive dyrt på andre områder.
Den velfærd, vi har, bygger meget på, at
vores transportsystem fungerer og fungerer
godt. Vi er i den lykkelige situation i modsætning til andre lande, at vi har et velfungerende
transportsystem, og hvis vi ikke skal binde en
masse CO2 i lagre, haller og alle mulige andre
faciliteter, så gælder det om, at det virker effektivt og hurtigt, det vil sige, at tingene kommer til
tiden, og dér har den kollektive transport store
problemer.
Vi skal derudover passe på, at vi ikke laver en
transportpolitik, der jager alle folk ind i byerne,
for det kunne også blive en konsekvens af det. I
stedet for skal vi sørge for at få lavet nogle yderligere forsøg med Kertemindemodellen, så man
får omlagt den kollektive transport, der er i
landdistrikterne, og som kører dårligt med store
busser på små veje uden mange passagerer, til
taxabusordninger af den ene eller den anden
slags.
Folketingets Finansudvalg skal netop i morgen behandle sådan et forslag fra Grenå, og det
er den vej, vi skal. Vi må have nogle flere forsøg
med det, og selv EU har i sine rapporter fremhævet de forsøg som en vej til at gå videre. Vi
kan godt gå foran her i lille Danmark.
Vi skal investere betydeligt i den kollektive
transport, og der bliver væltet milliardbeløb
efter milliardbeløb herudover. Her tæt ved,
hvor vi står, kommer der inden længe en minimetro, som også vil betyde ganske betydelige
investeringer i et område, hvor der er udsigt til,

at der er nogen rentabilitet. Men vi må ikke bilde os ind, at vi får den store rentabilitet i den
kollektive transport, for det er umådelig kostbart at have med at gøre.
På godstransportområdet vil jeg gerne stille
trafikministeren et spørgsmål. Der er mange,
der gerne vil føre mere transport over til banerne, men jeg vil gerne have at vide, hvordan
ministeren kan løse problemet med tomkørsel
på togene. Det er et stort problem, og det er
noget af det, der trækker alvorligt ned i miljøregnskabet.
Jeg er selv gammel jernbaneentusiast og fik
først kørekort i en meget sen alder, men det er
næsten umuligt at forsvare jernbanerne, som det
kører i øjeblikket. Danmark er simpelt hen for
lille og for skævt skruet sammen til, at det kan
blive den helt store forretning. Det er et spørgsmål, om vi ikke i længden gavner miljøet langt
mere ved at udvikle et landtransportsystem og
bruge gummihjulene meget mere for at få det til
at glide bedre.
Hvis vi kort skal gå ind på de andre elementer, der er nævnt, så er det selvfølgelig også vigtigt, at vi får cyklerne ind på banen. Det virker
voldsomt og tosset, at mange folk bruger deres
bil til og fra arbejde og til og fra et kondicenter i
stedet for at få motionen samtidig med, at de
tager til og fra arbejde.
Vi skal derudover udnytte informationsteknologien, få undersøgt mulighederne for, at folk
kan have mere hjemmearbejde på nogle rimelige vilkår, sådan at vi undgår en del af transporten 1 eller 2 dage om ugen. Det kan også være
en vej videre frem.
Hvis jeg skal konkludere kort, kan jeg sige, at
den rigtige retning for os, efter at vi har været
igennem en periode, hvor vi har brugt mekanik,
kemi, højteknologi, er, at vi skal fortsætte ad den
vej og navnlig også tænke biologisk, sådan at vi
får de biologiske brændsler, de ting, der kan
genbruges, de ting, der er genanvendelige,
medinddraget, så vi får en bæredygtig udvikling også på trafikområdet.
Dagsordensforslaget, som er stillet af den
socialdemokratiske ordfører på en række partiers vegne, skal jeg kommentere i mit næste indlæg.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
90713;name_party;":
Hr. Niels Jørgen Langkilde har tidligere i debatten efterlyst dokumentation for, hvilken sammenhæng der var mellem etablering af lavpris-

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25) '
varehuse og storcentre og så den vækst i bilkørsel, der var en konsekvens af disse lavprisvarehuse.
Den dokumentation vil jeg da gerne gøre ht.
Langkilde opmærksom på. Den findes bl.a. i en
rapport fra det, der hedder Institut for Stadsbygnad fra Kalmars Tekniske Højskole i Sverige. Dér har man undersøgt effekten af etablering
af storcentre og lavprisvarehuse i en lang række
kommuner, og resultaterne er helt entydige. Der
er ingen som helst tvivl om resultaterne: privatbilismen er vokset eksplosivt i samtlige kommuner. Den laveste vækst, man har set, er på
200 pet. som følge af etablering af et lavprisvarehus. Altså en tredobling af bilkørslen og en
tredobling af CO2-udledningen. Den højeste
vækst, man har set, den er på 11 gange niveauet
før, hvor familierne altså transporterer sig i privat bil 11 gange mere, end de gjorde før.
På trods af at der kan være nogle forskelle i
Sverige, der gør, at tallene ikke er helt sammenlignelige, kan der ikke være nogen som helst
tvivl om, at den entydige konklusion er, at storcentre - især når de er lokaliseret uden for
bymidten - selvfølgelig fører til en voldsom
vækst i privatbilismen.
Hr. Niels Jørgen Langkilde mener, at der
kunne være en effekt i, at man eventuelt handlede en enkelt gang om ugen og derfor kun kørte
en enkelt gang, men det er jo fuldstændig ulogisk, når man ved, hvor stort et kundeunderlag
sådan et storcenter eller lavprisvarehus har. Det
nyeste eksempel fra Kolding opererer med et
opland, der går syd for grænsen og nord for
Århus. Det er jo næppe på cykel eller til fods, at
kunderne kommer til Kolding for at handle ind
dér.
Så jeg vil spørge, om hr. Niels Jørgen Langkilde har nogen som helst form for dokumentation
for sin antydning af, at der kunne være tale om
en mindskelse i privatbilismen som følge af
storcentre.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
92732;name_party;":
Det var hr. Langkildes omgang med CO2-problematikken, jeg gerne ville hæfte mig lidt ved.
Kort før jul var ca. 2.500 forskere inden for
FN's klimapanel i Rom for at drøfte udsigterne
for klodens fremtid med hensyn til drivhuseffekt osv., og de påpegede samstemmende, at
man måtte forudse alvorlige klimaproblemer på
grund af stigende CO2-udslip.

3571

Hertil kommer, at da vi sidste år havde den
energipolitiske debat i Folketinget, havde en
dansk forsker fra Danmarks Tekniske Universitet samlet en række kendsgerninger, og 99 ud af
100 forskere påpegede, at vi omgås meget lemfældigt med vores klima. Vi har en stor risiko
for at få klimamæssig ubalance, hvis ikke vi
undlader at afbrænde så mange fossile brændsler.
Jeg vil godt spørge, hvorvidt De Konservative
har skiftet indstilling til disse alvorlige problemer, som man efter min mening bør se ud fra et
forsigtighedsprincip, og om man ikke går ind
for en 20 pct.'s CO2-reduktion i år 2005, fordi
man ikke anser det for at være et problem. Jeg
synes, det er nye toner fra De Konservative, som
vel nok plejer at være mere bevidste om én
ansvarlig omgang med vores miljø.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke for oplysningerne fra hr. Jørn
Jespersen. Jeg kendte dem ikke, og jeg kender
ikke nogen, der siger noget modsat. Det er en
væsentlig debat, vi har, og det, jeg umiddelbart
kan sige, er, at jeg ved jo, at Sveriges geografi
adskiller sig dramatisk fra den danske, men der
er mange forskellige steder i Sverige, og de er
mere eller mindre tætbefolkede.Det er jo sådan i
Danmark, at man allerede har en række storcentre, som man kan køre til. Om man så kører til
det ene eller det andet, skal jeg ikke kunne sige,
men jeg glæder mig til at undersøge det. Tak for
oplysningen.
Til Martin Glerup om FN's klimapanel: Det er
jo en meget væsentlig diskussion, og den tager
vi højtideligt. Jeg har ikke læst den nye anbefaling helt igennem, det er en voldsom sag, men vi
ved godt, at man sidste gang anbefalede, at 15
pet. af energien kom fra atomkraftværker. Det er
da også noget, vi vurderer selvstændigt og
spørger, om det er rigtigt, forkert eller rimeligt
at tage det med. Men det er en af de ting, der har
været fortiet i den danske debat.
Det er ikke sådan, at vi har ændret holdning i
spørgsmålet om CO2-reduktionen, og jeg prøvede også meget tydeligt at gøre opmærksom
på, at det er umådelig vigtigt for os, at vi får den
reduktion i brugen af de fossile brændstoffer.
Kun hvis vi har den reduktion, er der noget til
de kommende generationer. Derfor skal vi være
meget omhyggelige med, hvad vi bruger af benzin, olie og gas, som ikke fornys. Vi må prøve at
glide over i den biologiske retning og i stedet

3572

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

sørge for at bruge forskellige bioformer, således
som Venstre og Det Konservative Folkeparti har
fremsat forslag om, for at prøve at sætte skub i
den rigtige retning.
Når vi skal kigge frem til år 2030 og længere
frem, er det en af de veje, vi skal gå. Så det er
ikke at sætte spørgsmålstegn ved det, men det
er en åben erkendelse af, at der er tvivl, og jeg
noterede mig også, at ministeren i sin indledning sagde, at meget tyder på, at det er sådan.
Vi har ikke råd til at vente på, at vi er 100 pet.
sikre. Den debat skal vi ikke skjule for befolkningen, for hvis befolkningen på et tidspunkt
føler sig vildført af CO2-argumenterne, skal hele
projektet ikke falde til jorden med et brag.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
96213;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om Det Konservative Folkeparti overhovedet længere er bag
CO2-målsætningen, altså at vi skal nå en 20 pct. s
reduktion af CO2-udslippet inden år 2005. Hvis
svaret altså er ja, vil jeg gerne vide, hvordan vi
skal nå den målsætning, hvis det står til hr.
Niels Langkilde.
Sagen er jo den, at udslippet fra transportsektoren ville stige med 22 pet. op til år 2005, hvis
den nuværende udvikling fortsætter, og målet
var en stabilisering på 1988-niveau i år 2005.
Benzinpriserne skal ikke op, på trods af at benzinpriserne er faldet med mere end 30 pet. inden
for de sidste 10 år, og den kollektive trafik duer
heller ikke. Så vidt jeg kan forstå, er det altså
ikke transportsektoren selv, der skal løse sine
problemer, men hvem er det så, må jeg spørge
hr. Niels Langkilde. Er det industrien, der skal
betale mere? Er det elsektoren? Eller er det fru
Jensen og fru Hansen, der skal skrue yderligere
ned for varmen?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
97198;name_party;":
Nu har jeg jo ikke været vant til at være med i
miljødebatterne herinde i den sidste periode. Jeg
var fuldstændig lamslået over at høre, at Det
Konservative Folkeparti nu åbenbart undsiger
hele vores CO2-forskning. Jeg vil egentlig gerne
vide, hvad det er for nogle forskere, der er tale
om, jeg tror, vi skal have navn på de forskere,
som undsiger klimapanelet, jeg vil godt vide,
hvem det er, hr. Langkilde kender.
Så vil jeg godt sige til Socialdemokraterne,
som åbenbart er så glade for at lave økonomi
sammen med De Konservative, at hvis man ser

på økonomien i hvert fald i ordførerens bilsystem her, hvis man laver vugge til grav-analyse
af de biler, som hr. Langkilde mener vi skal køre
i, så får man aldrig det regnestykke til at gå op,
selv ikke i forhold til den værste gamle smadrekasse og ikke engang til min forholdsvis benzinøkonomiske 27 år gamle Morris, der faktisk er
økonomisk.
Derudover foreslår han nu biobrændsel. Så
vidt jeg ved, bruger man mere energi til at fremstille biobrændsel, end man får ud af det, så det
er altså også lidt molboagtigt.
Endelig vil jeg sige, at hvis man ser på økonomien omkring kernekraftværkerne, ligner det
altså mest af alt den dér molbohistorie, hvor der
gik syv mand i marken for at bære en stork væk
derfra, fordi den trådte kornet ned. Det er så
ustyrlig dyrt at løse CO2-problemet ved hjælp af
kernekraft i stedet for ved alle de andre sådan
forholdsvis stilfærdige og fornuftige tiltag, vi
forslår her. Det er virkelig sådan, at man må
sige, at kun én, der tror, vi har en pengemaskine, hvor vi bare kan tappe pengene ud af den
blå luft, kan komme med sådan et forslag.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det viser, hvor farligt det er at sige noget om
CO2, der er imod den offentlige tankegang. Jeg
har tre gange, og jeg gør det gerne fjerde gang,
sagt, at vi står bag den nuværende CO2-målsætning. Der er ikke sket nogen ændring: vi har
bare noteret os, at der kan være nogle problemer
i de modeller, der er for konsekvenserne af C02udledningen, og at hvis vi holder fast på dem og
tror på det, der er den herskende tankegang i
dag, og den viser sig ikke at holde, når man får
forsket mere, vil vi stå over for befolkningen i et
forfærdeligt dilemma, fordi vi argumenterede
ud fra det dér, der viser sig ikke at være rigtigt.
Det er det, jeg har prøvet at sige. Jeg ved, det
er svært at kombinere de to synspunkter, men
der er altså ikke nogen ændring i den konservative politik. Vi vedstår åbent en tvivl, og vi forholder os også til de omtalte rapporter, ligesom
jeg kan forstå, at fru Margrete Auken forholder
sig meget let og frit til FN's klimapanel, når det
taler om a-kraft. Det er da helt i orden, at SF
ikke vil være med, fordi de ved bedre end klimapanelet på det område og kan sætte det ind i
nogle andre sammenhænge. Det er jo bestemt
ikke sådan, at det er FN's klimapanel, der lovgiver om alt i denne verden.

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
Så synes jeg, jeg hørte noget om en 27 år gammel Morris. Den kan man selvfølgelig godt køre
rundt i, og den kan selvfølgelig være toptunet,
men noget af det, der normalt kan give lidt miljøproblemer, er da, når man kører rundt i gamle
biler. Det er lidt svært at få dem til at køre langt
på literen, kun forurene lidt, få katalysator monteret osv., men fred med det.
Så blev der også spurgt, hvad det er for nogle
virkemidler, vi vil have. Jeg prøvede at sige det i
min tale, og jeg kan da godt prøve at gentage
det sådan i stikordsform:
Vi skal have gang i forskningen, vi skal have
ny teknologi, vi skal sørge for at få de kollektive
projekter i gang, som giver store C02-reduktioner. Dem står vi bag, vi har været med til at
bevilge det, med til at bære det igennem her i
Folketinget, og vi skal sørge for at få folk til at
bruge de nyere biler, der ikke forurener nær så
meget. Jeg ved godt, at bilerne i overmorgen vil
forurene endnu mindre, men det er vigtigt, at vi
scorer en miljøgevinst ved at have et system, så
folk ikke skal køre i de ældste biler, for de er
stærkt belastende.";Margrete Auken
101238;name_party;":
I går kom der så igen en af de rapporter om verdens tilstand og miljøet, som - og nu siger jeg
normalt begavede og ansvarlige, og det tror jeg
jeg vil holde fast ved - normaltbegavede og
ansvarlige mennesker og især politikere ikke
burde kunne sidde overhørige. Jeg mærkede
mig lige nu, at den konservative ordfører syntes,
at vi skulle smide verden ud i et storskalaeksperiment, for hvis vi ikke var helt sikre på, at de
beregninger, der blev lavet, holdt stik, kunne vi
lige så godt se, om det nu gik galt, eller om det
nu gik godt. Jeg vil fraråde regeringen, at vi
laver det storskalaeksperiment, og at vi faktisk,
selv om vi ikke er stensikre på, om modellerne
er rigtige, prøver at forebygge ulykkerne.
Jeg mener, at de meldinger, vi får om truslerne mod klimaet, er så alarmerende, at vi i virkeligheden burde sætte alle tænkelige ressourcer
ind på at finde ud af at lægge en strategi for, om
det dog var muligt i sidste øjeblik at vende skuden.
En grund til den så omtalte politikerlede kunne være det skrigende misforhold mellem problemérnes omfang og det, politikerne inklusive
miljø- og energiministeren har mod til at foreslå. Folk flest ved godt, at den er gal. Selv de
blankeste blandt de unge, hvis verden kun
synes at dreje sig om tøj og andre smartheder,
i

3573

ved det. Der skal ikke kradses meget i lakken, så
stikker angsten frem. Men hvad skal de arme
mennesker gøre, når vi, der sidder med nøglen,
og det må vi vel holde fast ved, nærmest ingenting magter, ikke engang at leve op til de måltal,
vi har sat i vores egne fiktive scenarier, som
langt fra er så grumme som dem ude i virkeligheden, men mere overkommelige? Hvordan tror
vi så, at vi kan holde håbet, opfindsomheden og
handlekraften i live hos de unge eller hos nogen
som helst anden for den sags, skyld?
I øvrigt er det min erfaring, at vi undervurderer folk, når vi ikke taler rent ud om kravene.
Masser af mennesker er indstillet på at yde endog store ofre, hvis de ser konsekvens i vores forslag. Som de fremlægges nu, opleves f.eks. prisstigninger på benzin som almindelig, skatteindkradsning, for der er jo alligevel ingen sammenhæng mellem dem og problemets omfang, men
mange ønsker da, at vi hurtigst muligt får indledt tilbagetoget fra et helt uholdbart energiforbrug, før vi rammes af tilbageslaget. Jo før vi får
omstillet til vedvarende energi, jo bedre er vores
chancer for at afværge en total kollaps.
Når jeg siger alt dét i denne sammenhæng, er
det jo, fordi netop trafikdebatten er en af de
mest afslørende for misforholdet mellem de store ord om miljøet og det, der rent faktisk gøres.
Hverri tror, at det, miljø- og energiministeren
sagde i går i Helsingør, vil få følger? Hvis transportsektoren går fri her og i andre lande, bliver
energiindsatsen i virkeligheden forgæves. Regeringen kan ikke sige, at den ikke ved det, men
det har jeg heller ikke beskyldt den for.
Men det er selvfølgelig også her, vi umiddelbart får mest vrøvl, for her mærker vi for første
gang selv følgerne. Vi kan høre bare i denne
debat, hvordan folk i mange lejre brokker sig,
hvis de aner, at benzinprisen må stige, og der er
ikke engang tale om prisstigninger til et niveau,
så det batter noget, men bare til noget, der minder om prisen i begyndelsen af 1980'erne.
Men ikke kun benzinen er urørlig: det er også
motorvejsbyggeri og anden bilforkælelse. Hvem
har endnu sat spørgsmålstegn ved f.eks. virksomheders privatparkering i byerne? Ved økonomisk begunstigelse af virksomheder, der placerer sig langt fra kollektiv transport? Ved den
de facto-subsidiering af centraliseringen af produktion, service, handel, undervisning og kultur, der sker gennem billiggørelsen af de individuelle transporter?
Folk kører i dag 33 km om dagen i gennemsnit. Det kan man kalde et fremskridt, at de skal

3574

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

køre så meget bare for at få deres verden til at
hænge sammen. Det er faktisk ret tarveligt, at vi
pålægger dem det på den måde, det er foregået.
Men alligevel finansierer man gennem transportfradragene, at folk bosætter sig meget fjernt
fra deres arbejde, og man medvirker her til at
undergrave den kollektive trafik, der måtte
være der i forvejen, for den får det dårligere på
denne måde, forsvinder mange steder, og man
undergraver altså også service- og produktionsniveauet i det lokale område.
En af de ting, man kan gøre, er selvfølgelig at
gøre det her mere økonomisk ansvarligt. Hvad
så med at satse på den rigtige, den benzinøkonomiske, bil, som vi har hørt meget om i dag,
eller som i San Francisco på den forureningsfri
bil? En ting kan man være sikker på: Ingen af
delene ser vi noget til, hvis ikke der gøres noget
effektivt med afgifter og påbud.
I dag, og det må altså hr. Langkilde og hr.
Schmidt undskylde, kører bilerne det samme
eller måske nærmest mindre på literen end for
15 år siden og altså i nogle tilfælde for over 20 år
siden, idet der overhovedet ikke er satset på den
energiøkonomiske bil.
Nu ved jeg godt, at jeg fik et løfte før om at få
en billig én, der gik over 20 km på literen. Det er
ikke én, som FDM kender til. Så nævnte hr.
Langkilde lige for mig, at en Audi til 400.000 kr.
kunne man måske også prøve at tænke på. Jeg
tror ikke, den går meget mere end 20 km på literen, men det er ikke sådan lige at have 400.000
kr. Men det er klart altså, at store slag blandt
små mennesker da er i orden. Men jeg tror ikke,
at produktionen af den og hele billedet af den
vil gøre, at den på nogen måde vil kunne kaldes
en miljøinvestering.
Der er ingen tvivl om, at disse omlægninger
først for alvor kommer, når benzin bliver noget,
der skal spares på. 50 kr. literen foreslog Harald
Agerley, den tidligere direktør fra Danfoss, forleden dag i Politiken. Det er måske at stramme
den en anelse, men jeg vil bare lige gøre
opmærksom på, at de, der er kommet hinsides,
hvor de skal være bange for den ene eller den
anden part, altså har et noget andet sprog end
selv det, jeg vover mig ud i, og SF er åbenbart de
eneste her i Folketinget, der vover at sige, hvad
det er der skal til.
Jeg må indrømme, at jeg følte mig overspillet
af Harald Agerley forleden dag, men jeg vil da
gerne tage det med ind i overvejelserne, om det
er de priser, vi skal op i for at få folk til at tænke
sig om. Jeg tror det ikke. Jeg må egentlig ind-

rømme, at det har gjort indtryk på mig, at regeringen har sagt i den her lille blå, som vi har
snakket så meget om i dag, at én krone kunne
gøre noget, men det tør man så ikke foreslå. Det
er bare sådan lige for at nævne misforholdet
mellem det, nogen tør sige, og nogen ved, der
skal til, og så det, som denne forsamling, det
høje Ting, tør satse på.
Det er klart, at en hård CO2-afgift også skal
ramme fly- og skibstransporter. Det er oprørende, at EU stoppede det danske forsøg her, og jeg
synes, det er vigtigt, at regeringen råber betydelig højere, og vil egentlig gerne spørge både miljø- og energiministeren og trafikministeren - jeg
skal nok gentage spørgsmålet til dem bagefter hvad Danmark faktisk gør i EU for at skærpe
denne politik, så vi ikke én gang til bliver rendt
over ende.
Det er klart, at den kollektive trafik skal forbedres, men ikke nødvendigvis ved at begynde
med at investere i højhastighedstog på IC-nettet, når der nu trænges så grusomt til en forbedring på det regionale net og S-togene, hvor der
simpelt hen er udsolgt i dag.
Det er heller ikke svært at komme i tanker om
mange andre fornuftige tiltag. Nogle af dem er
allerede nøje udarbejdet, andre er faktisk meget
svære, som når man f.eks. skal have det internationale jernbanenet til at virke. Det vil fordre et
ganske dramatisk indgreb i de nationale selskabers magtbeføjelser og selvstændighed, men
før det kommer, kan man nok glemme alt om at
gøre de internationale jernbanetransporter til
gods- og persontransport konkurrencedygtige.
Man skal kunne sende en direktør med en godsvogn, som det blev udtrykt engang på en nordisk transportkonference, men det er der faktisk
meget langt til. Det er ikke først og fremmest et
spørgsmål om investeringer og anlæg. Det er
først og fremmest et organiseringsproblem, og
det er til gengæld nok så svært at få igennem.
Inden for transportsektoren har man i utrolig
grad med disse såkaldte velerhvervede rettigheder at gøre, men læg mærke til, at de fleste
velerhvervede rettigheder er slet erhvervede.
I øvrigt skal man næppe gøre sig illusioner
om, at man kan klare problemerne med en ensidig satsning på f.eks. forbedringer af den kollektive trafik. Der skal samtidig være et klart
økonomisk incitament til at benytte den, ellers
bliver den kun for dem, der er uden valgmuligheder, og det er de fattige, de gamle og børnene.

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
Når man igen ser på Trafikministeriets
CO2-plan, så vil man se, at det - i modsætning
til, hvad de skriver - faktisk i meget stor
udstrækning er familier med børn. Når man ser
på de faktiske skemaer og ikke teksten nedenunder, kan man se, at det først og fremmest er
dem med to indtægter og uden børn, der har bil.
Det er meget interessant og også lidt oprivende i
denne her sammenhæng.
Der er mange grunde til, at tankegangen i det
system, vi har i øjeblikket, er skævt, og vi vil
opleve, at det hele nok falder til jorden, også det,
vi snakker om i dag, at lemmingeløbet ud over
afgrunden vil fortsætte.
En af grundene er utvivlsomt, at både vores
finansminister og vores økonomiminister stadig
lever i fortidens vækstfilosofi. Vi skal have
noget mere vækst for at få råd til at gøre noget
ved problemerne, og sammen med øget vækst
hører øget transport. Her kan jeg så igen, som
jeg også gjorde før i en kort bemærkning, henvise til rapportens side 18, hvor man kan se, at
transporterne løber ovenud af væksten og ovenud af BNP. Man kan dertil lægge, at f.eks. »just
in time«-konceptet på godstransportområdet
betyder, at antallet af kørte kilometer er eksploderet, mens volumen kun er steget ganske
beskedent, lastbilerne kører stadig væk halvtomme rundt. Her henholder jeg mig til
Weizsäckers rapport, der kom for ikke så forfærdelig længe siden - for et år eller to siden.
Det ulykkelige i denne udvikling er, at vi
kører i den helt gale retning miljømæssigt, og vi
har endnu ikke fra vækstdyrkerne fået et troværdigt svar på, hvordan vi kan vende udviklingen på transportområdet 180 grader.
Nu har jeg ikke mere taletid, og alle de konkrete forslag, vi har, vil komme senere i debatten.
Jeg vil godt lige sige om den foreslåede dagsorden, at man kan dårligt stemme imod den. Det
er jo selvfølgelig nærliggende at undlade at
stemme, når der står så lidt i den, som der gør,
men da både miljøministeren og fru Jette Gottlieb har forsikret mig, at den betyder noget, vil
jeg undtagelsesvis sige: Jamen så vil vi da tage
dem på ordet og pænt stemme for den.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
111993;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrete Auken: Hvad
er forskellen på middelalderens dommedagspræster og -profeter, som gik på talerstolen og
hævdede, at hvis folk ikke ændrede deres

3575

adfærd, ville helvedes ild regne ned over dem,
og de ville alle sammen dø i hobetal, og så den
tale, fru Margrete Auken har holdt her i dag om,
at hvis ikke vi alle sammen øjeblikkelig i morgen smider nøglen til vores bil - hvis vi har en
bil - væk og slukker for lys og varme, så kommer dommedag, som jo alligevel kommer, for
selv om vi danskere holder helt op med at bruge
energi i morgen, vil alene kinesernes ugentlige
tilvækst vælte det hele?
Hvad er forskellen på den dommedagstale,
der blev holdt dér i middelalderen, og så den
tale, fru Margrete Auken har holdt i dag?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
112800;name_party;":
Det var blot lige to korte spørgsmål til fru
Margrete Auken. Jeg forstod, at man kom ind
på, at benzinpriserne må stige, og der blev også
sagt noget om tilbage i 1981.
Ville fru Margrete Auken lige sige, hvilken
literpris SF synes er den rigtige i dag?
Dernæst: Forstod jeg det rigtigt, at SF ønsker
transportfradraget afskaffet? I så tilfælde kunne
jeg godt tænke mig lige at få det bekræftet.
Altså: Hvad skal literprisen være, og skal
transportfradraget helt bortfalde?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
113313;name_party;":
Jeg ved ikke, om det nytter noget at sige noget
til hr. Kim Behnke, for han hører tydeligvis ikke,
hvad jeg siger. Men jeg kan godt måske alligevel
give lidt belæring.
Dommedagsprofeter hører hjemme i Det
Gamle Testamente: de er fra 500-600 år før Kristi fødsel. Og der er en frygtelig ting ved dem:
De fik nemlig ret. Det glemmer man tit. I de
samfund, de levede i, var de mere klarsynede og
ærlige og mindre frygtsomme end de andre.
Derfor sagde de, hvad der ville ske. Og som de
forkyndte, prædikede, talte, eller hvad man nu
vil kalde det, sådan gik det. Så der er meget lidt
trøst i at høre om dem i denne her sammenhæng.
Middelalderen er en helt anden diskussion:
der er ikke dommedagsprofeter af denne art i
middelalderen.
Men jeg kan så sige, at jeg har altså brugt forholdsvis konservative forskere, jeg har brugt
Klimapanelet, jeg henviste til Harald Agerley i
denne sammenhæng, han er skrappere end jeg
med hensyn til, hvad der vil ske, hvis vi ikke gør
noget. Men jeg ved ikke, om hr. Kim Behnke så i
øvrigt er interesseret i at høre det.

3576

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

Så til hr. Schmidt: Ja, hvad skal vi sige? Nu
tager vi f.eks. de tal, der foreslås i Weizsäckers
rapport. Han siger 12-13 kr., hvis det nogenlunde skal op på det dér niveau. Det var også det,
der kom i Konsensusrapporten for et par år
siden.
Jeg tror ikke, det er nok, men det er sådan
nogenlunde, hvad vi har sagt, det er, hvad vi
har vedtaget i SF i overensstemmelse med en
stribe af de anbefalinger, der er kommet.
Personlig vil jeg nok sige, at det ikke vil give
den deciderede omlægning, der skal til, så folk
kommer i tanker om noget andet, så man f.eks.
kører sammen: belægningen på privatbilerne er
jo faldet.
Man tager ikke skade af at bruge hovedet og
fantasien, og det går ikke ud over ens mobilitet,
det vil hr. Schmidt også kunne se, hvis han
undersøger mobilitetsfremmende ting, der er
sket. Folk sidder nemlig fast i al den trafik.
Så vil jeg sige om transportfradraget, at dér
henholder jeg mig til Transportrådets analyser,
som viser, at det transportfradrag, vi har i øjeblikket, først og fremmest forkæler - og så kan
jeg sige mine vælgere, som jeg hermed med
glæde generer, men i hvert fald de rige i Frederiksborg Amt, som jeg så måske heller ikke tror i
vildt omfang har stemt på mig som så mange
andre.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
115674;name_party;":
Fru Margrete Auken spurgte sådan lidt inkvisitorisk, hvilke midler Enhedslisten var villige til
at bruge, og jeg vil godt sige, at vi er da villige til
at bruge en øget afgift på benzinen. Ingen tvivl
om det.
Men det afgørende er for os, at pengene bliver
brugt til at fremme alternativerne. Vi tror ikke
på, at et par kroner på benzinen er adfærdsregulerende i sig selv, hvis alternativerne ikke er
til stede. Derimod vil de virkelig batte, hvis de
bliver brugt målrettet, f.eks. til at sænke prisniveauet på den kollektive trafik, f.eks. til at
udbygge driften, også i yderområderne og i
ydertimerne, så folk kan bruge den både ud og
hjem, eller på andre måder bruges til at styrke
grundlaget for den kollektive transport. Så det
afgørende er, hvad pengene bliver brugt til: ikke
nødvendigvis at de bliver lagt på.
Så vil jeg godt sige om den undersøgelse, der
taler om, at det især er de rige i Frederiksborg
Amt, der har glæde af transportfradraget, at det
er ganske rigtigt statistisk set, men det hjælper

jo altså desværre ikke den enkeltperson, som
ikke tilhører denne gruppe, og som alligevel er
meget afhængig af transportfradraget. Så de
sociale hensyn er meget mere differentieret, end
statistikken lader afsløre.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
116947;name_party;":
Jeg forstod, at fru Margrete Auken ville sige lidt
om, at man jo bare kunne se, hvordan mobiliteten har været i de seneste år. Der var ikke sket
noget med mobiliteten. Jeg vil sige, at det er jeg
helt enig med fru Margrete Auken i.
Fru Margrete Auken har ved en tidligere lejlighed sagt, at vi har alt for lave benzinpriser.
Jamen dér er sammenhængen jo. Lave benzinpriser giver mobilitet. Derfor får vi indskrænket
mobiliteten, når prisen stiger til 12-13 kr. Jeg
kunne sådan set ikke have ført en bedre bevisførelse, så det vil jeg sige tak for, for det er til fulde
rigtigt, at når netop mobiliteten har været så
god, som den er nu, så er det jo, fordi benzinprisen er sat ned. Jeg har da i det mindste erkendt,
at benzinprisen er sat ned: det er jeg så glad for.
Men det hænger jo netop sammen med mobiliteten.
Med hensyn til befordringsfradraget, som jeg
forstod skulle væk: Det vil da sikkert være
noget, man også i landdistrikterne vil tage til sig
og forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
117964;name_party;":
Først lige til fru Jette Gottlieb: Der er altså faktisk mange steder, hvor der er gode muligheder
i dag, men hvor det er billigere at køre videre
med sin bil. Og som jeg siger, der er altså kun
enkelte SF'ere, der fortsætter med toget og ikke
stiller bilen ved Frederikssund Station, Køge
Station, Næstved Station, eller hvis vi kommer
ud til landdistrikterne, Lemvig og hvor det nu
kan være henne. For det er altså for dyrt, når
man har anskaffet bilen: så er driften eller brugen af bilen så billig i forhold til brugen af den
kollektive transport.
Jeg ved godt, at så siger fru Jette Gottlieb, at
parkeringspladserne ikke er store nok. O.k., lad
os så bruge nogle af pengene til at bygge nogle
større parkeringspladser, men altså, det er jo et
mikroskopisk problem.
Jeg mener selvfølgelig, at vi skal forbedre os
samtidig, men jeg tror bare ikke på, desværre, at
vi får de her ting til at lykkes, hvis ikke det økonomiske incitament er der, og det kan man altså

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
se på - og jeg nævner igen - Køge Station, Frederikssund Station osv. osv. osv. Kystbanen,
hele den dér vidunderlige debat, vi havde her,
da Det Radikale Venstre gik ind og sagde: Nu
må vi udvide vejene ind til Københavnstrup, for
nu kommer alle Kystbanens vælgere, de har fået
sådan nogle gode transportfradrag, så derfor så
skal de have lov til at køre ind i bil selv hele
vejen deroppefra, så nu jager vi dem væk fra
togene og får dem til at køre ind selv. Det var en
af modellerne til, hvordan man kan gå den
anden vej i det her spørgsmål.
Så jeg synes altså, at Enhedslisten skal være
lidt mere benhård. Mange af tingene kan laves
forholdsvis hurtigt, uden at vi behøver at lave
de store omflytninger.
Så skal der også nogle andre omflytninger til.
Når vi kommer med bompengeforslaget, vil
man kunne se, at dér målretter vi det til dén kollektive trafik, og det kan vi gøre med andre af
de her ting.
Men her skal vi bare simpelt hen have
begrænset transporterne, vi skal i virkeligheden
ikke have pengene ind. Det er jo det, der er
pointen. Pengene skal ikke ind. Og så skal vi
have nogle stigninger, som gør, at man kommer
i tanker om noget andet i stedet for bare at blive
sur over, man skal betale noget mere.
Så vil jeg lige sige til hr. Schmidt, at mobiliteten i byerne stort set er faldet. Fordi sidder man
fast i trafikken, kommer man - i hvert fald mange steder - lige så hurtigt eller hurtigere frem på
cykel.
I landområderne er der sket det, at gamle og
børn ikke kan røre sig, fordi de ikke længere kan
komme rundt til det, de skal, og en masse voksne er blevet pålagt en lang transport. Man kan
godt kalde det mobilitet, hvis man skal transporteres så mange, mange, mange kilometer
hver dag. Jeg kalder det mobning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
120746;name_party;":
Så vidt jeg kunne opfatte fru Margrete Auken,
blev der måske løftet en lille flig dér, nemlig i
erkendelsen af, at det vigtige er at få målrettet
tilbageføringen af benzinafgiften. For det, der
gør, at man ikke tager toget i Vejle Amt, er, at
for at komme fra f.eks. Vejle til Horsens skal
man betale en pladsbillet, ekstra 30 kr., oven i
selve billetten, så det er et astronomisk beløb,
man skal betale for at benytte den kollektive trafik, og der skal penge til at bringe det beløb ned.

3577

Så ville da mange, det er jeg enig med fru
Auken i, så ville da utrolig mange hurtigt kunne
komme væk som pendlere i biler og over i den
skinnebårne trafik, f.eks. togtrafikken. Det er
det, der er vores pointe, når vi siger, at vi mener,
at afgiften skal tilbageføres målrettet. Det skal
gøres attraktivt at køre med de kollektive trafikmidler: så skal folk nok også bruge dem. I dag er
den kollektive trafik for dyr og for dårlig.";Bent Hindrup Andersen
121697;name_party;":
Det er ikke længere siden end i går, at overskriften på side 2 i en af de store morgenaviser var:
Kloden på vej mod kaos. Miljøkaos.
Lester Brown og hans Worldwatch Institute
udkommer hvert år ved denne tid med forudsigelserne om verdens tilstand, og den bliver
værre år for år. Til marts er det 9 år siden, at
Brundtlandkommissionen kom med sine advarsler og anbefalinger om vor fælles fremtid,
og siden er der talt meget og også gjort noget specielt på energisiden. Alligevel går det den
gale vej med CO2-udledningerne.
Transportsektoren står for 20 pet. af Danmarks samlede CO2-emissioner, og andelen er
stigende. Danmarks andel af det samlede globale CO2-udslip er ganske vist under en halv procent. Vi fylder jo ikke så meget på globusen,
men vi er rige, veloplyste og storforbrugere af
energi. Hos os er det ikke som i den fattige del af
verden de få udvalgte, der kan forbruge, her er
det os alle sammen.
Det forpligter efter Det Radikale Venstres
opfattelse i særlig grad til, at vi gør noget. Ikke
blot som ulandsbistandsydere, hvor vi ligger
ordentligt i forhold til vores lidenhed, vi skal
også bidrage med vores del af mindreforbruget
af energi med deraf følgende nedbringelse af
CO2-udslippene.
Brundtlandrapporten og dens danske aflæggere, bl.a. energi- og transporthandlingsplanerne fra 1990, satte de målsætninger på den politiske dagsorden, som vi drøfter nu. Hvis målsætningen for CO2-udslippene for år 2005 og år
2030 for transportsektoren skal holde, skal der
andre midler til end dem, vi har været præsenteret for indtil nu. Det lægges der op til i dagsordensforslaget, hvor vi mener, det afgørende
er, at regeringen og vores medforslagsstillere i
Enhedslisten holder fast i målsætningen for
CO2-udslippene om at reducere trafikkens miljøbelastninger ved at bringe dem i niveau med
1998-tallene for derefter at reducere yderligere
med 25 pet. op til år 2030.

3578

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

Det blå debatoplæg, der er udsendt af Trafikministeriet, er en slags opfølgning af »Trafik
2005«, der rummer noget så konkret som en
investeringsoversigt for trafikområdet frem til
dette år. Samtidig er det blå oplæg en del af det
samlede energipolitiske oplæg om Danmarks
energifremtid, der debatteres lige for øjeblikket.
Prognoserne for de næste 10 års CO2-udledninger fra transportsektoren er dystre: 22 pet.
mere udledning på grund af bilkørsel, hvis ikke
vi gør noget. Det går ikke!
Derfor mener vi, at det i valget af mål og midler må foreslås, at transportsektoren skilles ud
fra det samlede CO2-regnskab, så længe transportsektoren ikke kan holde målsætningerne,
men faktisk øger udledningerne.
Der skal lys på den transportsektor. Faktisk er
det jo sådan, at industrien og elsektoren har
overholdt deres CO2-mäl indtil nu. Ny teknologi i bred skala og måske afgifter har været medvirkende til, at disse sektorer ligger bedre.
Og så kan man stille spørgsmålet: Skal vi lade
de andre sektorer betale for bilismen? Når nu
industrien og dermed arbejdspladserne opfylder deres målsætninger, når folk isolerer deres
huse eller køber solfangere til deres tage eller
holder op med at bruge deres tørretumblere, er
det så rimeligt, at energipriserne til biler fortsat
er på et lavt niveau?
Jeg stiller bare det kontroversielle spørgsmål,
fordi denne debat, sådan som vi opfatter den, jo
går langt ud over denne regerings levetid. Vi
taler lige nu om CO2-målene i år 2005.
I Det Radikale Venstre er vi godt klar over, at
afbudspolitikken er lagt fast i regeringen indtil
1998, og det respekterer vi. Det må og skal vi
gøre. Men jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvordan vi når frem til målet, som alle jo er enige om, uden at vi efter 1998 rører ved afgifterne
på benzin ud over det, der allerede er aftalt.
Det samme gælder for transportfradraget. Jeg
næsten hvisker ordet, for jeg ved jo, der falder
brænde ned fra mange sider, når Det Radikale
Venstre vover bare at sige ordet transportfradrag. Jeg vover det altså alligevel.
Jeg vover også at henvise til en artikel, der
sidste forår stod i Transportrådets nyhedsbrev.
Artiklen handlede om, hvem transportfradragene gavnede mest. Det var de højere lønnede
funktionærer i hovedstadsområdet - lige præcis
dér, hvor den kollektive trafik er allerbedst
bestykket, og hvor 40 pet. af pendlertrafikken
rent faktisk foregår ved kollektiv trafik.

Selv om jeg ikke er ekspert i skattepolitik,
hvor denne del af øvelsen jo hører hjemme, vil
jeg sige, at vi på et eller andet tidspunkt burde
se på mulighederne for at differentiere transportfradragene alt efter, om folk bor i landdistrikter eller de bor i byer, hvor der er meget lettere adgang til kollektiv trafik.
For vi er enige i, at i landdistrikterne er bilen
en nødvendighed, i hvert fald sådan som vi har
indrettet os i dag. Men bilen er ikke altid et nødvendigt transportgode for højere lønnede funktionærer i hovedstadsområdet. Jeg siger det
bare.
Hvis vi kigger specielt på København og i
øvrigt ikke vil eller kan røre benzinpriserne,
kunne man jo opfordre Københavns Kommune
til at indføre bompenge for at køre ind i byen fra
hele hovedstadsregionen og samtidig udbygge
den kollektive trafik endnu mere. Der er i øvrigt
her grund til at rose HT for den politik, der her
er ført til gavn for hele den kollektive trafikidé.
Jeg tænker på hurtige og mange afgange i myldretiderne og især de tværgående busforbindelser.
Hvis jeg til slut skulle komme med nogle korte bemærkninger om, hvad vi synes, der kunne
gøres, vil jeg gentage som det allervigtigste: Vi
bliver nødt til at kigge på incitamentstrukturen:
Hvad er det, der ud over behageligheden får
befolkningen til at bruge bilerne?
Vi mener, at man skal skræddersy nogle ordninger for landdistrikterne, hvor det hverken
miljøøkonomisk eller økonomisk i det hele taget
er muligt at bruge den kollektive trafik på en
fornuftig måde, at vægtafgiften f.eks. blev indrettet efter, hvor miljøvenlig den bil, man kører
i, er, og at DSB, som med massiv radikal støtte
fik udskilt deres busdrift og deres godsdel til
selskaber for at optimere driften, nu også bliver
pålagt en økologisk ramme. Det kan ikke være
rigtigt, at man ikke skal tænke på miljø, samtidig med at driften optimeres.
Hvis ikke DSB-selskaberne selv vil, synes vi,
at Folketinget må hjælpe dem med at finde ud
af, hvilke CO2-rammer der skal gælde for dem.
Og til allersidst: I Det Radikale Venstre tror
vi, at Lester Brown har ret, og at Brundtlandkommissionen har ret. Vi tror på, at klimaforandringerne er en realitet allerede nu, og at klodens miljøkaos bliver værre og værre, hvis ikke
alle yder deres.
Vi skal yde vores del, fordi vi er den rige del
af verden. Det er os, der har kapaciteten og teknologien til at gøre noget ved det. Så det er med

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
stor tilfredshed, vi konstaterer, at de indledende
ord i dagsordensteksten lyder: Folketinget fastholder trafikhandlingsplanens målsætning om
at reducere trafikkens miljøbelastninger.
Og jeg vil gerne tilføje: Inden år 2005 skal den
være bragt ned på 1988-niveau og inden år 2030
med en yderligere reduktion på 25 pet.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
128792;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Peschardt for den afsluttende præcisering af, hvad målsætningen var.
Af hensyn til fru Vibeke Peschardts omdømme i miljøbevidste kredse og af hensyn til protokollen vil jeg lige korrigere fru Peschardts formulering tidligere i talen, hvor hun formulerede
målsætningen om, at man senest i år 2005 skulle
have CO2-udslippet ned på niveauet fra 1998.
Siden skal det selvfølgelig yderligere nedsættes.
Det gøres jo betydelig bedre ved nogle af de
tiltag, fru Peschardt her har nævnt, og som vi
venter at regeringen snarest fremsætter som forslag - og ikke ved f.eks. forslag om udvidelse af
Helsingørmotorvejen og nedsættelse af frekvensen på toget på den parallelle strækning.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
129537;name_party;":
Jeg synes, det lyder interessant, at fru Vibeke
Peschardt også ser lidt mere nuanceret nu på
fjernelsen af transportfradraget end det, der har
været fremme i pressen tidligere, hvor det blev
udlagt, som om det skulle fjernes med ét hug.
Og det giver jo nogle uheldige følgevirkninger.
Det, som jeg vil spørge fru Vibeke Peschardt
om, er: Er det sådan, at man eventuelt kunne se
frem til at lave et fælles forslag, hvor man siger,
at man kan lave en aftale på den måde, at man
kan afstå fra sit transportfradrag og få et netkort
i stedet? Det ville betyde, at man med det samme kunne kanalisere midlerne, altså provenuet
fra transportfradraget, over i den kollektive trafik. Så skal der et tilskud til, for at man kan betale netkortet: den udgift kunne finansieres gennem en beskeden benzinafgift.
Det ville betyde en utrolig omlægning af
transporten. Det vil sige, at prisen på togtransport, som jeg nævnte før, umiddelbart kunne
sættes ned med et sådant provenu: derved kunne man få en stor del af pendlerne over på den
kollektive trafik. Så kunne man få vendt den
uheldige udvikling, at der er flere og flere, der
går væk fra den kollektive trafik.

3579

Jeg er overbevist om, at når vi får udviklingen
vendt, kommer der flere penge i kassen, og så
bliver der også grundlag for et mere finmasket
net.
Så jeg vil spørge fru Vibeke Peschardt: Er det
sådan, at man kunne formå Det Radikale Venstre til at gå med til at lave en ordning, hvor
man kunne afstå fra sit transportfradrag og få et
netkort i stedet, og finansiere den f.eks. ved en
beskeden benzinafgift?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg blev lidt rystet, da jeg hørte den radikale
ordfører snakke om transportfradraget. Det er
ikke god tale, hvis man ønsker at have et
arbejdsmarked, der fungerer, hvor der er stor
mobilitet.
Er det sådan, at vi skal have kvinderne tilbage
til kødgryderne, eller at begge ægtefæller skal
arbejde på samme arbejdsplads? Det troede jeg
ikke var radikal politik. Radikal politik, som jeg
har fornemmet den, var, at folk skulle i arbejde,
man kunne godt køre lidt efter arbejdet, hvis det
var nødvendigt.
Hvis man fjerner transportfradraget, vil man
jo føre os tilbage til en tid, hvor vi gav køb på
den slags.
Derudover - og det er så også det, man skimter i dagsordenen - kan man jo frygte, at det her
betyder affolkning af landdistrikterne. Hvem vil
bo derude, hvis der skal betales så meget ekstra
for at bo der? Og hvis man kombinerer det med
de høje priser på benzin, som Det Radikale Venstre, SF og andre har talt for mange gange, kan
vi godt nedlægge Landdistrikt Danmark. Det er
jo også det, man ikke kun i dagsordenen, men
også i Landsplanredegørelsen har set tanker om.
Jeg synes, det er meget rystende det her. Og
man skal altså passe meget på med at sige sådan
nogle ting, når man sidder som regeringsparti.
Er det noget, de andre er med på? For så kan vi
godt gå ud og nedskrive ejendomsværdien på
landet ganske hurtigt.
Og hvad får vi ud af at affolke landdistrikterne? Hvis vi nu taler i CO2-baner, så er der jo
bundet gevaldig meget CO2 i de bygninger, der
er derude. Skal det dog ikke udnyttes?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
132702;name_party;":
Det var til fru Vibeke Peschardt. Jeg forstod, at
vi skulle prøve at kigge lidt på vægtafgiften og
på, hvor miljøvenlige bilerne var.

3580

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

Jeg vil håbe, at Det Radikale Venstre vil kunne støtte Venstres forslag, nemlig at man gør
det, at man i stedet for vægtafgift og registreringsafgift lægger en afgift på bilerne alt efter,
hvor mange kilometer de kører på literen. Her
er det ikke et spørgsmål om, at staten ikke får de
penge hjem, den skal: her er bare tale om, at
man omlægger afgiften. Men det bliver altså
sådan, at ejeren af den bil, som kører længst på
literen, også betaler mindst: det kunne jeg godt
tænke mig.
Så vil jeg spørge fru Vibeke Peschardt: Jeg
forstod ikke lige, hvad det var, literprisen på
benzin skulle op på. Altså hvis den skal stige,
hvad skal prisen så være? Det er jo interessant,
for der vil være mange ude i landdistrikterne,
som nok vil sige: Særlig benzinprisen har stor
betydning for, om vi kan blive ved med at bo
herude.
Jeg forstod også, at vi skulle diskutere befordringsfradraget. Jeg forstod ikke helt ordningen,
men jeg forstod, at det var noget med, at nogle
herinde omkring Københavnsområdet ikke skal
have fradraget, men det skal man ude i landdistrikterne. Hvordan vil man sondre mellem det?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
134021;name_party;":
Jeg håber da meget, at Det Radikale Venstre er
enig med bl.a. miljøministeren i, at hvis vi skal
lave noget med differentierede afgifter, så skal
bilerne i hvert fald ikke være billigere. Det håber
jeg meget at Det Radikale Venstre og også fru
Vibeke Peschardt mener.
Så vil jeg egentlig spørge, om ikke trafikministeren vil foranledige, at vi får lavet et ordentligt
udredningsarbejde omkring landdistrikterne.
De bliver brugt hele tiden, og jeg har været
rundt at høre, jeg tror ikke, vi har fået lavet en
sådan udredning. Vi har kunnet se: Hvad er der
sket med faldet i benzinpriserne? Hvad har det
betydet for muligheden for gamle, for børn og
for alle mulige at bo derude? Hvad vil der ske,
hvis man hæver benzinpriserne på kort sigt og
på lang sigt og lidt og meget? Og hvad vil det
betyde for udviklingen, for allokeringen af virksomheder osv., hvis man laver det dér?
Jeg tror faktisk, at vi ville slippe for meget
sludder og vrøvl, hvis vi fik et ordentligt, grundigt arbejde, under forudsætning selvfølgelig af
at folk læste det. Men det tror jeg såmænd nok
at nogle vil gøre, i hvert fald nogle af dem, vi
gerne vil snakke med. Så kunne man ikke bede
trafikministeren - det vil jeg hermed gøre - om
i

at opfordre Transportrådet, som jeg har meget
tillid til, til at lave sådan et arbejde?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
135371;name_party;":
Det Radikale Venstre mener ikke, at transportfradraget bare skal fjernes i ét hug. Det, vi gerne
vil, er at være med til at diskutere, hvordan vi
laver en samlet incitamentstruktur - for at bruge
et begreb fra økonomiverdenen - der sikrer, at
privatbilen og privatbilismen først og fremmest
er noget, der hører landdistrikterne til, for derude bliver det vanskeligt at lave en kollektiv
trafik, som er så optimal, så alle kan anvende
den.
Til gengæld må den samme incitamentstruktur sikre, at der ikke er den samme lyst til og
interesse for at bruge privatbilen mellem de store byer og inde i byerne, hvor vi har de store
miljøproblemer: det er det, vi skal diskutere.
Når vi taler om transportfradrag, er vi også
nødt til i den sammenhæng at se på, hvordan vi
kan indrette transporttilskuddene på en sådan
måde, at det stadig kan betale sig at bruge privatbilen ude i landdistrikterne, men at det til
gengæld ikke kan betale sig at bruge den inde i
byerne.
Jeg har ikke noget svar på det. Det har Det
Radikale Venstre ikke, men vi er på vej med
nogle løsningsforslag, og vi vil meget gerne lytte
til det, andre partier måtte komme frem med.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
136555;name_party;":
Først til fru Jette Gottlieb: Jeg er ked af, hvis jeg
ikke kunne læse rigtigt op af mit manuskript.
Altså det skulle være nedbringelse af C02udslippets 1988-niveau og ikke 1998-niveau.
Det beklager jeg bare, hvis jeg lavede en fejl her.
Så var jeg godt klar over, at jeg ikke kunne
slippe for at høre noget om Helsingørmotorvejen her i dag. Og det er jo rigtigt, at Det Radikale
Venstre har støttet udbygningen af Helsingørmotorvejens tredje spor på 6/2 km, tror jeg, det
er, fra Jægersborg til Øverødvej: det vil jeg
sådan set stadig væk mene er en rigtig beslutning.
Jeg kender godt både SF og Enhedslistens
synspunkter vedrørende det her. Vi har jo også
været igennem debatten ved flere lejligheder,
både ved første- og tredjebehandlingen af lovforslaget. Men jeg vil altså stadig væk sige: Der
kører i spidstimerne i hvert fald 62.000 biler i
døgnet på Helsingørmotorvejen, og de omlig-

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

3581

gende kommuner er - eller har i hvert fald
været eller er indtil nu - svært belastede af al
den trafik, som ikke kan komme ned på motorvejene, og det giver så miljøbelastninger i de
kommuner, hvis vejnet jo slet ikke er gearet til
den store trafik.
Nu kan jeg ikke nå mere, kan jeg se.

med det, som regeringen kan gå ind for, så vil vi
gerne se på det.
Til slut vil jeg sige, at jeg synes, det var en god
idé, fru Margrete Auken kom med omkring
udredning om alle disse her ting, så vi måske i
enighed kunne finde ud af at lave noget på dette
område.";Vibeke Peschardt
138077;title_name;":
Jo. Jo, jo. Først når den røde lampe tændes.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
138165;name_party;":
Det har jo været interessant at følge debatten i
dag.
En væsentlig metode til at reducere C02udslippet fra trafikken er jo beskrevet i »Trafik
2005«, som regeringen selv har udarbejdet. Hvis
man slår op på side 82, står det jo fint øverst
oppe til venstre, hvad man skal gøre for at reducere CO2-udslippet med 10-15 pet. Det er en
oplagt mulighed, man her har, ved at substituere en del af både blyet og andre ting i benzinen
med ætanol og putte noget biodiesel i dieselbilerne, således at den bynære trafik kan undgå
disse forureningsstoffer. Herved slår man altså
to fluer med ét smæk og får reduceret
CO2-emissionerne på trafikdelen ganske, ganske væsentligt med en meget beskeden indsats.
Det kan derfor undre mig, at debatten i dag
ikke har taget fat i nogle af disse helt klare
håndtag, og jeg kan da sige, at der allerede nu er
fremsat - og tidligere har været fremsat - forslag her i salen, som regeringen jo bare kan gå
ind for, forslag, som De Konservative, Venstre
og Fremskridtspartiet har fremsat. Det undrer
mig som sagt, at det ikke optager en mere dominerende plads i debatten end de traditionelle
ting, som vi har hørt indtil nu.

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
139355;name_party;":
Nå, undskyld.
Jeg må skynde mig videre, men jeg kan så
tage flere korte bemærkninger, hvis nogen vil
høre mere om den Helsingørmotorvej.
Jeg vil lige til slut sige om togene: Det var jo
noget fuldstændigt sludder, at man har nedsat
togdriften på Kystbanen. Der har været fejl med
togene, og der har været forsinkelser, men der
er faktisk tre tog i timen lige i øjeblikket, og det
har der været meget længe.
Så til hr. Bent Hindrup Andersen om transportfradraget og ideen med netkortet: Altså jeg
kan kun udtale mig som radikal ordfører, jeg
kan jo ikke binde regeringen eller nogen andre
op på det, men jeg tror, at regeringen vil være
indstillet på at drøfte alle fornuftige forslag,
også fra Enhedslisten, fra Venstre, fra hvem, der
vil komme med dem, på det her område, fordi
vi jo alle sammen er interesseret i, at den fælles
målsætning, som dagsordenen lægger op til,
bliver nået.
Hr. Niels Langkilde nævnte transportfradraget og mobiliteten på arbejdsmarkedet, og dér
vil jeg henvise ham til at læse den artikel fra
Transportrådet, som jeg henviste til. Transportrådet udsender et nyhedsbrev en gang imellem,
og der kom et sidste år i februar, og det er faktisk derfra, jeg har nogle af de her formuleringer.
Det er sådan, at transportfradraget er til gavn
for højerelønnede funktionærer i hele hovedstadsregionen. Det er faktisk beboerne i Storstrøms Amt, der har mest fornøjelse af det, dvs.
det er de grupper på arbejdsmarkedet, der bedst
har råd til at betale det her selv. Mobiliteten på
arbejdsmarkedet er ifølge Transportrådets
undersøgelser ikke nævneværdigt berørt af det.
Det var såmænd bare det, jeg tillod mig at citere.
Og til hr. Hans Christian Schmidt kan jeg sige
det samme, som jeg sagde til hr. Bent Hindrup";Vibeke Peschardt
141099;title_name;Hvis Venstres forslag ligger i tråd;Andersen
141154;name_party;":
Må jeg starte med en tak til hr. Kim Behnke og
hr. Bent Hindrup Andersen for ombytning af
ordførerrækkefølgen.
Dernæst skal jeg mere eller mindre aflægge
ed til den grønne politik. Jeg ved godt, onde
tunger påstår, at jeg er grå: de er farveblinde. Jeg
er faktisk grøn både indvendig og udvendig, og
CD kan udmærket betegnes som et grønt parti,
alt efter hvordan man nu definerer det. Men i
hovedsagen, i hele sigtet om at værne om ressourcerne, om naturen, og bekæmpe enhver
undgåelig forurening er vi helt enige. Det skal
altså være slået fast, og det skal vi også nok leve
op til.
Dagens dagsorden, som vi er medforslagsstillere til og selvfølgelig stemmer for, indeholder

3582

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

ikke nogen faste bindinger om nogle ganske
bestemte ting. Trafikministeren sluttede jo sin
tale med at tilsige en redegørelse i løbet af foråret, og den vil så indgå i debatten. Og så er der
jo adviseret forskellige forslag, som vi vil forholde os til efterhånden ud fra den her meddelte
grundholdning.
Når dette er sagt, så vil jeg alligevel advare
imod at overdrive - nu føres der en meget lang
debat i dag - betydningen af trafikkens bidrag.
Vi har viden om, at CO2-udslippet er sammensat sådan, at 20 pet. af det hidrører fra trafikområdet. Hvis det altså kunne lykkes os at sætte
trafikkens CO2-udslip ned med 25 pet. - og det
er meget - så er det altså en tyvendedel af det
danske CO2-udslip. Det er dog, hvad skal jeg
sige, en proportion, man lige bør holde sig for
øje. Det er vigtigt, det vi taler om, men vigtigere
end som så er det altså heller ikke.
Og så vil jeg da også sige, når vi slynger om
os med procenter - og jeg ved godt, at det allerede er mange år siden, man begyndte at planlægge til år 2005 og minsandten også til år 2030
- at jeg dog bøjer mig i beundring for mennesker, der kan angive procenter på noget som
helst, vil jeg næsten sige, ud over, hvor mange
60-årige der vil være til den tid. Men at angive
procenter om rente og valutabalance og beskæftigelse og inflation og alt det dér, som vi kender
fra de årlige finansredegørelser, og her altså
angive så og så mange procents reduktion til år
2005 og så og så mange procent til 2030, det er
meget sjovt, men så er alt vist også sagt.
Hvad vi støtter stærkt, er forbedring af de
motorer og de drivmidler, som vi ikke kan und-,
være for at føre os frem i trafikken, siden hestevognen er gået næsten totalt af mode.
Det er da også glædeligt at konstatere, at fire
tyske bilfabrikker, som til daglig konkurrerer
ihærdigt mod hinanden, har slået sig sammen
om forskning på dette område - og Ford Motor
Company gør det tilsvarende. Begge har sat sig
den målsætning at finde frem til en drivmiddeltype, der kan få bilen til at køre 30-33 km/l. Det
er noget, der vil batte i Danmark og i andre lande.
Jeg vil gerne yderligere om det grundlæggende på miljøområdet sige, at det, at vi er et lille
land, selvfølgelig ikke befrier os for at gøre vor
skyldighed til beskyttelse af miljøet.
Hvor meget vi tror på, at det bør gøres, at det
skal gøres, fremgår bl.a. af - og jeg tror ingen vil
tage mig ilde op, at jeg fremhæver det i denne
forbindelse - at det faktisk var undertegnede,

der i fjor forår tog initiativ til den høring, som
Trafikudvalget så afholdt i november måned, og
som netop handlede om bil og miljø, netop fordi
vi alle ved, at det er en fælles opgave, og den er
uundgåelig.
Jeg kan så benytte lejligheden til at oplyse, at
den skriftlige rapport fra denne høring er under
udarbejdelse og vil foreligge - lidt forsinket,
men dog - sidst i indeværende måned, og det
vil selvfølgelig også indgå i overvejelserne,
hvad vi kan lære af den. Og det skal ikke slutte
med den høring, men vi skal fortsætte bestræbelserne, og ideerne skal fortsætte med at blomstre.
Må jeg fremføre en enkelt replik til fru Jette
Gottlieb som ordfører for forespørgerne? Hun
sagde i sin ordførertale, at flertallet af den danske befolkning ikke vil køre i bil og ikke til
enhver pris. Det sidste vil jeg tilslutte mig: Ikke
til enhver pris. Bilfolket er rigelig prøvet i den
retning. Men jeg tror ikke, fru Gottlieb har ret i,
at flertallet af den danske befolkning ikke vil
køre i bil. For det første gør flertallet det allerede, og det er ret frivilligt og til en meget høj
omkostning. For det andet er jeg sikker på, at
mange af dem, der ikke har bil, har det allerøverst på deres ønskeseddel at anskaffe sig en
bil.
Jeg vil ved denne lejlighed efterlyse beregninger på, hvor mange af dem, der ikke har bil, som
er under pensionsalderen. Det er ikke, fordi jeg
ikke under dem i pensionsalderen og højt oppe i
den at have bil og også at have glæde ved bilen:
men de kan dog bedre give afkald på den, fordi
deres tidsforbrug er af en anden sammensætning. Derfor kan de bedre undvære den. Der er
ikke mange i den arbejdsføre alder i Danmark,
der ikke har bil. Jeg vil tro, at forholdet er
omkring 80 pet., der har bil, og 20 pet., der ikke
har.
Må jeg så endelig sige, at vor tilslutning til
dagens dagsorden og vor absolutte tro på og
vilje til at gøre indsatser for miljøet ikke nogen
sinde må forstås som en antibilholdning, og
dagsordenen er derfor heller ikke nogen antibildagsorden. Til underbyggelse af det kunne
jeg holde mange maleriske taler, men jeg vil i
stedet citere fra den tidligere på dagen ofte citerede rapport, »Trafik 2005«, hvor der under
overskriften »Persontransport« står følgende at
læse:
»Bilens dominerende rolle i transportbilledet
hænger først og fremmest sammen med de store
kvaliteter i denne transportform i forhold til
andre transportmidler.

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
Bilen er fleksibel, komfortabel og hurtig. Den
åbner mulighed for dør til dør-transport, og
man bestemmer selv rute, rejsetidspunkt og rejseselskab.
Privatbilen er samtidig med til at sikre stor
fleksibilitet på arbejdsmarkedet. Mange mennesker er afhængige af bil for at kunne udføre
deres erhverv, og bilen er ofte helt nødvendig
for at kunne udføre aften- og natarbejde. I den
nuværende situation kan det være nødvendigt
at køre langt for at få arbejde, også fordi det kan
være svært for begge voksne i en husstand at få
arbejde i nærheden af hjemmet.
For børnefamilien er bilrådighed en stor fordel bl.a. i forbindelse med at hente og bringe
børn, indkøb m.v. Børnefamiliens hverdag er
presset, og sparet transporttid giver mere tid til
familien.
I landdistrikterne er bilen næsten uundværlig
på grund af de lange afstande til arbejde, butikker, venner, familie osv.
Alt i alt giver bilen mulighed for stor mobilitet og tidsbesparelser samt mulighed for at indrette sig efter ens eget behov. Ejerskab af bil kan
derfor ofte være en nødvendig forudsætning for
at få hverdagslivet til at hænge sammen.
Rådighed over bil sætter sig derfor også afgørende spor i befolkningens transportvaner.«
Det er ord, jeg kan tilslutte mig.
Jeg skal så bare tilføje, at jeg gerne vil minde
om, hvad folk ofte glemmer, når valget - især
for andre mennesker - står mellem bil og f.eks.
tog: Der er den forskel, at en bilrejse i virkeligheden erstatter tre rejser, nemlig for de fleste
personer hen til togstationen, så med toget der
hen, hvor man skal være, og så fra ankomststationen til arbejdsstedet eller indkøbsstedet, eller
hvad det måtte være. Det vil altså sige, at man i
stedet for to tredelte rejser får to enkelte rejser
med bilen. Det er derfor, den er så god og så
praktisk. Og så må vi hjælpes ad med at få den
til at forurene så lidt som overhovedet muligt,
helst slet ikke.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
148664;name_party;":
Jeg vil overhovedet ikke gå ind i en polemik
med hr. Melchior om, hvad folk mener, det må
de ligesom selv give udtryk for, men hvad jeg
sagde var, at jeg ikke troede på, at folk for
enhver pris altid ville køre i bil. Og det, der var
hensigten, var at sige, at man ikke skal bruge
løse formuleringer og formodninger om, hvad

3583

folk muligvis mener, som argumenter i en politisk debat.
Og så bliver jeg nødt til at oplyse hr. Melchior
om, at der rent faktisk står noget meget præcist i
den dagsorden, som han er med til at foreslå.
Der står nemlig dels, at regeringen forpligter
sig til at nedbringe CO2-udslippet fra transporten, således at det senest i år 2005 er nede på det
niveau, det var i 1988. Det er meget konkret.
Og dels står der, at regeringen vil gøre det
ved at fremlægge en række forslag, som tager
planlægningsmæssige hensyn, som medvirker
til at reducere transportbehovet, som forbedrer
transportsektorens energiudnyttelse, som fremmer den kollektive trafik, coastertransport,
cyklisme i byområderne samt person- og godstransport på skinner, og som fortsætter støtten
til forsknings- og udviklingsarbejde inden for
trafikområdet.
Det er nogle meget konkrete tiltag, som regeringen her forpligter sig til, og det synes jeg vi
kan glæde os over.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det var på mange måder en meget fornem ordførertale, som jeg godt vil kvittere for, men den
skriger unægtelig lidt til det, vi hørte fra Det
Radikale Venstre - altså dog et regeringsparti.
Når man taler om transportfradraget osv. og
taler så kønt om, hvilke roller bilen egentlig
opfylder, er det så sådan, at man kan være sikker på, at CD ikke vil være med til at forringe
befordringsfradraget, måske helt afskaffe det,
eller lave kunstige skelordninger et eller andet
sted i landskabet og sige: På den ene side er
land, og dér må man godt få fradraget, og på
den anden side er by, og dér må man ikke få
det? Kan vi regne med CD? Ja, hvad mener CD
om det her?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
150680;name_party;":
Der har været flere tidspunkter her i eftermiddag, hvor privatbilisterne måtte have følt sig
ensomme, hvis ikke de havde haft den ene fløj i
Folketinget til at støtte sig. Nu kunne jeg så
høre, at CD kom på banen omkring bilisterne.
Dertil vil jeg først sige, at det ærgrer mig lidt,
at der ikke er blevet plads til bare en eneste sætning om privatbilisterne i det dagsordenforslag,
der er fremsat. Det må jo tages som udtryk for,
at der sker en nedprioritering af privatbilisterne,
og mere er der så ikke at sige til det. Men det er

3584

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

trist, og det er et vink med en vognstang til
befolkningen om, at de, der er med til at stemme
for dagsordenforslaget, ikke agter at gøre noget
for privatbilisterne. Det er den ene ting.
Det andet det er, at jeg i grunden godt vil
benytte mig af muligheden for at få ordføreren,
hr. Arne Melchior, til lige at besvare her i dag,
om det, som man kunne høre hr. Peter Duetoft
blive citeret for i dag i Radioavisen, står til troende: at CD vil nedlægge veto mod en stigning i
benzinprisen. Så vidt jeg forstod, var det fremkommet på grund af nogle udtalelser fra skatteministeren: men jeg synes, det ville være rart,
hvis vi fik det sat på plads i dag, så vi er færdige
med at diskutere noget som helst om, at literprisen på benzin skal til at stige. Det ville være et
flot signal at sende i dag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg siger tak for alle bemærkningerne.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige: Hun ville
ikke så gerne for meget ind på, hvad folk mener
- det var nu altså fru Jette Gottlieb, der startede
den tanke - og hvis vi ikke så meget skal se på,
hvad de mener, så er det også meget nemmere
og også meget mere konkret at se på, hvad de
gør. Og desværre fravælger de i mange situationer toget. Det er en kendsgerning. Den er dokumenterbar.
Jeg har rejst spørgsmålet i mange debatter,
også i Jernbanerådet, hvor jeg har den ære at
sidde, og har sagt: Hvad gør DSB ved det? Jeg
har jo selv i det lange citat, jeg kom med, givet
en del af begrundelserne for det. Bilen er altså et
pragtfuldt befordringsmiddel, som det er svært
at konkurrere med. Men CD er da helt med på,
at vi skal gøre, hvad vi kan f. eks. for toget, som
både er et trafiksikkert, et miljøvenligt og et
økonomisk fordelagtigt transportmiddel, men
som altså på en række punkter ikke kan hamle
op med bilen.
Til hr. Langkilde vil jeg sige: Jeg er enig med
Det Radikale Venstre i mange ting. Hele den
målsætning, jeg gav udtryk for over for miljøproblemer, tror jeg jeg deler hundrede procent
med Det Radikale Venstre, så jeg synes, vi er
enige om meget.
Så spurgte hr. Langkilde, om man kan regne
med os, og det minder om det spørgsmål, hr.
Hans Christian Schmidt stillede til sidst, om,
hvorvidt hr. Duetofts udtalelser i morgenens
radioaviser - kl. 7 og kl. 8 har jeg i hvert fald
hørt dem - står til troende. Det kan jeg bekræfte

ét hundrede procent. Selvfølgelig gør de det, for
dels står hr. Duetoft altid til troende, og dels
sagde han det så godt, at jeg ikke kunne have
sagt det bedre, og det vil dog sige en hel del.
Og så vil jeg endelig sige til hr. Hans Christian Schmidt, som klagede over, at jeg ikke havde
nævnt privatbilismen, at det gjorde jeg da. Jeg
havde et meget langt citat fra redegørelsen vedrørende trafikken år 2005, og det handlede netop om privatbilismen, om arbejdslivet, om børnefamilierne, om indkøbsvanerne. Så jeg har
sandelig ikke glemt privatbilismen. Læs selv
efter!
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
154186;name_party;":
Ja, nu vælger jeg jo at tage et positivt udgangspunkt i forhold til en medforslagsstiller af en
dagsorden, så jeg vælger at hæfte mig ved hr.
Melchiors tre gange understregede »desværre«,
da han omtalte, hvordan folk vælger. Men jeg
vil gerne bede hr. Melchior overveje, om folk
vælger frit, når det kommer til stykket.
F.eks. vil jeg godt bede hr. Melchior om at
svare på, hvordan han opfatter den situation, at
den kollektive transport siden 1980 er blevet 35
pet. dyrere i præcis samme tidsrum, som benzinpriserne er blevet 35 pet. billigere. Jeg vil gerne høre, om han mener, at det er uden indflydelse, eller det har indflydelse på folks beslutninger, og om det er en ønsket udvikling. Hvis
man fastholder det tre gange understregede
»desværre«, så lyder det lidt, som om det ikke
var en ønsket udvikling: men jeg lytter spændt
til svaret.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg hørte ikke helt i hr. Melchiors svar, om CD
var imod en ændring af befordringsfradraget.
Det er måske, fordi det var indeholdt i den del
af svaret, der sagde, hvad hr. Duetoft sagde i
morges i Radioavisen, og den havde jeg desværre ikke mulighed for at høre, men jeg vil
gerne høre hr. Melchior sige det her fra Folketingets talerstol, hvis vi kan regne med, at CD
vil være en garant for, at det ikke bliver ændret.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
155542;name_party;":
Nu var det sådan, at hr. Arne Melchior - og det
kan vi jo alle sammen komme ud for - lige skulle veksle et par ord. Derfor misforstod hr. Arne
Melchior, hvad jeg sagde. Jeg sagde, at jeg syn-

(449)
Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
tes, det var ærgerligt, at der ikke var kommet til
at stå noget i dagsordensforslaget om privatbilisterne. Og hvis nu det er sådan, at jeg ikke har
læst den ordentligt, vil hr. Arne Melchior så ikke
lige sige, hvor, det står henne? Jeg savner et
afsnit om privatbilisterne, og det var det, jeg
sagde.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Jette Gottlieb spørger, om folk vælger frit.
Selvfølgelig inden for visse rammer. Der er intet
her i verden, der er absolut frit, den totale,
ubændige frihed findes ikke, så der er visse
mønstre, som de må vælge inden for. Men det er
min påstand nu som før, at bilister betaler så
meget i skatter, at prisen for at have en bil og
køre i bil er den tredobbelte af, hvad den behøvede at være uden skatterne. Sådan er det bare,
men det er altså en brugeroverbetaling på to
hundrede procent, så jeg mener, bilisterne betaler godt for sig.
Desuden har jo andre ordførere svaret på fru
Gottliebs spørgsmål - og jeg kan henholde mig
til de svar og gøre dem til mine - at det ikke
udelukkende og formentlig ikke engang allerførst er benzinprisens og altså herunder afgiftens højde, der er afgørende for valget. Den har
en lille indflydelse, men jeg tror ikke, den er ret
stor, for jeg har talt med masser af bilister, som
ved, at det er dyrere for dem, mange gange
dyrere, at tage bilen i stedet for den kollektive
trafik, men de foretrækker det af en hel masse
grunde - jeg læste nogle af dem op før. Så det
synes jeg slet ikke er så svært.
Så spørger hr. Langkilde, om befordringsfradraget ligger fast. Må jeg svare, at både befordringsfradraget og afgiftens størrelse ligger fast
til 1998. Det kan helt utvetydigt bekræftes.
Og så spørger hr. Hans Christian Schmidt,
hvor i dagsordenen der står noget om privatbilisme. Jamen selv om ordet ikke forekommer,
handler jo alle punkterne om biler, herunder
privatbiler. At fortsætte støtte til forsknings- og
udviklingsarbejde inden for trafikområdet, det
handler da ikke kun om lastbiler eller om kollektive busser. Det handler også om privatbiler,
og det samme gør de andre pinde, så det hele
handler faktisk om privatbilisme, uanset at selve
glosen ikke direkte er anvendt.";Hans Christian Schmidt
157953;name_party;":
Den ordførertale, jeg skal holde for Fremskridtspartiet, kunne indskrænke sig til en

3585

enkelt sætning, nemlig det slogan, som automobilimportørerne markedsførte for ca. ti år siden,
og som så rammende og enkelt lyder: »Uden
bilen går Danmark i stå«. Men der er jo tilsyneladende partier her i Folketinget, der har den
opfattelse, at bilerne er et beskatningsobjekt,
som man helst skal have vredet flest mulige
kroner ud af, og derfor har vi en debat som den,
vi har i dag.
Man har så valgt at lade CO2-spørgsmålet
blive brugt som sådan en pæn cellofanindpakning af hele diskussionen. Og dér skal jeg da
være den første til at erklære min tilfredshed
med, at Det Konservative Folkeparti i dag har
taget det ikke specielt behagelige skridt set i forhold til, hvordan det er blevet mødt her i dag, at
erklære sig en lille smule skeptisk over for
CO2-spørgsmålet.
Fremskridtspartiet har ikke på noget tidspunkt været tilhænger af den dommedagsreligion, der ligger bag hele CO2-spørgsmålet. Jeg
hørte tidligere på dagen, hvordan hr. Langkilde
blev udfrittet for konkrete henvisninger til, hvilke folk der har udtalt sig skeptisk over for
COa-spørgsmålet. Det er en sag, der optager
mig meget, og derfor har jeg et ganske betragteligt antal kilder.
Vi kan tage den 28. oktober 1995, hvor der i
dagbladet B.T. var en anmeldelse af en bog, som
astrofysiker Jan Teuber fra vores eget Niels Bohr
Institut har skrevet. Han har skrevet om, hvordan man manipulerer befolkningen, bl.a. i
spørgsmålet om CO2 og drivhuseffekten og ikke
mindst nedbrydelsen af det såkaldte ozonlag.
Han skriver:
»Jordens atmosfære består kun af 0,035 pet.
kuldioxid. Ved vores afbrænding af olie, kul,
naturgas og regnskov bidrager vi p.t. til en årlig
vækst på en kvart promille af dette tal. Hvis De
synes, at det lyder slemt, kan jeg oplyse, at kloden selv - især gennem undersøisk vulkanisme
- øger atmosfærens CO2-indhold med måske
det tidobbelte. Det er en kendsgerning, som
vore politikere enten ikke kender til, og det er
galt, eller også ser de den ikke gerne formidlet
videre til vælgerne, som kunne begynde at tænke. Det er endnu værre ...«
I dagbladet Politiken den 6. november 1995
var der et dobbelt opslag under overskriften:
»Ingen kender århundredet, før solen går ned«.
Det var et referat af den seneste forskning inden
for spørgsmålet omkring solpletaktiviteter, hvor
også en række danske forskere står i spidsen, og

3586

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

hvor der jo er en tydelig sammenhæng mellem
solpletaktiviteter og jordens temperatur.
Den 23. juli 1990 under overskriften: »Tørre
tal om vores klima: Drivhuseffekten har ikke
vist sig« bliver der i Morgenavisen JyllandsPosten grundigt redegjort for, at der hverken
har været tale om temperaturstigninger eller
vandstandsændringer siden 1890.
Under overskriften: »Drivhuseffekten er kun
en myte« har lederen i Ingeniøren den 9. august
1991 klart redegjort for, at der ikke er nogen
grund til at tro på den religion.
Den 26. august 1991 er det Morgenavisen Jyllands-Posten, der i sin leder under overskriften:
»Drivhuseffekten« redegør for, at den form for
miljøsocialisme, der præger debatten, ikke har
nogen som helst faglig fundering. Man refererer
til et møde, der har været på daværende tidspunkt i Torshavn mellem direktørerne for de
nordiske landes meteorologiske institutter, som
var samlede til et årsmøde. De udtalte samstemmende, at dommedagsprofetien om drivhuseffektens katastrofale følger for det globale klima
er noget nær grundløse. Ja, de var på nippet til
at aflive hele teorien som det pure opspind,
hvad i øvrigt Norsk Polarinstitut havde nået at
gøre forinden.
Hvis jeg skal fortsætte, så redegør ingeniørdocent Peter Laut i december 1991 i bladet El og
Energi for, at drivhuseffekten ikke har noget på
sig, men at det snarere er helt andre ting, der er
årsag til det, hvis der er tale om en global
opvarmning, og han nævner bl.a. solpletaktiviteterne osv.
Mængden af dokumentation for, at denne
religion, der hedder CO2-problemet, og de
efterfølgende pålagte afgifter, ikke har noget
som helst på sig, er meget, meget stor.
Hvorfor bruger man så ikke bare i Danmark,
men også i en lang række andre lande, så mange
ressourcer på at diskutere C02? Det er, fordi
man her har et redskab til at få et jerngreb om
befolkningen. Der er ikke noget, der er så godt
at styre en befolkning med, som angst. Angsten
for, at Jorden går under, er vel det, der præger
os alle sammen.
I en årrække var det angsten for atomkrig, der
fik politikerne til at foretage sig de mest mærkværdige ting. Nu er det ikke længere øverst på
dagsordenen, nu er det drivhuseffekten og
dommedagsprofetierne i den anledning, som
præger den politiske debat.
Vi anerkender ikke denne situation, og det
pudsige ved det er, at når alt dette materiale bli-

ver forelagt den danske miljøminister og hans
embedsmænd, så har de kun et eneste svar, og
det er: »Jamen FN's miljøfolk og klimapanelet
siger, at der er noget om snakken.«
Hvis vi skal kigge lidt på, hvad der så egentlig er af muligheder for, at vi her i Danmark kan
reducere forbruget af brændstoffer og sørge for,
at miljøkonsekvenserne af, at vi bruger automobiler til transport af personer og gods, kan reduceres, ja, så er der jo mange muligheder, og vi i
Fremskridtspartiet støtter jo selvfølgelig ethvert
initiativ, der kan være med til ad fornuftig vej at
reducere forbruget af brændstoffer såvel som
miljøbelastningen.
Da undrer det mig, at man på side 50 i Trafikministeriets publikation »Transport, energi og
C02-emissioner« på side 50 øverst refererer til
en rapport fra Dansk Teknologisk Institut, en
rapport fra 1991, hvor det bliver godtgjort, at
man gennem en række forsøg har fundet ud af,
at bare ved at ændre den måde, hvorpå folk
betjener deres ganske almindelige personbiler,
kan man reducere brændstofforbruget med hele
10 pet.
Hvad har regeringen foretaget sig i den
anledning? Hvad har man gjort for, at det siden
1991 kunne have været muligt at reducere med
hele 10 pct.?
Regeringen har også dokumenteret, som hr.
Peter Hansen-Nord fra Venstre tidligere har
refereret til, at vi ved at overgå til biobrændstoffer kan reducere CO2-emissionen med 10 pet.
Der er altså mulighed for med bare to simple
redskaber at spare 20 pet. på CO2-regnskabet,
men det er der ingen interesse for. I stedet taler
man om at forhøje afgifterne på brændstoffer, i
stedet taler man om, at den kollektive trafik skal
have endnu flere midler stillet til rådighed, og
alt sammen fordi de mennesker, der fremfører
de synspunkter, ikke gør det af hensyn til miljøet. De gør det af hensyn til deres egne socialistiske planer for det danske samfund. De ønsker at
fastholde et jerngreb, så de kan styre den danske
befolkning. Hvis hver enkelt havde sin egen bil,
havde folk mulighed for at træffe individuelle
afgørelser, men hvis alle er ovre i den kollektive
trafik, er man afhængig af fagforeningers forgodtbefindende, når de strejker eller ikke gider
at køre, osv. Personbiler giver individuelle mennesker mulighed for at træffe individuelle valg.
I dag sætter man det op, som om det at køre
bil nærmest er noget, der er gratis. Jeg skal minde om, at hvis man vil bevæge sig ud i at skulle
have en bil, er der registreringsafgift, moms,

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
nummerpladeafgift, afgift af den lovpligtige
ansvarsforsikring, vægtafgift, benzinafgifter,
afgift af endog den smøreolie, man hælder på
bilen, og endelig har man fundet på også at indføre afgift på bilens batteri. Så det er jo ikke
sådan, at bilfolket slipper gratis om ved det, som
andre ordførere også har været inde på.
To tredjedele af de udgifter, folk afholder til
deres bil, går direkte ned i statskassen, og her
har vi selvfølgelig forklaringen på, hvorfor man
ikke ønsker at nedbringe CO2-emissionen ved at
ændre folks kørselsadfærd, for det giver jo
ingen penge i statskassen. Så er det bedre at
indføre nye og større og flere afgifter og reducere kørselsfradraget osv., alt sammen noget, som
har til formål at gavne finansministerens statskasse.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte det dagsordensforslag, der er stillet - ikke fordi vi er
uenige i, at man skal forske i de ting osv., men
primært fordi det fastslås, at man skal fremme
den kollektive trafik. Det vil vi ikke være med
til. Den kollektive trafik får alt, alt for mange
ressourcer allerede i dag. Når jeg tænker på, at
DSB hvert år suger 3,9 mia. kr. op af skatteborgernes lommer, er der vist ingen grund til at
ofre flere penge på den konto.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
166474;name_party;":
Hr. Kim Behnke begår de fatale fejltagelser at
tro, at vi for det første jagter bilister og for det
andet opfatter bilen som et beskatningsobjekt,
som det gælder om at beskatte så hårdt som
muligt. Det er faktisk ikke rigtigt, og det er også
fremgået af debatten.
For det. første: Vi forfølger ikke bilisterne,
men bilismen, og de konkrete forslag, vi stiller,
bygger da også på at styrke alternativerne. For
det andet: Vi opfatter ikke bilen som vores yndlingsbeskatningsobjekt. Vi taler netop om, at
pengene ikke skal ned i finansministerens kasse,
men tværtimod bruges målrettet til forbedringer
af alternativerne inden for trafikministerens
område.";Jette Gottlieb
167155;name_party;":
Det har efterhånden været en lang og omfattende debat, hvor vi har været rundt i alle hjørner,
og jeg vil koncentrere min ordførertale om at
samle op på nogle af de ting, som vi mener der
bør tages skridt til at gennemføre efter denne
CO2-forespørgselsdebat.

3587

Som sagt mener jeg, det er grotesk, at i takt
med, at benzinafgifterne stiger, stiger benzinforbruget også, og det er med til at understrege
over for mig, at det ikke er nok at lægge afgifter
på. Det afgørende er, at der er et ordentligt
alternativ. Jeg tror ikke, det er, fordi folk synes,
at det er sjovt at køre i bil, at de gør det så
meget, som de gør. Det er i mange tilfælde, fordi
der ikke er bedre muligheder.
Det, vi går efter, er at udbygge alternativet, så
flere og flere vælger at gå over til den kollektive
trafik i stedet for at fortsætte i bilen. Men skal
afgifter have en miljømæssig effekt, skal der altså ske en målrettet tilbageføring, hvor midlerne
anvendes til at udvikle alternativerne, flytte
gods fra landevejen til skinner og båd og persontransport fra bil til kollektiv transport ved at
udvikle bosætning og produktion i de tyndere
områder, så transportbehovet reduceres.
Og sidst, men ikke mindst, mener jeg, at selv
når alt det er gjort, bliver det afgørende, at vi får
en chance for at skifte energikilde. Vi skal over
til en fuldstændig ren energi produceret på vedvarende energi. Vores langsigtede strategi er
brint og el som energikilde produceret af vind
og sol, og målet må efter vores opfattelse være
en totalt fossilfri transportsektor. Det kan man
nå frem til ved at følge den økologiske energiplan, vi også har fremlagt, og vi har sat år 2030
som mål.
Vi skal som sagt ind og vende en udvikling,
hvor flere og flere desværre fravælger den kollektive transport, fordi den er for dyr og for dårlig, og fordi den ikke er finmasket nok, så den
kan opfylde éns transportbehov. Men det koster
penge, og der er både nogle ting, som skal
udvikles, og nogle midler, der skal sættes af, så
det kan blive umiddelbart attraktivt at gå over
til den kollektive trafik.
I sin tid lagde man en afgift på 1 øre på benzinen, da man stod over for det store projekt at
skulle bygge Lillebæltsbroen. Jeg mener sådan
set også, at vi nu står over for nogle projekter,
som man godt kan bruge den samme form for
cigarkassepolitik på. Jeg vil foreslå en 10-øre,
som skal gå til at udvikle en række miljøprojekter, på benzinen og derudover en 25-øre, som
sammen med provenuet fra transportfradraget
kan betyde, at folk frivilligt kan frasige sig
transportfradraget og i stedet få tilbudt et netkort. Det skal altså være en frivillig ordning, og
det er min opfattelse, at hvis man gør det attraktivt på denne måde, vil mange umiddelbart
kunne omlægge deres individuelle pendlertrafik, som er meget belastende for CO2-udslippet.

3588

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

Udviklingspakken har vi fire dele af, og den
ene er et coasterprojekt. Det er den mest effektive måde, hvorpå vi kan vise, hvordan man kan
reducere CO2-udslippet, når godset bliver overført fra bil til båd.
Vi forestiller os, at man sætter en beløbsramme af. Projektet med 10-øren vil give et årligt
provenu på 300 mio. kr., og man kunne starte
med at give coasterne ca. 100 mio. kr. Hvis man
satte det som ramme, ville man efter min opfattelse kunne udvikle coastertrafikken, så den kan
begynde at generobre meget af transportmarkedet med en meget, meget stor CO2-reduktion
som følge. Det kan f.eks. gøres ved at indføre
mere rimelige regler for, hvem der skal betale
havneafgifterne. 10-øres-afgiften kunne anvendes her, så coasterne ikke skulle betale havneafgift, og samtidig kunne man også etablere mere
faste ruter og f.eks. genåbne en fast godstransportrute mellem Ålborg og København, måske
endda med mulighed for at tage passagerer med
igen.
Vi mener, at der er gået meget tabt ved, at
coastertrafikken har det skidt. Vi mener, at DSB
skal ind på den måde, at de skal være med til at
udvikle et projekt, som går på, at transporten
når helt ud til de steder, hvor man skal bruge
godset, og det skal DSB bygge op sammen med
havnene. Coasterne skal selvfølgelig også være
endnu mere miljøvenlige. Der er meget at hente
bare ved umiddelbart at gå over til coasterne,
men der skal også laves et udviklingsarbejde, så
de får en mere miljøvenlig motor, og det arbejde
kan også sættes i gang for de midler.
En anden ting, som faktisk også vil have en
rimelig stor effekt og ikke vil koste voldsomt
meget, er at udbygge de forsøg, der har været
kørt i Århus, hvor folk låner en cykel - som det
hedder - og får en fribillet til de århusianske
busser. Det har man gjort med et udvalgt klientel, altså folk, der har meldt sig til det, og det har
faktisk betydet, at der har været et samlet fald af
bilture for disse personer fra 2.700 til 1.000. Det
vil sige, at man har fået omkring en tredjedels
reduktion af bilturene ud af det, mens cykelturene er steget fra 300 til 1.500. Sundhedstilstanden er i øvrigt også forbedret, og alt det har
man altså fået igennem ved denne lille finte,
som man tilbød folk i en forsøgsperiode.
Det vil ikke koste ret meget at udbygge dette
til et tilbud til de byer, der virkelig ville gå ind i
det. Kommunerne kunne måske gå ind med et
beskedent beløb, og så kunne man tage resten
fra udviklingspengene og derigennem i praksis

få folk vænnet til at tage cyklen i stedet og samtidig foretage den omlægning, der er den mest
energivenlige. Det er jo cykeltransporten og den
kollektive trafik i denne forbindelse, og det var
altså anden del af udviklingsprojektet.
Den tredje del er, at jeg synes ikke, der er
nogen grund til, at vi holder os tilbage her i
Danmark og skal vente på, at udlandet sætter
noget i værk. Der har været nogle få tilløb herhjemme til forsøg med brændselsceller, men jeg
mener, der burde være et udviklingsprojekt,
som kunne placeres i Miljø- og Energiministeriet, og som gik ud på at lave brintbiler og brintmotorer eller bare brintmotorer i første omgang.
Jeg kan ikke se, hvorfor Danmark ikke skulle
fortsætte og sætte gang i det, og det skulle også
gerne understøttes med midler fra denne pulje.
Endelig mener jeg, at for at begynde at gøre
noget ved at reducere transportbehovet skal
man for mig at se tage fat i de tynde områder,
dvs. de allerfølsomste og allermest sårbare
områder. Jeg tænker bl.a. på de 27 små øer, hvor
det også ville være en udmærket idé at benytte
midler fra denne pulje til udviklingsprojekter,
som kunne være med til at fastholde bosætningen i de områder, men også i landdistrikterne.
Endelig mener vi, at der skal en planlægning
til, hvor man for alvor begynder at sætte fokus
på de her ting, og her vil jeg gerne opfordre miljø- og energiministeren til at give en redegørelse
for, hvordan man gennem planlægning kan
være med til at fremme en mere alsidig bosætning og en mere alsidig lokalisering i de tynde
områder, også af produktionen.
Jeg kunne tænke mig mange forskellige ting,
f.eks. også, at man skulle gøre forsøg på at fremme genbosætningen af cityområderne, i hvert
fald i de større byer. Det skal forstås på den
måde, at når erhvervslejemålene udløber, skulle
der kun være et par etager i bunden af ejendommen, der kunne bruges til erhverv, mens resten
skulle bruges til boligformål. På den måde ville
man også få mere spredning og en mere alsidig
og levende by ud af det og derigennem få nedsat transportbehovet.
Det var altså denne 10-øre til til miljø- og
energiministeren, men jeg synes også, trafikministeren skal have noget, og her tror jeg, man
ville kunne få meget ud af den model, jeg nævnte før. Via en benzinafgift på 25 øre vil man få
godt og vel 750 mio. kr. ind om året, og de kunne benyttes som tilskud, så folk kunne gå frivilligt væk fra transportfradraget og over på et
netkort til hele det amt.

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)
Det vil altså sige, at midlerne - provenuet af
transportfradraget og benzintilskuddet - skal
kanaliseres fra statskassen til en gigantisk indsprøjtning for at få folk over i den kollektive trafik. Hvis man bare forestiller sig, at halvdelen af
dem, der har transportfradrag, betragtede det
her som en fordelagtig situation, var man kommet langt uden at have generet de folk, der i
hvert fald i dag er nødt til at have et transportfradrag for at kunne fastholde deres arbejde.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
175463;name_party;":
Hr. Bent Hindr up Andersen og Enhedslisten
begår jo den samme fejl som regeringen: Hr.
Hindrup Andersen tror ikke på sin egen politik.
Når hr. Hindrup Andersen beregner, hvilket
provenu disse ekstra afgifter på benzin vil indbringe, tager hr. Hindrup Andersen udgangspunkt i, at benzinforbruget vil være uændret.
Men formålet med det var vel, at benzinforbruget skulle falde, og så kan man jo ikke regne
med, at provenuet er uændret, eller at antal
solgte liter er uændret. Det var den ene ting.
Den anden ting drejer sig om Enhedslistens
markedsføring i dag af spørgsmålet om brintdrevne biler. Det var jo en drøm, man havde i
begyndelsen af 1980'erne, hvor bl.a. de tyske
Daimler/Benz-fabrikker installerede disse anlæg i over 100 køretøjer lige fra de største lastbiler til små Mercedesbiler. På Risø har Institut for
Metallurgi været involveret i disse metalhybrider, der skal oplagre disse brintenergier. Problemet er bare, at for at den flaske, der skal være
med, skal være sikker, så den ikke eksploderer
under trafikuheld, skal den veje mellem 600 og
800 kg, og det vil sige, at det bliver en bil af en
helt anden konstruktion - en meget tung bil man får ud af det, og så bliver brændselsøkonomien ikke særlig hensigtsmæssig.
Man har visse steder i USA afprøvet anlægget
i bybusser for at se, om det kunne have nogen
effekt, og konklusionen er alle steder, at det ville
være herligt, hvis det kunne lade sig gøre at
frembringe brinten billigt og man kunne have et
billigt distributionssystem. Problemet er bare, at
brint er endog overordentlig eksplosiv. Bare den
blandes med ilt, eksploderer den, og derfor er
de tankstationer, tankanlæg, flaskesystemer
osv., der skal til, meget, meget kostbare. Og dertil kommer, at omkostningerne ved at fremstille
brint er meget store, medmindre det sker ved
elektrolyse.
i

3589

Jeg har selv for mange år siden troet, at det
var en mulighed, men vi må desværre konkludere i dag, at det er altså ikke noget, der ligger
sådan lige for, og det er slet ikke noget, der kan
reducere mængden af forbrugt benzin i Danmark med noget, der bare nærmer sig procenter.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
177615;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Kim Behnke og først med
hensyn til afgiftsprovenuet. Vi nævner størrelsesordenen 300 mio. kr. ud fra, at det vil være
350 mio. kr. i starten og falde til 250 mio. kr.
over en periode. Hr. Kim Behnke har ret i, at
hvis de ting, vi laver, har værdi, skulle de gerne
reducere benzinforbruget med ca. 10-20 pet. i år
2005. Større ambitioner har jeg ikke, men det er
også et vigtigt skridt at få det startet.
Det, hr. Kim Behnke trækker frem til sidst, er
fremtiden og visionen om den rene bil og den
rene produktion af et drivmiddel, der kan svare
sig. Der har været en konference herinde, som
jeg ikke ved om hr. Kim Behnke var med til, og
det går altså fremad. Jeg er godt klar over, at det
ikke er noget, der står lige for døren med hensyn til at løse problemet med brint, og jeg synes,
hr. Kim Behnke skulle være med til at prøve at
forcere den udvikling, når han siger, at han også
selv engang har syntes, at det er rigtigt. Og det
er jo rigtigt: Det er den eneste virkelig rene forbrænding, man kan få, og det er en udmærket
ting.
Det, vi påtænker, er, at man kunne udvikle
naturgasmotorer, som efterhånden kan danne
skole, og også få en del brint ind, så jeg mener,
der er udmærkede muligheder for, at vi også
her i Danmark kan sætte fokus på det og bygge
videre og speede op.";Bent Hindrup Andersen
178936;name_party;":
CO2-udslippet skal nedbringes. Det synes vi i
Dansk Folkeparti er en god idé, og derfor synes
vi også, det er godt, at man undersøger de forskellige muligheder for det og holder øje med,
at det ikke bliver værre.
Men man skal også passe på ikke at lade sig
skræmme af fremtidsforskere, der fortæller,
hvordan verden vil se ud i år 2030, og hvor
mange procenter der vil være af det og det. Jeg
minder om, at for 100 år siden sagde fremtidsforskerne, at København ville gå til i hestepærer
i 1940. Det kom jo ikke til at holde stik, for så
kom bilen, og så skete der så mange andre ting,
og det samme kan såmænd også ske inden år
2030.

3590

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

Der er mange her i salen, der roser den kollektive trafik. De synes, det er det eneste saliggørende, det eneste rigtige. Det, man bare skal
tænke på, er, at den kollektive trafik forurener
også temmelig meget, og når man tænker på de
store 70-personers-busser, der kører tomme
rundt i landdistrikterne, er det jo ikke særlig
hensigtsmæssigt. Jeg ved godt, at i byerne kan
det være en stor fordel med kollektiv trafik, men
den løser altså ikke alle problemer.
Og når man hører og kan læse i dagspressen,
at Trafikministeriet har planer om at indføre
højhastighedstog til den smule strækning, vi har
her i Danmark, advarer jeg i hvert fald mod det,
for det er i hvert fald ikke noget, der er med til
at forbedre miljøet. Om man skal være 13
minutter ekstra om at komme til Århus eller ej,
mener vi i Dansk Folkeparti kan være lige
meget, ligesom vi heller ikke vil være med til at
tvinge gods på tog eller i småskibe eller på lastbiler. Folk må selv om, om de vil bruge fly, tog
eller skib, det mener vi ikke at vi skal blande os
i.
Men jeg vil godt sige, at DSB har jo løst problemet, de ved, hvordan man totalt undgår
CO2-udslip. De køber 30 togsæt og sætter dem
hen i en remise og lader dem stå i 3 år, og så er
der nul udslip, og jeg må sige, at det er altså virkelig noget, der er effektivt. Men det er jo ikke
rigtig noget, man kan bruge i den private sektor,
og det er ikke første gang, de har gjort det. De
har gjort det mange gange, men vi mener bare
ikke, det er løsningen at køre frem på den måde.
Vi går meget ind for privatbilisme. Vi mener,
at privatbilismen skal fremmes, vi mener, at den
er nødvendig for pendlere, der skal passe deres
arbejde, og vi mener også, det må være en menneskeret at have råd til og ret til at have en privat bil til sin fritid og sine ferier. Det, vi godt kan
gå ind for, er selvfølgelig, at man forsker og
udvikler bedre biler, mere energirigtige biler,
biler, der kører meget længere på literen, og
derfor mener vi også, at der skal en lavere registreringsafgift til. Man burde præmiere disse
motorkøretøjer. Det skal ikke være sådan, at der
skal være en brandskatning af komponenter,
som er med til at forbedre energien og får bilerne til at køre længere på literen.
Jeg tænker specielt på, at da man for nogle år
siden gik meget ind for sikkerhedsudstyr i bilerne, brandskattede man sikkerhedsseler og airbags og lignende, og det er jo ikke måden at
fremme sådanne ting på. Man burde simpelt
hen sørge for, at de blev begunstigede, og derfor

mener vi også, det må være rigtigt, at man forsøger at få forbedret bilparken, altså at der kommer en udskiftning af bilparken, så det bliver
mere energirigtige biler, folk kommer til at køre
i. Derfor mener vi også, at det er godt, at man
forsker videre på dette område.
Vi mener også, at transportfradraget skal
bibeholdes. Så længe vi har så høje skatter, som
vi har i Danmark, må det være et minimumskrav for skatteyderne, at de kan få lov til at
trække nogle penge fra til de udgifter, de har,
for at de kan beholde deres arbejde. Derfor skal
det fradrag bevares.
Og så er der selve afgiftspolitikken. Vi mener
ikke, det løser noget problem, at man hele tiden
truer folk og strammer grebet og pålægger højere og højere afgifter. Det er ikke måden at løse
problemet på, for uanset hvor højt man sætter
benzinprisen, er der altså stadig væk nogle, der
kører bil. Og vi mener ikke, det er måden at
straffe dem på: vi mener simpelt hen, at skatter
og afgifter og specielt miljøafgifter ikke skal
bruges som en skat og gå ned i statskassen. De
skal gå til forbedringer inden for det område,
hvor de er pålagt.
Så skal jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte det stillede dagsordensforslag. Der er ting
i forslaget, som vi synes er godt nok. At man vil
forbedre transportsektorens energiudnyttelse, er
der ikke nogen, der kan have noget imod, og det
synes vi også er en god idé. Vi mener også, at
man skal fortsætte støtten til forsknings- og
udviklingsarbejder inden for trafikområdet på
alle punkter. Det synes vi også er en god idé.
Men at tage planmæssige hensyn, som medvirker til at reducere transportbehovet, ved vi
godt, hvad betyder, og derfor er vi meget imod
det punkt. Og at fremme den kollektive trafik,
coastertransporten, cyklisme i byområderne
samt person- og godstransport på skinner ved
vi bestemt også, hvad betyder. Det betyder, at
bilismen skal brandskattes med større afgifter
og højere benzinpriser, hvorimod den kollektive
trafik får brændstof uden afgifter og næsten
ingen afgift har på køretøjerne og i det hele taget
får alle de fordele, man beder om, og flere til.
Derfor stemmer vi imod det fremsatte dagsordensforslag.";Ole Donner
184295;title_name;":
Må vi bede om lidt mere ro i salen, så i hvert
fald ordførerne kan høre, hvad der bliver sagt
fra talerstolen.

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)";Kirsten Jacobsen
184464;name_party;":
Det har været en vældig interessant debat, vi
har haft her i dag, og i bogstaveligste forstand:
Just in time. Men ligesom man trods alt ikke kan
måle en mands betydning ved at bede ham stikke fingeren i en kop vand og så måle hullet, der
bliver tilbage, når han tager den op igen, kan
man heller ikke måle betydningen af en folketingsdebat ved at måle de spaltemillimeter, den
optager i Folketingets forhandlinger.
Jeg vil derfor hæfte mig ved de konkrete
resultater, der kommer ud af, at dagsordenen
bliver vedtaget. Den betyder nemlig, at regeringen forpligter sig til at nedbringe CO2-udslippet
fra transportsektoren og forpligter sig til at bruge de nødvendige midler, der skal til, for at
udslippet senest i år 2005 er nede på det niveau,
det var på i 1988.
Med hensyn til de midler, der er tale om, drejer det sig om at stille forslag, der tager planlægningsmæssige initiativer, som medvirker til at
reducere transportbehovet. Det er forslag, der
forbedrer transportsektorens energiudnyttelse,
det er forslag, der fremmer den kollektive trafik,
coastertransport, cyklisme i byområderne samt
person- og godstransport på skinner, og det er
forslag, der sikrer fortsat støtte til forskning og
udviklingsarbejde inden for trafikområdet.
Sådanne forslag ser jeg hen til, at regeringen
fremsætter i den allernærmeste fremtid, og jeg
vil takke den for det, når den gør det.";Jette Gottlieb
185865;name_party;":
Noget af det bedste, vi fik sat på plads, i dag,
var, at CD her på talerstolen stod som garanter
for, at de udmeldinger, vi kunne høre fra skatteministeren om, at benzinprisen pr. liter skulle
stige, ikke bliver til noget. Tilbage er selvfølgelig
spørgsmålet: Hvem bestemmer i regeringen i
dag? Er det hr. Peter Duetoft, eller er det skatteministeren? Som det blev sagt i dag, er det i
hvert fald sådan, at CD står inde for, at prisen
ikke vil stige. Det er et godt signal at sende ud til
befolkningen, og det er et fornuftigt signal.
Som jeg oplevede det, hørte vi også, at et af
regeringspartierne tog til orde for, at vi ikke skal
ind og pille ved transportfradraget. Det er et
godt signal at sende ud til befolkningen.
Hvad angår dagsordensforslaget, skal jeg blot
sige, at vi ikke er skræmt af forslaget. Der står
flere ting heri, som vi selv har været med til at
gennemføre, men der er to meget vigtige ting,
som vi er kede af, man ikke har taget med, og
den ene er, at der ingenting står om privatbili- -

3591

sterne. Privatbilisterne er åbenbart blevet nedprioriteret i dagsordensforslaget, og det er vi
kede af. Til gengæld vil jeg sige, at privatbilisterne ved, hvor de har Venstre, og derfor vil vi
fortsat stå for de synspunkter, som jeg tidligere
har givet udtryk for om privatbilismen.
Som vi forstår det første punkt om at tage
planmæssige hensyn, som medvirker til at
reducere transportbehovet, betyder det vel, at
det skal være sådan, at man åbner for nogle
muligheder. Amterne og kommunerne skal blive bedre til at give virksomheder mulighed for
at etablere sig i landdistrikterne, så der bliver
arbejdspladser på de steder, hvor befolkningen
bor.
Men der er altså et par ting, som vi ikke har
fået præciseret, og det gør, at Venstre vil undlade at stemme til dagsordensforslaget.
Niels J. Langkilde (KF):
Angående det fremsatte dagsordensforslag kan
jeg oplyse, at Det Konservative Folkeparti vil
undlade at stemme. Dagsordenen er meget
uklar, og forklaringen har vi jo fået her i debatten, fordi regeringspartierne åbenbart er meget
uenige om, hvad de vil på området, og det er
nok også årsagen til, at ministrene ikke vil herop
og svare på de spørgsmål, der er stillet til dem.
Men derudover vil jeg sige om de enkelte
punkter i dagsordenen, at vi vil ikke risikere at
blive taget til indtægt for, at vi vil øge brandskatningen af bilisterne. Den debat, der har kørt
både uden for og inde i salen det sidste døgn,
tyder på, at det i virkeligheden er det, dagsordenen måske kan bruges til, og det vil Det Konservative Folkeparti ikke være, med til.
Det andet, der kan undre én, er, at der ikke er
nogen international dimension i dagsordenen.
Hvis man ser World Energy Outlook for 1995,
som Det Internationale Energiagentur har udgivet, vurderer de stigningen i den globale
CO2-mængde til omkring 10 milliarder t om året
fra 1990 til 2010. Danmarks reduktion på de 20
pet., vi skal nå i 2005, vil svare til en reduktion
på 12,3 millioner t, og det vil sige, at det er en
ottehundrededel af verdens stigning, vi snakker
om her.
Det er selvfølgelig godt, vi fokuserer på os
selv, og vi har et stort CO2-udslip pr. næse her i
Danmark, ingen tvivl om det. Men det må dog
tælle lidt, hvis vi skal frelse verden, hvordan de
799 ottehundrededele vil fordele sig. De industrialiserede lande i OECD vil tage sig af de 2,5
milliarder t, men ulandene vil tage sig af over

3592

Tirsdag den 6. februar 1996 (F 25)

7 milliarder t. Det må også være en dimension,
vi må have med i tankerne, hvis vi mener det
alvorligt med CO2-reduktion og med at bruge
vores ressourcer på en fornuftig vis.
Pinden om planlægningsmæssige hensyn og
det, vi har hørt her i dag, tyder på, at der i virkeligheden ligger en skjult dagsorden, som går ud
på at centralisere befolkningen i byerne og i
hvert fald ikke at ville gøre noget godt for landbefolkningen. Det har vi også problemer med.
Man har derudover helt udeladt at tale direkte
om de muligheder, der er for at bruge biobrændsler. Igen en ting, der burde have været
med. Man kunne også nævne andre ting, det
ville have været naturligt at tage med, og som
har været nævnt i mange af ordførertalerne.
Men vi undlader altså at stemme, og så vil vi
tage debatten, efterhånden som forslagene kommer frem. Så skal vi give dem en konstruktiv
vinkel og prøve at bearbejde dem således, at vi
når de målsætninger, der er meget bred enighed
om her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 36 af
- Martin Glerup (S), Vibeke Peschardt (RV), Jette
Gottlieb (EL) og Arne Melchior (CD) (se foran)
vedtoges med 65 stemmer (S, SF, RV, EL og CD)
mod 7 (FP og DF): 38 (V og KF) stemte hverken
for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Traktaten om Det Europæiske
Energicharter af 17. december 1994.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/1 96).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Hans Christian Schmidt
190933;name_party;":
Det Europæiske Energicharter er et sæt spilleregler, og det er et nødvendigt sæt spilleregler,
for vilkårene på energi-, miljø- og markedsområdet er ganske forandrede efter åbningen mod
øst. De kæmpemæssige miljøproblemer i de tidligere kommunistiske lande løses først og fremmest ved at få orden på energiforsyningen og
styr på energiforbruget i disse lande.
Energicharteret angiver rammerne, inden for
hvilke denne udvikling kan finde sted. Det sikrer, at den teknologi, der overføres fra de vestlige industrialiserede lande, er den nyeste og
bedst tænkelige. Og der stilles krav om, at der
tages hensyn til miljøet, når nye teknologier
tages i anvendelse på energiområdet.
Samtidig sikrer charteret landenes selvbestemmelse med hensyn til anvendelse af egne
energikilder. Det indeholder altså en garanti for
de lande, der især har brug for ny teknologi og
for en omstilling af energiforsyningen og forbrugsmønsteret på området.
Og det tilstræbes i charteret, at al handel med
energi på tværs af landegrænser foregår på frie
markedsbetingelser uden handelshindringer og
til priser, der dækker de reelle omkostninger.
Charteret handler ligeledes om den fremtidige udformning af infrastrukturnettet på energiområdet og er dermed med til at sikre energiforsyningen i fremtiden.
Danmark har meget at byde på, når det gælder nyttige teknologiske landvindinger på energiområdet. Tænk bare på røgrensning, udbygning med decentral kraftvarme, indvinding af
olie og gas til havs, konstruktion af vindmøller,
varmepumper og termostater, udnyttelse af
geotermi osv. osv.
For vor egen forsyningssikkerheds skyld er vi
også afhængige af, at landene knyttes sammen i
et netværk, der sikrer transporten af olie, gas og
elektricitet.
Det kan derfor kun være i vort lands interesse, at Det Europæiske Energicharter ratificeres
af så mange lande som muligt så hurtigt som
muligt.
Socialdemokratiet anbefaler, at Folketinget
beslutter sig for ratifikation.";Henning Gjellerod
192896;name_party;":
Det er ligeledes Venstres holdning, at Det Europæiske Energicharter er et charter, vi skal tiltræde.

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 74)
Det er en slags historieskrivning, vi foretager
her i dag, idet Det Europæiske Energicharter har
været til behandling adskillige gange både i
Europaudvalget og i Det Energipolitiske
Udvalg.
Vi hilser med tilfredshed, at man vil forsøge
at fremme en økonomisk genrejsning i Øst- og
Centraleuropa og SNG, således at disse lande
bliver i stand til at handle med EU og andre
vestlige lande på energiområdet.
Jeg kan kun sige, at da man ikke går længere
end til koncessionsdirektivet i dette energicharter, kan der selvfølgelig stadig væk være et
spørgsmål tilbage om forhandling af tredjepartsadgang til nettene, som stadig væk er en
uløst problematik, specielt med hensyn til
mulighederne for fri og liberal udvekslihg af
energi.
Det bidrag, der skal bruges til sekretariatet, er
også i orden, og vi går ud fra, at dette bidrag
holder sig nogenlunde på det niveau, som er
beskrevet i ministerens fremsættelse. i
Alt i alt kan jeg blot sige, at vi tiltræder denne
ratifikation af energicharteret.";Peter Hansen-Nord
194044;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan anbefale,
at der stemmes ja til beslutningsforslaget om en
tiltrædelse af Det Europæiske Energicharter.
Vi har hæftet os ved, at man med dette forslag
kommer tættere på et øget energisamarbejde i
Europa, og at vi hermed også yder vores bidrag
til, at de tidligere øst- og centraleuropæiske lande og SNG-landene får mulighed for at få samme gode teknologi på energiområdet, som vi
har her i landet, at vi får mulighed for at kræve
indtænkning af miljøaspekterne, når energiproblemerne skal løses, og at vi samtidig får en
liberalisering, en fri bevægelighed af ressourcerne og en transitmulighed, men også bevarer
den danske selvstændighed med hensyn til at
bestemme over vores egne råstoffer, den måde,
vi vil udvinde dem på, og de krav, vi ønsker at
stille her i Danmark.
Vi mener alt i alt, at energicharteret er et positivt skridt i retning af et samarbejde på en række
af de områder, hvor vi alt for ofte oplever synes vi i hvert fald - at Danmark går enegang i
stedet for at se tingene i en større helhed og
tænke mere europæisk, og derfor er vi meget tilfredse med, at vi nu får en europæisk løsning på
området.

]

3593";Eva Møller
195226;name_party;":
Jeg skal meddele, at SF er klar til at ratificere
traktaten om energicharteret. Det er jo fra
december 1994, så det er sådan set på tide, at vi
får det ratificeret.
Man kan sige meget om det, men jeg vil indskrænke mig til at sige én ting: at det efter vores
opfattelse er et eksempel på det, der kan ligge i
begrebet økonomisk sikkerhedspolitik, en sammenknytning af hele Europa, som, når det bliver
lagt rigtigt til rette, vil kunne være til fordel for
alle og vil kunne skabe et samarbejde, som
omfatter hele Europa, både EU- og ikkeEU-lande.
Henrik Svane (RV):
En vigtig forudsætning for den økonomiske
vækst i Øst- og Centraleuropa og SNG er energiforsyningen. Kun ved at have en effektiv energiforsyning og en rimelig gnidningsfri transit
for energi mellem de forskellige lande vil vejen
være åben for at handle med EU.
Det Europæiske Energicharter blev undertegnet i Haag i 1991, og charteret har karakter af en
politisk hensigtserklæring, der fastlægger en
række principper på bl.a. investerings-, handels- og miljøområdet med henblik på at fremme udnyttelsen af energiressourcerne i Centralog Østeuropa samt det tidligere Sovjetunionen,
og på nuværende tidspunkt har i alt 52 lande tiltrådt charteret.
Siden har der været ført intensive forhandlinger mellem de lande, der har tiltrådt charterets
mål og principper, om at indgå en juridisk bindende aftale. Forhandlingerne blev afsluttet i
1994, hvor traktaten om Det Europæiske Energicharter kunne undertegnes tillige med en protokol om energieffektivitet og de hermed forbundne miljøaspekter.
Traktatens formål er således at skabe en juridisk bindende ramme og fremme et langsigtet
samarbejde på energiområdet gennem bestemmelser om investeringer, handel, transit, suverænitet over ressourcer, miljø, konkurrence,
beskatning og adgang til kapital og teknologi,
og da vi undertegnede charteret i 1994, mener
Det Radikale Venstre også, at vi nu bør ratificere
det i løbet af første halvdel af 1996.";Steen Gade
197200;name_party;":
Som hr. Steen Gade var inde på, blev charteret jo
underskrevet for længe siden, nemlig helt tilbage i december 1994, og derfor var jeg da også
nødt til, lige inden vi skulle have førstebehand-

3594

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 74)

lingen i dag, at tjekke tilbage for at se, hvilket
forhandlingsmandat Fremskridtspartiet egentlig
havde givet på daværende tidspunkt. Og da det
er sådan, at vi støttede, at man på daværende
tidspunkt underskrev aftalen, vil vi derfor også i
dag støtte ratifikationen.
Særlig i forhold til den diskussion om reduktion af den danske CO2-emission, vi i øjeblikket
har i Danmark, er det jo nok så interessant, hvilket kolossalt stort potentiale der i Østeuropa er
for at spare på energien. Under de gamle, planøkonomiske diktaturer havde man jo ingen
interesse i at spare på energien, hverken ved
udvindingen eller ved den efterfølgende anvendelse.
Hvis vi kan overføre teknologi til Østeuropa
både i form af viden om, hvordan man udvinder
energien rationelt og effektivt, og i form af et
efterfølgende indblik i, hvordan man f.eks. hensigtsmæssigt kan benytte sig af kraftvarme og
andre former for energiforsyninger, så er der
ingen tvivl om, at vi har gjort ikke bare os selv,
men hele kloden en stor tjeneste. Derfor har den
form for energipolitik, som dette charter er
udtryk for, absolut vores sympati, og derfor vil
vi anbefale en hurtig behandling og slutte med
at stemme for.";Kim Behnke
198645;name_party;":
Desværre må jeg meddele, at ministeren må klare sig med SF og den anden side af salen i dette
spørgsmål. Vi kan ikke støtte ratificeringen af
energicharteret, ikke fordi vi ikke ønsker, at
man skal gøre en indsats for at fremme investeringer i fornuftig energi i Østeuropa, men fordi
det ikke skal ske i form af en liberalisering på
den måde, som er skitseret i charteret.
Vi synes, man skal gøre, som vi i nogle situationer har gjort i Danmark: tilbyde støtte og
bistand til etablering af anlæg. Det er den måde,
vi mener at man skal hjælpe Østeuropa med at
komme på fode og omstille sig til fornuftig
energi på.
Det andet, der ligger i det, er, at hvis vi nu
forestillede os, at Danmark var i en østeuropæisk situation, tror jeg også, vi ville være tilfredse
med at få den slags bistand, som Danmark tidligere har givet.
Der er også nogle spørgsmål heri, som vi gerne vil have afklaret under udvalgsarbejdet.
Hvad betyder det f.eks., at alle hindringer skal
fjernes i de tilfælde, hvor man transporterer
energi som transit igennem landene? Og hvad
betyder det konkret for Danmarks vedkommen-

de? Betyder det, at vi herhjemme skal sige, at
det er o.k., at atomaffald og atombrændsel
transporteres igennem Danmark, fordi man har
atomkraftværker i Sverige eller andre steder?
Betyder det, at elselskaberne kan blive tvunget
til enten at lade deres installationer benytte til
transit mellem Norge og Sverige og det øvrige
Europa eller, hvis de ikke gør det, at man umiddelbart har ret til at grave nye kabler og ledninger ned på kryds og tværs i Danmark?
Det er nogle af de konsekvenser, vi gerne vil
have belyst under udvalgsarbejdet.
Men som sagt er vores stilling, at vi ikke kan
støtte selve forslaget, sådan som det foreligger
her.";Bent Hindrup Andersen
200401;name_party;":
På en eller anden måde er det en skæbnens ironi, at denne debat kommer lige efter forespørgselsdebatten om transporten. Folketinget kan
altså bruge 3V2time på en diskussion om noget,
som mildest talt har en diskutabel indvirkning
på det globale miljø, og så i løbet af et kvarter
fare igennem denne ratifikation af energicharteret, som virkelig kunne gøre noget for det globale miljø. Jeg synes, det viser noget om den
prioritering, der er her i landet, og også den
prioritering, der er i Folketinget. Jeg synes, det
er underligt.
Men når det er sagt, er der altså ingen tvivl
om, at jeg mener, at dette charter gør langt mere
for det globale miljø, end den anden diskussion
overhovedet vil føre til, og derfor kan vi selvfølgelig ikke gøre andet end at støtte ratifikationen
af charteret, og vi håber, at det kommer igennem så hurtigt som muligt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for stort set
alle de politiske partier for den meget venlige
modtagelse, forslaget har fået, og jeg håber, det
kan få en hurtig, men fornuftig behandling i
udvalget.
Regeringen har deltaget aktivt i arbejdet med
udformningen af energicharteret og vil selvfølgelig meget gerne have beslutningsforslaget
gennemført så hurtigt som muligt.
Jeg har kun en enkelt bemærkning til fru Eva
Møller, der sagde, at det var rart for en gangs
skyld at se, at regeringen tilslutter sig noget
europæisk:
Jeg er nødt til at sige til fru Eva Møller - jeg
tror også, hun ved det - at Danmark faktisk er et
af de mest aktive lande i det europæiske og det

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 74)
globale samarbejde, når det drejer sig om både
energi- og miljøpolitikken, og at vi har været et
af de medlemslande, der har presset hårdest på i
alle spørgsmål for at finde en europæisk løsning, og det arbejde vil vi fortsætte med,
Vores erfaring fra det arbejde er imidlertid, at
det indimellem hjælper ganske betydeligt på
gennemslagskraften, at man beviser, at nogle
ting godt kan lade sig gøre i de enkelte lande.
Det er jo sådan med det europæiske, som det er
med anden menneskelig aktivitet, at det spiller
en rolle, at noget ikke bare er teori, men også er
gennemført i praksis.
Men det bedste for samarbejdet er naturligvis,
at det er så bredt funderet som overhovedet
muligt, og Det Europæiske Energicharter er et
vigtigt skridt i den rigtige retning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Peter Duetoft
202921;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
. jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er -vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse af alternativer til sydløsningen i Skjern
Å-projektet.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 15/12 95).
Forslaget sattes til forhandling.

3595

Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hovedindholdet i beslutningsforslaget er, at det
rådgivende udvalg nu skal undersøge andre
løsningsforslag end sydløsningen. Lad mig sige
med det samme, at det forslag er regeringen,
ikke enig i. Bliver det forslag vedtaget, er det
efter min opfattelse ensbetydende med, at
Skjern Å-projektet bliver bragt i dødelig fare,
for så er der risiko for, at hele projektet ikke bliver til noget, og at fire regeringers intense arbejde og 50 mio. kr. i statslige investeringer er
spildt.
Derfor kommer det ikke bag på mig, at der
ikke af de to partier er indsat ordførere, der har
siddet i de regeringer, som under statsminister
Poul Schlüter i en årrække har arbejdet på gennemførelsen af projektet.
Skjern Å-naturprojektet er iværksat på baggrund af Folketingets beslutning fra 1987 om
genskabelse af Skjern Å-systemets selvrensende
effekt, og alle partier i Folketinget undtagen
Fremskridtspartiet stemte for det.
På baggrund af folketingsbeslutningen nedsatte den daværende miljøminister, Christian
Christensen, i 1987 en arbejdsgruppe, og
arbejdsgruppen indkaldte forslag fra offentligheden til, hvordan opgaven kunne løses. Ud fra
de mest interessante forslag blev der herefter
udarbejdet skitseprojekter. Skitseprojekteringen
blev fulgt af en offentlighedsfase med møder og
seminarer. Som følge af denne høringsfase indkom der nye forslag, og man udarbejdede yderligere skitseforslag.
Efter denne grundige og meget åbne proces
indstillede et flertal i arbejdsgruppen i 1988 til
ministeren at gennemføre den såkaldte sydløsning. Ved indstillingen lagde man vægt på, at
det netop var denne løsning, der bedst tilgodeså
de oprindelige intentioner i Folketingets beslutning om iværksættelse af projektet, nemlig at
snoningerne skulle genskabes og at der skulle
være mulighed for naturlige vandstandsvariationer, således at åens selvrensende evne ville
blive forøget, at der skulle gennemføres en
naturgenopretning, og at mulighederne for friluftslivet skulle forbedres.
Efter dette forarbejde, hvor en række mulige
løsninger altså blev undersøgt, besluttede den
daværende borgerlige regering med den daværende miljøminister, fru Lone Dybkjær, i 1989 at
iværksætte projektet med udgangspunkt i
arbejdsgruppens indstilling, svarende til sydløsningen.

3596

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)

I de otte år, som projektet har kørt, har Folketinget og Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg været orienteret om projektets forløb
gennem redegørelser og statusrapporter fra fire
forskellige miljøministre, og så sent som i juni
1993 har et bredt flertal i udvalget i sin beretning til beslutningsforslag nr. B 31 udtalt støtte
til projektet, og Finansudvalget har i 1990,1992
og 1994 tiltrådt og i 1995 taget til efterretning, at
der af de på finansloven opførte bevillinger til
naturforvaltning blev afsat midler til gennemførelse af Skjern Å-projektet. I alle tilfælde er dette
sket med tilslutning fra alle partier undtagen
Fremskridtspartiet, og i de sidste tre af disse
aktstykker er der konkret henvist til sydløsningen.
Jeg forstår derfor ikke ønsket om på nuværende tidspunkt at inddrage alternativeme, da
det hovedmål, som man så klart har sat sig,
nemlig sydløsningen, nu ser ud til at kunne
realiseres.
Selvfølgelig kan og bør vi altid kunne diskutere optimeringen af de enkelte punkter. Men
selve beslutningen, som har fået en mere grundig behandling under skiftende regeringer end
nogen anden beslutning, bør efter vores opfattelse ikke ændres.
Man kan jo også af lanceringen i Ringkøbing
Amts Dagblad af dette forslag se, hvad formålet
er. Det er jo helt tydeligt at fjerne det store og
spændende perspektiv i Skjern Å-løsningen,
som i hvert fald én af forslagsstillerne er optaget
af. I den anden del af forslaget foreslås det, at
man øst for hovedvej A 11 skal sikre, at naturgenopretningen bliver så autentisk som muligt.
Men allerede i arbejdsgruppens indstilling fra
1988 nævnes det, at sydløsningen bygger på et
autentisk princip, idet man - medmindre det
bliver urimelig dyrt eller praktisk umuligt søger at udnytte de gamle strømlejer. Øst for
hovedvej A 11 er det derfor så vidt muligt målet
at lægge åen tilbage i sit gamle forløb, nogle steder med sommerdiger.
Da man altså allerede arbejder efter dette mål,
er der ingen grund til at pålægge det rådgivende Skjern Å-udvalg dette, og jeg anser denne
del af beslutningsforslaget for overflødig.
Endvidere nævnes muligheden for, at området øst for hovedvej A l l skal udgøre første etape, men dette ville bryde med hele den hidtidige
planlægning og være meget uhensigtsmæssigt,
idet jordopkøbene i dette område ikke for alvor
er påbegyndt og starten af projektet derfor må
afvente disse opkøb. Vest for hovedvej A 11 er

størstedelen af arealerne derimod opkøbt, og
anlægsarbejderne planlægges her at skulle startes i 1997.
Det foreslås, at det skal undersøges, hvordan
man afbøder en række påståede problemer ved
sydløsningen, men allerede i 1988, altså igen
under en af Schlüterregeringerne, blev det
understreget, at der var en række spørgsmål,
der skulle belyses nøjere i forbindelse med detailprojekteringen, og at der i denne forbindelse
kunne blive tale om mindre justeringer.
Ud fra en faglig vurdering er der ikke noget
som helst, der tyder på, at man ikke vil kunne
finde en tilfredsstillende løsning på alle de
påståede problemer.
Lad mig nævne dem:
Det ene er, at der ud for sydløsningens munding vil blive tale om en naturlig deltadannelse,
hvor nye øer opstår, mens andre bliver landfaste.
En tilsvarende proces foregår i dag ud for det
nuværende udløb, og åens forlængelse vil ikke
betyde yderligere sandaflejringers opkomst på
grund af nedsat strømhastighed.
Fosfor vil ikke blive udvasket fra de oversvømmede arealer, for eventuel afgivelse af fosfor foregår meget langsomt, og de fosforholdige
lag vil hurtigt blive overlejret med sedimenter.
Samtidig kan der tilbageholdes fosfor på engene
som en del af selvrensningen.
Store tab af lakseyngel i søer og vådområder
kan forhindres ved at sikre en passende høj
strømhastighed gennem disse områder.
Faren for tilisning med deraf følgende oversvømmelser vil formentlig være mindre ved
sydløsningen end ved det nuværende, inddigede løb.
En vurdering af disse forhold sker allerede i
tilknytning til det rådgivende udvalgs arbejde,
og der er derfor ingen grund til at ændre
udvalgets kommissorium.
Det foreslås, at man for at undgå de påståede
problemer skal overveje at lade det nuværende
løb bestå vest for hovedvej A 11.
En sådan løsning vil indebære en helt uacceptabel forringelse af projektet. Det nuværende løb
vest for hovedvej A 11 er ikke som nævnt i forslaget velfungerende. Der er tale om en kanal
uden mulighed for vandudveksling med omgivelserne og dermed uden muligheder for selvrensning. Og det inddigede løb har mindre værdi for flora og fauna. F.eks. indeholder strækningen kun få skjule- og gydemuligheder og er
uden biologisk og landsskabsmæssig sammenhæng med de omgivende arealer.

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)
En opretholdelse af det nuværende løb vil
derfor ikke være i overensstemmelse med Folketingets oprindelige beslutning fra 1987, som
alle partier minus Fremskridtspartiet altså i sin
tid tilsluttede sig.
Sydløsningen vil derimod sikre en, samling
mellem åen og de omgivende arealer, således at
der gives mulighed for vandudveksling og selvrensning. Samtidig vil der i området vest for
hovedvej A l l skabes et stort sammenhængende
naturområde, så en lang række karakteristiske
planter og dyrearter kan vende tilbage til ådalen, samtidig med at der gives langt større
muligheder for rekreativ udnyttelse.
Det foreslås, at det rådgivende Skjern
Å-udvalg skal undersøge de miljømæssige fordele ved en ny sluse ved Nymindegab.
Der er udført en lang række modelundersøgelser af Ringkøbing Fjord som et led i arbejdet
med Skjern Å-naturprojektet. Undersøgelserne
blev udført af Dansk Hydraulisk Institut og
Vandkvalitetsinstituttet og havde som overordnet formål at klarlægge, hvordan vandmiljøet
kunne forbedres enten ved hjælp af den eksisterende sluse véd Hvide Sande eller ved bygning
af en ny sluse.
Undersøgelserne viste, at vandmiljøet i fjorden kunne forbedres tilfredsstillende blot ved
en ændring af slusepraksis, og at det ikke var
nødvendigt at anlægge en ny sluse, idet eventuelle miljømæssige fordele slet ikke ville stå mål
med de store anlægsomkostninger. Den nye slusepraksis er igangsat i slutningen af 1994,
Der er altså for få år siden udført undersøgelser, der viste, at fjordens miljøtilstand kunne
forbedres ved hjælp af den eksisterende sluse,
og at der ikke var behov for en ny. Da situationen ikke er ændret væsentligt siden da, vil det
være spild at både tid og penge at udføre nye
undersøgelser som foreslået.
Lad mig samtidig tilføje, at de i bemærkningerne til forslaget nævnte muligheder for øget
cirkulation i fjorden og mulighed for udskylning
af fosfor fra fjordbunden ved anlæg af en ny
sluse ved Nymindegab er grebet ud af luften.
Som jeg har redegjort for, er sydløsningen
valgt efter en meget lang, ekstremt grundig og
meget åben beslutningsproces med inddragelse
både af den bedste ekspertise, vi har på landsplan, og af repræsentanter for alle lokale interesser, og man har vurderet en lang række forskellige løsningsmuligheder. Det er bl.a. derfor,
det har taget så - jeg havde nær sagt ukristelig
lang tid, men det vil jeg trække tilbage - det har
taget urimelig lang tid.

3597

Det påståede behov for nye undersøgelser og
andre løsningsforslag er ikke til stede. Disse
undersøgelser er allerede foretaget, og man har
altså under tidligere regeringer og fulgt op
under de sidste to regeringer vurderet en række
forskellige løsningsmuligheder, og man har
valgt sydløsningen.
Forslaget vil derfor betyde en unødvendig
fordyrelse og en væsentlig forsinkelse af projektet, og jeg opfatter det i realiteten således, at
man sætter hele projektet i stå, og det synes jeg
er mere ærligt at sige, og at man så siger: Glem
de 50 mio. kr., vi har ofret på Nordeuropas største naturgenopretningsprojekt!
Det er fair nok: det vil regeringen bøje sig for,
hvis der er et klart flertal for det her i salen. Men
det går vi selvfølgelig ikke ud fra at der er - i
betragtning af, hvor mange partier der har medansvar for denne i øvrigt rigtige og store og
spændende beslutning.
Sydløsningen er besluttet, og tidsplanen ligger fast, hvis ikke et flertal i Folketinget fjerner
den. Vi har derfor i overensstemmelse med de
mange beslutninger, Folketinget har truffet,
iværksat projektet, og dette er sket helt i tråd
med de drøftelser, vi har haft her i salen, i Miljøudvalget og i Finansudvalget og med bred politisk opbakning. En stor del af jordopkøbene er
gennemført. Der er indgået kontrakt om detailprojektering, og denne er iværksat. EU har
bevilget og udbetalt penge til projektet.
Den foreslåede forsinkelse og fordyrelse af
projektet og måske ligefrem standsning af
hovedparten af projektet vil derfor være meget
uheldig og fuldstændig unødvendig, og det
siger sig selv, at regeringen ikke vil medvirke til
det eller tage medansvar for det.
Havde vi stået ved begyndelsen af hele processen, ville mit svar have været helt anderledes
imødekommende. Så ville jeg have sagt: Selvfølgelig skal vi undersøge alle disse ting, og selvfølgelig skal vi gøre det.
Men det har vi gjort: fire regeringer har arbejdet med dette, har brugt masser af penge,
tusindvis af timer til at arbejde dette projekt
igennem og er med bred opbakning i Folketinget indtil denne dag kommet igennem med forslaget.
Jeg siger ikke, at vi ikke kan diskutere det. Jeg
ved, at enkelte ordførere har været inde på tanker om, hvorvidt man kan mindske det oversvømmede areal, kan give mere plads til græsning osv., samle mere sediment op tidligt i åen
osv. Det er optimering, det er værd at diskutere,

3598

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)

men sydløsningen står fast. Uden sydløsningen
bliver der ikke noget Skjern Å-projekt, der er
værd at gennemføre, og jeg bliver meget glad,
hvis vi efter denne dag kan sige, at der nu er et
klart flertal i Folketinget for at gennemføre den
beslutning, der har været arbejdet med i snart 10
år.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
215623;name_party;":
Jeg bliver nødt til at korrigere ministeren. Jeg
har faktisk været med i det her hele vejen igennem, og der er ikke tale om, at man fra starten af
lagde sig fast på sydløsningen.
Der er tale om, at man i 1987 fremsatte fire
forslag, som blev meget kritiseret, hvorefter
man 14 dage før høringsfristens udløb sagde:
Okay, så lad os få en ny løsning - og den hed så
sydløsningen.
Det har man så diskuteret lige siden, og vi har
også flere gange hørt, at det nu var blevet vedtaget. I virkeligheden har Folketinget aldrig
nogen sinde vedtaget en sydløsning, og det har
Finansudvalget heller ikke. Finansudvalget har
vedtaget, at man giver penge til opkøb som en
første del, og så skulle man lade de lokale være
med til den nærmere udformning.
Problemet er, at i denne ministers tid har man
mere og mere fortolket Folketingets beslutning
dengang så snævert, at man ikke mere kan finde
alternativer: nu gælder det bare om at holde på
sydløsningen.
I øvrigt vil jeg sige til ministeren, at jeg da
ikke håber, han mener, at vi ikke skulle kunne
gennemføre Skjern Å-løsningen, bare fordi vi
ikke laver den mærkelige lille del. Jeg indrømmer, at jeg ikke var klar over det før, men det
gik virkelig op for mig, da jeg var rundt med
ministeren og fik Poul Hald Mortensen til at forklare, hvad det drejer sig om, hvor mange mærkelige løsninger og modløsninger, vi bliver nødt
til, hvis vi virkelig gennemfører den forholdsvis
lille del af projektet, for man skal huske på, at i
Borrisområdet har vi 2/3 af strækningen, og den
er vi alle sammen enige om at vi skal gennemføre.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som fru Hanne Severinsen vil notere, har jeg
ikke angrebet hende i min tale. Jeg ved, fru
Hanne Severinsen har været imod denne løsning fra dag 1. Det, der er overraskende, er ikke,
at fru Hanne Severinsen fremfører de synspunkter her i dag: det, der er det overraskende,

er, at hun gør det på vegne af to partier, der har
et direkte og stort medansvar for, at Folketinget
har taget stilling til dette spørgsmål, og som har
siddet i en regering, der med udgangspunkt i
udvalgets flertalsindstilling i 1989 fremlagde en
løsning, der var baseret på sydløsningen.
Må jeg minde fru Hanne Severinsen om, at
Folketinget har taget stilling. Den tidligere regering lagde det altså frem, men Folketinget har
taget stilling i Folketingets Finansudvalg i hvert
fald ved tre lejligheder, hvor sydløsningen har
været konkret beskrevet. Jeg har også været i
Folketingets Miljøudvalg og har sagt: Nu gør vi
sådan og sådan og gav indrømmelser til lokale
synspunkter med hensyn til at bevare Lønborgvejen osv. og afgjorde striden med hensyn til
jagt osv. ved at henvise til, at det behøvede man
ikke at tage stilling til på nuværende tidspunkt,
for det kunne man skubbe ud i fremtiden, og
alle partier tilsluttede sig. Jeg tror endda, at fru
Hanne Severinsen var anerkendende i forbindelse med beslutningen dengang, og det er ikke
mere end halvandet år siden.
Man har altså taget stilling til projektet den
ene gang efter den anden, så jeg har ikke på
noget tidspunkt bebrejdet fru Hanne Severinsen
hendes holdning. Hun har været et levende,
dybt engageret menneske, som har kæmpet
med næb og kløer mod dette projekt. Det er ikke
hende, jeg bebrejder noget, og jeg bebrejder heller ikke Fremskridtspartiet noget, for det har
også været imod dette projekt lige fra starten,
men det, jeg sætter spørgsmålstegn ved, er,
hvordan Venstre og De Konservative, som har
været med hele vejen igennem og stemt i
Finansudvalget for et projekt, der er nøje tegnet
ind på et kort, hvor der er anvist, hvordan det
skal fungere, kan være med til et beslutningsforslag, der i realiteten sætter Skjern Å-projektet
ud af kraft.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
219364;name_party;":
Jeg synes, det er meget lidt samarbejdsvilligt af
ministeren at sige, at dette forslag virkelig skulle
sætte hele projektet ud af kraft. Tværtimod siger
vi, at dér, hvor der ingen tvivl er, skal man
begynde, og så skal man have undersøgt al den
tvivl, som der er med hensyn til de sidste 10 km.
Det vil vi have ordentligt undersøgt, og det kan
så være en 2. etape. Hvis ministeren siger, at så
vil han slet ikke være med, synes jeg, han opfører sig som én forkælet miljøminister, der har
haft lidt for stor mulighed for at spille på, at han
troede, han havde et flertal.

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)
Jeg har ikke fra dag 1 været imod projektet overhovedet ikke - jeg er en meget stor tilhænger af en meget stor del af projektet, men jeg vil
have, at det skal være et ordentligt projekt, som
ikke indeholder alle de faremomenter, som jeg
skal skitsere i min ordførertale.
Det er ikke rigtigt, at Folketinget har taget
stilling. Folketinget har flere gange fået understreget i Finansudvalget, at det var en første
opkøbsfase, og det er først her i det sidste halvandet år, at ministeren gradvis har lagt os fast,
og det er den fasthed, vi bliver nødt til at løse os
ud af, så vi kan komme ud af den klemme, som
ministeren har bragt os i, så vi ikke kan undersøge andet, end hvordan de skadelige virkninger kan afbødes, i stedet for at undersøge, om
man måske kunne lave de sidste 10 km på en
anden måde.
Jeg kan slet ikke forstå, at ministeren kan
komme og sige, at den undersøgelse skulle ødelægge noget som helst. Den kan allerhøjst forsinke den sidste del af projektet, men den kan
ikké udskyde eller ødelægge noget som helst.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den fremstilling af Folketingets deltagelse, jeg
har givet, er naturligvis korrekt: og vi skal
meget gerne til udvalget fremsende alle de aktstykker, rapporter, indstillinger osv., der har
ligget til grund, og som jo forklarer, hvorfor en
minister, der gang efter gang ligesom sine forgængere har fået bekræftet et projekt, har svært
ved at acceptere, at han nu skal til det igen.
Men jeg er enig med fru Hanne Severinsen i,
at vedtager Folketinget dette forslag, vil det føre
til en meget kraftig forsinkelse af projektet: og
det er jo ikke rigtigt, som fru Hanne Severinsen
siger, at det kun er den sidste fase. Det her er
den første fase, den store fase, det er dér, hvor
de virkelige perspektiver ligger, og det er den
fase, man sætter i stå. Det er her, man i flere
regeringers tid har foretaget jordopkøb osv., det
er her, al planlægning er foregået, og det er også
dér, man naturligt vil starte naturgenopretningsprojektet.
Det er derfor, jeg siger, at bliver dette til
noget, bliver det i hvert fald ikke et Skjern
Å-projekt, der tilnærmelsesvis i sit perspektiv
kommer til at se ud som det, den daværende
borgerlige regering foreslog - støttet af alle partier i Folketinget minus Fremskridtspartiet.
Der er ikke noget forkælet i at kbnstatere, at
det er sådan, for det er jo det, forslaget går ud
på, og det, fru Hanne Severinsen er blevet hyl-

3599

det for hjemme i Ringkjøbing Amts Dagblads
seriøse dækning af det, er netop hendes behjertede forsøg på at få standset dette projekt. Det er
også helt i orden, og det er helt fair.
Vi vil meget gerne diskutere. Jeg vil svare på
alle spørgsmål i udvalget, men konsekvensen af
vedtagelsen af dette forslag synes jeg skal stå
lysende klart for Folketinget.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Miljøministeren er i gang med at grave grøfter,
der er større end Skjern A. Hvis det kan siges, at
man sætter tingene i stå og fjerner alle perspektiver ved at bede om nogle undersøgelser, må
forudsætningen for en sådan argumentation
være, at vi kun vil sætte undersøgelser i gang, vi
kender resultatet af, og det er jo ikke tilfældet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
223178;name_party;":
Der behøver overhovedet ikke at være tale om
nogen kraftig forsinkelse. Det, jeg synes man
skal lægge sig på sinde, er, at nok er der blevet
opkøbt jord, men der er jo ikke gravet en eneste
grøft bortset fra den grøft, ministeren nu forsøger at grave her i dag.
Jeg må da indrømme, at jeg også altid har
været tilhænger af, at man startede i den øvre
del i Borris, for dér ved man, at selv om man
laver nogle slyngninger, og selv om det måske
ikke går, som man havde tænkt sig, kan vandet i
hvert fald løbe ud. Hvis man derimod starter i
den nedre del med alle de ting, der er kommet
frem på det sidste - og der er faktisk kommet
nye ting frem, skal jeg sige til ministeren, og
dem skal jeg vende tilbage til - og man ikke har
undersøgt det til bunds, så er det den forkerte
ende, man starter i. Man forudskikker ingenting
ved at starte i Borrisområdet: man forudskikker
en masse ting, hvis man starter dér, hvor vi er så
usikre på, hvad konsekvenserne vil blive.";Hanne Severinsen
224165;name_party;":
Hvis man har fulgt med i den lokale debat i
Vestjylland, forekommer det ikke så underligt,
at fru Hanne Severinsen nu fremsætter et forslag
om alternativer til sydløsningen i Skjern Å-projektet.
Fru Hanne Severinsen fremstår i debatten i
Vestjylland som politisk talerør for en snæver
gruppe interessenter, der kan drage fordel af
enhver udskydelse af tidspunktet for ophør af
landbrugsdriften.

3600

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)

Det forekommer mere uforklarligt, at medforslagsstillere fra helt andre egne af landet er hoppet på den galej. Hvad vil de dog på den?
Beslutningsforslaget indeholder tre elementer, som enten er overflødige eller ikke hører
hjemme i debatten om Skjern Å.
Det første drejer sig om åen øst for hovedvej
11, hvor der tales om, at den kommende naturgenopretning bliver så autentisk som muligt.
Før jul gav miljøministeren i sit svar til Miljøudvalget tilsagn om, at man arbejder frem mod
at genskabe store dele af de gamle åløb. Denne
del af forslaget er altså overflødig, og det er blevet gentaget her i dag.
Den anden del handler om at udskyde eller
helt lade være med at gennemføre den såkaldte
sydløsning, som er den egentlige del af det
kæmpemæssige naturgenopretningsprojekt.
Folketinget har handlet på baggrund af sydløsningen, og den er blevet bakket op af skiftende miljøministre, og gang på gang er der blevet
bevilget penge til opkøb af jord. Projektet blev
bl.a. valgt frem for en nordløsning, fordi der var
for stor modstand blandt lodsejerne mod en
nordløsning. Det er jo blevet gennemdiskuteret
af skiftende rådgivende udvalg, og det er indstillet til gennemførelse af de samme udvalg.
Nu skal der pludselig laves røre i andedammen ved, at en kreds af lodsejere - der åbenbart
for en tid har lejlighed til på fordelagtige vilkår
at dyrke jorden, indtil den endeligt tages ud af
drift - prøver at få det udskudt med alle mulige
forklaringer, der har med den egentlige detailplanlægning at gøre.
Fru Hanne Severinsen kaldte sit projekt »Fred
i vor tid«, da hun i sommer under et stort anlagt
pressemøde lancerede det hjemme hos sig selv i
Skjern Å-dalen. Jeg tænkte dengang på, om der
mon følger en krig efter en sådan lancering: der
er noget, der tyder på det.
Det ville være synd, hvis dette projekt, som jo
er et forsøg på genopretning af ubodelige skader, som den vestjyske natur har måttet stå for
gennem årtier i dette århundrede, skulle blive
udskudt måske på ubestemt tid på grund af
lokale intriger. Vi kan altså ikke være det
bekendt.
Den sidste del af beslutningsforslaget, som
vedrører overvejelser om bygning af en helt ny
sluse i Nymindegab, har jo ret beset slet ikke
noget med selve Skjern Å-projektet at gøre. Det
kan overvejes særskilt, hvis nogen finder det
betimeligt, og det bør overhovedet ikke influere
på den tidsmæssige gennemførelse af naturgenopretningsprojektet.

Socialdemokratiet går ind for, at Skjern
Å-projektet gennemføres i det omfang, som hele
tiden har været planen, og på de jorder, der nu
engang er opkøbt. Vi finder ikke anledning til, at
tidsrammen forskydes. Der kan naturligvis ske
optimeringer, som miljøministeren også har
påpeget det, hen ad vejen, og det har vi ikke
noget imod, men vi ser frem til, at vi meget hurtigt kan få andenbehandlet dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
227468;name_party;":
Hr. Henning Gjellerod startede med at sige, at
han godt kunne forstå, at fru Hanne Severinsen
rejste denne debat og fremsatte forslaget, og det
var altså, fordi befolkningen ikke ønskede projektet gennemført. Det er nok ikke sådan ordret
gengivet, men det er i hvert fald så loyalt, som
jeg nu husker tingene.
Når nu hr. Henning Gjellerod siger, at fru
Hanne Severinsen fremsatte forslaget, fordi
befolkningen er imod, vil jeg godt spørge hr.
Henning Gjellerod, om han er af den opfattelse,
at det er den helt overvejende del af befolkningen, der er imod det her projekt.
Det skulle man jo tro på baggrund af det, hr.
Henning Gjellerod siger, for fru Hanne Severinsen ville vel ikke tage debatten op, hvis det kun
var et par enkelte, der havde det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
228269;name_party;":
Jeg kan meddele hr. Aage Brusgaard, at jeg har
fået mange, mange henvendelser fra Skjern
Å-området, der går på, at nu må vi se at stå fast,
for nu skal vi altså have gennemført det, man
igennem snart mange år har set hen til.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
228536;name_party;":
Jeg bad om en kort bemærkning med det samme, da hr. Henning Gjellerod skød mig i skoene,
at det her skulle være for at sikre, at nogle lodsejere kunne få lov til at leje noget jord i så og så
lang tid. Det vil jeg meget gerne have mig frabedt.
Det bygger på alt muligt andet, nemlig en hel
masse bekymringer, som man har i området.
Man har haft dem hele tiden, men man har fået
mere og mere at have dem i, fordi der er kommet flere og flere oplysninger frem, så jeg vil
meget gerne have mig frabedt, at jeg sådan
skulle repræsentere nogle bestemte interesser.

(451)
Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)
Jeg repræsenterer naturligvis befolkningen i
området, men jeg repræsenterer sandelig også
mange bekymrede befolkningsgrupper, som
bl.a. er fritidsfolk, folk, der elsker fjorden, folk,
der elsker den natur, som er der i dag, folk, der
gerne vil have, den bliver udbygget og forbedret, folk, som er bange for Skjern Å-laksen, osv.

3601

en stående ordre fra vandløbsmyndighederne,
at man aldrig må give tilladelse til at anlægge
søer, der bliver gennemstrømmet af en å, for det
ødelægger nemlig åens fauna, jf. andre sager,
f.eks. Tange Sø.
Nu siges det ganske vist efterfølgende, at man
vil grave en rende gennem søen, så åen kan
komme uhindret igennem. Men det vil jo bety(Kort bemærkning).
de, at man er nødt til at grave og oprense, og det";Hanne Severinsen
229905;name_party;":
er ikke så naturligt. Projektet byggede jo på, at
Efterhånden som planlægningen skrider frem,
man oprindelig skulle have en sedimentering i
vil der jo blive ved med at komme masser af
søen, og så skulle man slippe åen løs, men nu
oplysninger. Hvis vi hver gang skulle give os til
skal den altså ikke være mere løs og mere fri,
at undersøge dem, ville det her altså komme til
end at man kunstigt skal sørge for, at den løber,
at vare 100 år.
sådan som man gerne vil have.
Det samme gør sig gældende, hvor begge åer";Henning Gjellerod
230441;name_party;":
skal flyde frit ud over Lønborg Enge. De bliver,
I Venstre vil vi meget gerne sikre, at vi kan bygikke mere frie, end at man bliver nødt til at lave
ge videre på de naturværdier, der allerede er i
forgravning for dog at være sådan nogenlunde
Skjern Å-dalen.
sikker på, hvad det er, der sker.
I dag er der masser af friluftsmuligheder: man
Ideen om, at åen med lidt hjælp selv graver
kan cykle, man kan gå tørskoet på digerne, man
sig ud, vil, betyde en voldsom tilsanding af
kan sejle på fjorden, og man kan nyde den rene
åmundingen, som så må frigraves i nærheden af
sandstrand mellem Bork og Skjern Åens nye
Ramsarområdet Højsand, der i dag er et vigtigt
udmunding.
raste- og yngleområde for fuglene. Det vil hurDer er generelt enighed om projektet øst for
tigt blive landfast og derfor tilgængeligt for
hovedvej 11: de lokale protester handler mest
ræve.
om den vestlige del. Det nuværende udløb er
Det vil også betyde, at værdifulde rekreative
temmelig lige, men det er til gengæld det kortest arealer i det sydlige Ringkøbing Fjord, specielt
mulige. Det betyder, at vandet let kan strømme
Skæven Strand og Bork Strand, risikerer at blive
ud i fjorden, også ved eventuel tilisning om forså lavvandede og mudrede, at de rekreative
året.
værdier går tabt. Skjern Å vil ende i et stort fladEr det i øvrigt så forfærdeligt, at den er lige på vandet område, hvor skarven og andre fugle,
netop det stræk? Åen er her så bred, at den mere med lethed vil kunne tage for sig af lakseynglen.
har karakter af en flod, og det vestjyske landSydløsningen tager ikke hensyn til de store
skab præges af lige linjer. Undersøgelser af,
vandmasser, man slipper løs. De, der kan huske,
hvad turister foretrækker, viser, at den nuvæ- hvordan det var tidligere, fortæller, hvordan
rende natur har en stor tiltrækningskraft og i
isskruninger ved udmundingen fører til opstuvhvert fald større end rørsumpe, moser og krat.
ninger helt oppe ved Borris og Søndre Fjelding i
En af områdets største attraktioner er den lille forårstiden.
oprindelige atlanterhavslaksestamme, som har
Vi har heller ikke fået svar på, hvordan det vil
haft det svært efter udretningen af åen. I Borrisgå med de huse, der er blevet bygget efter
området vil den få sine gydepladser tilbage og
afvandingen, når grundvandet hæves.
med det nuværende udløb en sikker dp- og
Et særligt problem, et meget mystisk pronedgang i den rene Skjern Å uden opblanding
blem, er Ganer Å. Den ville Skov- og Naturstymed det mere forurenede vand fra Søndre
relsen for halvandet år siden, da jeg var rundt
Parallelkanal.
med den, lægge tilbage til dens gamle forløb. Da
Ved at bevare udløbet undgår man at forlænmange protesterede over at miste en nærrekrege strækningen med 30 pet., og det vil jeg godt
ativ å, fik vi så sidste år, da Miljø- og Planlæghøre ministerens kommentar til, for det er nemningsudvalget var til stede, at vide, at nu skal
lig det, der skaber fare for geddesøer. Det er
den lægges op i den nedlagte Skjern Å. Det
interessant at se, at Skov- og Naturstyrelsen kan lyder interessant, eftersom Skjern Å ligger 1,5 m
finde på at skabe en sø, som en å, Danmarks
højere end Ganer Å. Derfor løber den i dag
vandrigeste å, skal løbe igennem. Det er ellers - under Skjern Å. Det synes ministeren er meget

3602

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)

forfærdeligt. Men er det i overensstemmelse
med målsætningen om at slippe naturen løs,
hvis man vil tvinge Ganer Å til at løbe opad?
Hvis den ikke ligefrem skal pumpes op, vil den
nemlig løbe baglæns og medføre grundvandstigning på tilsvarende 1,5 m.
På samme måde med Lønborgvej. Hvorfor
først skabe nogle store problemer, hvor vejen
bliver svømmet over, og så bagefter bruge en
masse millioner kroner på at bevare vejen med
nye dæmninger og en ny bro?
Hele projektet skulle jo øge den selvrensende
effekt. Til det bidrager den del af projektet, der
ligger øst for hovedvej 11, men det er farligt at
lave kunstige vådområder og lade åen selv grave sig ud gennem et område, der er blevet fosformættet igennem de sidste 30 år. Man risikerer, at fosforen bliver frigivet og løber ud i fjorden.
Ministeren har fuldstændig benægtet, at et
sådant problem vil opstå, men problemstillingerne er blevet undersøgt af et par studerende
fra Landbohøjskolen, der har lavet et speciale,
hvor de konkluderer, at der vil være stor sandsynlighed for, at mellem 10 og 25 pet. af det
meget høje fosforindhold, som de har målt ved
prøveudtagningerne, vil blive udvasket i fjordvandet. Det tilsiger, at vi alene af miljøhensyn i
det mindste tænker os godt og grundigt om.
Hvis man helt dropper ideen med den løsslupne å i kunstigt gravede nye forløb, som
næsten kun kan tjene det formål, at man fra luften nu kan tage nogle kønnere billeder af en å,
der er knap så lige, og i stedet tager udgangspunkt i det nuværende udløb, som man så supplerer med dannelsen af forskellige biotoper
ved nedlæggelse af nogle af de indre volde i
Hestholm og Vesterenge samt Polterne, ville vi
kunne undgå en forfærdelig masse problemer
og også spare en del penge, og vi vil alligevel få
et meget stort naturprojekt.
Vi bør også få belyst, om ikke nogle af de
penge - og det er dér, den sidste del af projektet
kommer ind - kunne bruges mere effektivt på
fjordens miljø - det var faktisk det, vi startede
med at ville forbedre - og hvis man laver en
miljøsluse i Nymindegab, hvor udløbet var i
gamle dage, vil vandrefisken kunne gå direkte
mellem åmundingen og Nymindegab uden at
blive forstyrret af fjordfiskere, og vi vil undgå
det saltchok, vi i dag oplever, fordi alt saltindtaget foregår fra Hvide Sande, hvor det har svært
ved at brede sig længere sydpå.

Ministeren har sagt gang på gang og også i
dag, at nu har vi talt om det her i 8 år, og at hver
sten er vendt, men det er jo ikke rigtigt, for der
har været tale om cirkelslutninger, hvor man er
startet med løsningen.
Ved den prækvalifikation, der for nylig er
blevet gennemført, gjorde man udtrykkeligt
projekteringsfirmaerne opmærksom på, at alternativer var uønskede.
Hvis man ser på de forslag, der er blevet lagt
ud til høring i 1987, så var de meget dårlige, og
man kan sige, at ud fra det er det meget naturligt, at den sydløsning, som så pludselig kom
dumpende fra himlen, måske var bedre. Men
den har undervejs vist, at den skaber flere problemer, end den løser. Skulle vi derfor ikke være
enige om, at nu starter vi på et meget smukt
naturområde øst for hovedvej 11, et område,
hvor man kan lave et vidunderligt naturprojekt,
og så tænker vi os om og får lavet nogle undersøgelser? Hvis ministeren ved de undersøgelser
kan påvise, at man får mere og bedre natur ved
at lave hans løsning, så fint, men vi skylder i
hvert fald, at vi tænker os gevaldigt om.
For 32 år siden lavede man et forslag, hvor
man ikke tænkte sig ordentligt om - jeg vil gerne medgive, at det har nogle af mine partifæller
været med til - og noget af det, der var mest
harmeligt, var, at på det tidspunkt blev det
påvist, at man faktisk godt kunne lave en afvanding uden at fjerne slyngningerne ved Borris.
Den mand, Erik Lund, der sagde det, fik at vide,
at han var for sent ude. Han var så til foretræde i
udvalget og påviste alle de problemer, som der
ligger ved det nuværende udløb de sidste 10
km, og det er jo kun dem, vi diskuterer. Hvad
fik han at vide? At han var lidt sent ude.
Det kan da aldrig være sådan, at vi er for sent
ude, når vi kan se, at der virkelig er alvorlige
problemer, som vi ikke har fået nogen løsninger
på. Vi har fået at vide, at hver en sten er vendt,
men alle de spørgsmål, jeg har stillet i udvalget,
har jeg ikke fået nogen svar på. Jeg har fået at
vide, at det er en vurdering, men vi kan ikke få
at vide, hvem der vurderer. Det er måske Skovog Naturstyrelsen, men der er ikke rigtig adresse på. Der er ingen som helst form for uvildig
undersøgelse. Der er tale om cirkelslutninger, og
jeg synes, at det nu må være på tide, at vi siger,
at de penge, vi skal bruge i Skjern Å-dal, vil vi
bruge godt, nemlig til at få mest muligt miljø
for, og derfor vil vi også gerne berolige befolkningen med, at vi starter dér, hvor alle er enige,
og dér, hvor vi ved, at både lystfiskere og alle

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)
mulige andre naturelskere vil få et godt projekt.
Lad os så bagefter se, hvad undersøgelserne
rent faktisk viser.
Vi burde kunne have et flertal for det her i
Folketingssalen, for det synes jeg i hvert fald vi
skylder hele Skjern Å-dalen.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
238880;name_party;":
Hr. Gjellerod nævnte, at hvis vi skulle undersøge alle de nye oplysninger, der kom, blev vi
aldrig færdige. Jeg har egentlig den opfattelse, at
V og K rejser det her netop på grund af, at der er
kommet nogle nye oplysninger.
Jeg vil godt spørge regeringen, om det er dens
holdning, at den slet ikke vil inddrage nye tal og
oplysninger. Vi må da ikke glemme, at man slet
ikke er begyndt at grave endnu, så intet er jo for
sent.
Så kan jeg heller ikke lige dy mig for at kommentere det, hr. Gjellerod nævnte, nemlig at fru
Hanne Severinsen rejste sagen for at tækkes
nogle landmænd og så befolkningen dernede.
Er der da noget forkert i, at vi lovgiver her i
salen på baggrund af befolkningens ønsker? Det
kan jeg da ikke se. Det håber jeg da også at regeringen selv gør en gang imellem. Det er jo trods
alt befolkningen, der skal leve med det her og
betale de omkring 100 mio. kr., det kommer til
at koste.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
239827;name_party;":
Allerførst til hr. Aage Brusgaard: Hr. Aage
Brusgaard er jo bekendt med, at interesseorganisationer i området hele tiden har været inddraget, og at de rådgivende udvalg, hvori disse
organisationer så har været med, er kommet
med indstillinger om dette her.
Jeg lyttede meget til fru Hanne Severinsens
tale, og min konklusion er altså, at fru Hanne
Severinsen må være fundamentalt imod dette
projekt. Der blev talt om bevarelse af de lige linjer i det vestjyske landskab, og det vil sige, at
man altså vil bevare vandmotorvejen, som den
er blevet kaldt, denne lange, lige kanal, der går
hen over naturlige åer i landskabet. Sådan som
jeg hørte det, var det altså klart imod projektet.
Så vil jeg til slut sige om de biologiske forudsigelser, fru Hanne Severinsen kommer med, at
jeg ved ikke, hvordan man tør komme med successioner i ændrede forhold i naturen. De er altså vanskeligt forudsigelige - i hvert fald i de
detaljer, som fru Hanne Severinsen kom med.

3603";Henning Gjellerod
240833;title_name;":
Fru Hanne Severinsen for en kort bemærkning,
og så skulle vi gerne prøve at komme tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
240984;name_party;":
Til det sidste med de biologiske forudsigelser vil
jeg sige: Hvorfor er det ellers forbudt at lave en
konstruktion, hvor man laver en sø dér, hvor
der er en å, sådan at åen kommer til at strømme
igennem søen? Det er det, fordi man ødelægger
faunaen på det sted. Der kommer f.eks. gedder,
som vil tage lakseynglen.
Derfor er det da noget vanvittigt - og det har
arbejdsgruppen jo altså også efterhånden fundet
ud af - at lave et projekt, der bygger på en sådan
konstruktion.
Så laver man noget andet, for den skal jo altså
sno sig, og så er det, at man skal forgrave og rette op og sørge for, at den nu opfører sig pænt,
selv om den jo altså skal slippes løs.
Så er det, jeg stilfærdigt siger: Hvis den skal
være kunstig på den ene måde, kan den lige så
godt være kunstig på den anden måde, for vi
ved, hvordan den kunstigt virker nu. Vi ved
ikke, hvordan den kunstigt kommer til at virke
på den anden måde.
Jeg ønsker ikke nogen vandmotorvej, men her
taler vi om det sidste stræk, og det er ret afgørende, for det er dér, vandet løber ud. Længere
oppe vil der blive masser af slyngninger, både
ved Omme Å og ved Borris, det vil være to tredjedele af forløbet, så dér er masser af naturprojekter.
Så vil jeg også lige til sidst sige om det dér
med, at man hele tiden har inddraget befolkningen. Ja, ja, men man har samtidig fortalt de
grupper, som har siddet som en slags gidsler, at
ministeren og Folketinget har taget beslutningen, så man skal egentlig bare udføre det, der er
besluttet.
Det er det, som jeg faktisk føler er en misforståelse eller måske en cirkelslutning jeg gerne
vil have opklaret. Det må da være muligt at
undersøge det noget mere bredt, og det håber
jeg jeg kan få Folketingets tilslutning til.
Niels J. Langkilde (KF):
Det Konservative Folkeparti er meget stolte af at
have været med til at vedtage Skjern Å-projektet i sin tid. Det er et fornemt pilotprojekt inden
for naturgenopretning, og derfor er det afgørende vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at det
her havner som en succes.

3604

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)

Hvis det her mislykkes, vil mange andre projekter, hvor vi er involveret på den ene eller den
anden måde, blive sat i stå, og folk vil sige: Det
kommer til at gå, som det går med Skjern Å: det
vil vi ikke. Vi får bare flere ødelæggelser, end vi
får miljøforbedringer. Den situation er vi bange
for.
Så må vi hellere tage endnu en tur på dansegulvet, kigge efter, undersøge det grundigt. Det
store antal henvendelser, denne her sag har
givet til Folketinget eller i alt fald til Det Konservative Folkeparti, viser, at befolkningen går op i
det her med liv og sjæl og finder det afgørende
vigtigt, at man ikke skader deres miljø, men at
det resultat, der kommer, bliver afgørende bedre.
Jeg hæftede mig ved bemærkningen fra den
socialdemokratiske ordfører om, at det er ret
vanskeligt at forudse, hvad der foregår her på
det biologiske område. Det vil jeg give ham helt
ret i. Det er jo netop derfor, at vi går lidt med
livrem og seler. Vi skal være sikre på, at det
resultat, vi kommer frem til, er noget, befolkningen kan leve med, er noget, befolkningen vil
opfatte som en klar forbedring, for hvis der er
ret mange fejl i projektet, vil de engagerede
mennesker rejse land og rige rundt og sige:
Sådan noget må I aldrig gøre en anden gang.
Vi er godt klar over, at vi ikke kan lave et
sådant projekt, uden at der kommer en enkelt
svipser, uden der går et eller andet galt, som vi
må rette op på: men vi skal sørge for fra
udgangspunktet at minimere det så meget som
overhovedet muligt.
Når man ser på, hvad der har været af drøftelse indtil nu, og hvad der er gjort, siden vi
fremsatte forslaget, er der jo meget, der tyder
på, at det punkt, der handler om østløsningen,
ser der ud til at være en bred forståelse for, endog ind i regeringens rækker. Det vil jeg gerne
takke for.
Med hensyn til vest1øsningen er der en hel del
mere tvivl om, hvordan det skal gøres. Vi må
altså give os den tid, der skal til for at få en
ordentlig vurdering.
Det er ikke for Det Konservative Folkeparti et
spørgsmål om at stoppe projektet, det er et
spørgsmål om at give det - og jeg skønner, det
kan klares inden for et år - den luft til at lave de
undersøgelser, at få de undersøgelser, der
måske er lavet, revurderet i lyset af de nye
oplysninger, så vi kan komme videre, og således
at der kommer en bred opbakning, frem for at vi
splitter lokalbefolkningen og får nogle dårlige
eksempler.

I lokalområdet tror jeg, at mange ser frem til
de positive effekter, jeg forudser. De rigere
naturoplevelser vil være en gevinst for befolkningen, men det vil selvfølgelig også være en
gevinst for os, der gør meget ud af at pålægge
andre lande at leve op til biodiversitetsønsker jamen her kommer vi selv med et fornemt
bidrag.
Derudover vil der være mange erhverv, der
også vil se det her som en fremgang. Turistfolkene derovre ser store muligheder i det, og de,
der har fiskeri som erhverv eller som hobby, vil
også kunne se, at når vi har lavet en naturgenopretning i Skjern Å-projektet, er der bedre at
være derovre.
Det Konservative Folkeparti ser derfor frem
til en grundig drøftelse i udvalget. Vi har ikke
travlt. Det er vigtigere, at vi taler sammen, end
at vi taler hver for sig.";Hanne Severinsen
246225;name_party;":
Folketinget har jo haft en hel del Skjern
Å-debatter i de sidste snart mange år. Jeg ved
ikke, om jeg skal benytte lejligheden til at minde
om, at det var Holger Viveke, der alene mand
her i Folketinget advarede imod den Skjern
Å-løsning, der blev valgt i sin tid, og som vi jo
nu - de fleste af os - lidt modvilligt er ved at
indse var en forkert beslutning.
Når jeg hæfter mig lidt ved det modvillige, er
det, fordi hvis vi skal se på, hvordan det historiske forløb har været, så er det jo sådan, at da vi
startede genopretningsforslagene, var det sådan
set kun Socialdemokratiet, SF og Det Radikale
Venstre, der bakkede dem op. Så blev der et
flertal, på det tidspunkt havde vi en borgerlig
regering, og den borgerlige regering valgte så
hellere at være med end at være imod, når de nu
var i regering. Det er jo sådan set historiens forløb. Det skal ikke komme nogen til skade, men
det skal måske huskes, når vi i dag ser, at Venstre og De Konservative fremsætter det her forslag.
Da det startede, havde jeg selv den tanke, at
nu handlede det om at give åen frit løb og på sin
vis nærmest hæve slusen ude ved Hvide Sande
og så lade naturen råde. Så indså jeg selvfølgelig
efter nogle overvejelser, at der også var huse og
ting og sager i omegnen, og der har selvfølgelig
måttet træffes nogle valg om, hvordan man ville
genskabe naturen. Man kunne ikke bare sige, at
man kunne lade naturen løse det hele selv.
Så har vi jo altså haft et forløb, hvor der gennem inddragelse af en lang række interesser,

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)
rådgivende udvalg med mange konflikter og
mange offentlige diskussioner osv. er blevet
truffet nogle valg.
Det, jeg nu lidt oplever med det her forslag,
er, at der er nogle, der ønsker, at de valg skal
være ugjorte, og nu skal vi lave dem om.
Der er truffet nogle valg omkring en sydløsning, og der er også truffet nogle valg om
hastigheden i det her, som jeg mener der ikke
skal være tvivl om at vi skal stå fast på. Derfor
vil jeg afvise forslaget.
Så forstod jeg på ministeren, som brugte et
lidt besværligt ord, optimering af forslaget, at
man selvfølgelig godt kunne kigge på detaljer,
og jeg vil da også sige, at man skal løse, hvad
man kan, opstrøms. Det har altid været en
kongstanke hos mig, at man gjorde det maksimale opstrøms. Men det er jo ikke sådan, at fordi man gør noget mere opstrøms, skal man være
imod sydløsningen.
Det vil så være mit bidrag til den debat, jeg
synes der godt kan føres på baggrund af det her,
men det skal altså være ud fra den ramme, at
tidsplanen og sydløsningen ligger fast. Det er
det udgangspunkt, Folketinget skal drøfte videre på.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
248883;name_party;":
Hvis hr. Steen Gade bedre kan lide at tale om
optimeringer af løsninger, må man da godt kalde det det, hvis bare konklusionen er, at vi også
kan tale om andre løsninger, end at åen skal flyde igennem Hestholm og sydover.
Jeg synes også, at det burde gøre indtryk på
hr. Steen Gade, at fra at en masse troede, at man
sådan bare uden videre kunne lade de to åer
flyde frit, er man jo nu nået dertil, at man ser, at
en geddesø vil ødelægge det: så viser det sig, at
så må den altså ikke flyde så frit alligevel, den
skal graves igennem i en rende. Det er jo ikke så
frit.
På samme måde skal man også have kontrolleret det udløb, der kommer ved at lave forgravning. Det er jo heller ikke så voldsomt
naturligt, når det kommer til stykket.
Så altså, hvad er det i virkeligheden, vi gør?
Vi lader den nuværende å grave sig et nyt forløb. Man anviser så, hvor den gerne må få lov til
at grave, og så får man faktisk noget, der også er
kunstigt. Undskyld, jeg siger det. Men samtidig
får vi så nogle uløste problemer, og jeg håber da,
at der i hr. Steen Gades snak om optimering
også ligger det tilsagn, at nu må vi altså have

3605

undersøgt bl.a. det med fosforen mere grundigt
end bare ved at lave nogle vurderinger og nogle
betragtninger, sådan som ministeren gjorde for
et år siden.
(Kort bemærkning).
Steen, Gade (SF):
Der lå i mine betragtninger, at sydløsningen er
fastlagt politisk, og det mener jeg er lidt vigtigt i
de videre drøftelser.
Jeg siger det, fordi jeg synes, der har været et
forløb her, som gør, at det vil være at rulle tilbàge nu at sige, at det skal vi til at drøfte én gang
til. Det mener jeg ikke vi skal. Jeg er helt med på,
at vi under udvalgsarbejdet kan få belyst
spørgsmålet om fosfor. Vi har jo haft det oppe
nogle gange. I nogen grad er det påstand mod
påstand, men lad os da kigge på det igen og sørge for, at projektet bliver lavet, så den risiko er
så minimal, som det overhovedet kan lade sig
gøre.
Men dér, hvor vi jo altså ikke bliver enige i
dag, er jo med hensyn til, om man skal udsætte
sydløsningen eller man ikke skal, og vi mener
altså, at vi skal stå fast på den beslutning, der er
truffet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
251056;name_party;":
Jo, men det, jeg gerne ville have hr. Steen Gades
kommentar til, er, om det ikke gør indtryk på
ham, at den løsning, han tror han har været med
til at tage beslutning om, nemlig sydløsningen,
at det skal flyde frit, at den allerede nu er så
langt fra at være fri i henhold til de udtalelser,
der foreløbig er kommet, og i de notater, vi foreløbig har fået, og i de svar, vi foreløbig har fået.
Den skal altså graves vej, og den skal renses op.
Så bliver den jo altså ikke så fri, og så kunne det
jo tænkes, at man skulle til at overveje én gang
til, om man egentlig ikke smider barnet ud med
badevandet, og om der måske var andre løsninger, der var mere nærliggende.
Det er det dér åbne sind, jeg efterlyser: det
behøver ikke at forsinke projektet særlig meget,
men det er utrolig vigtigt, at man ikke låser sig
for fast.
I virkeligheden var den største ulykke, der
skete, at ministeren, da han i sommer kom til
Skjern Å, låste sig fast og udtalte med en hånlig
bemærkning, at han skulle nok sørge for, at den
Skjern Å kom til at sno sig lige så meget, som
borgmesteren i Egvad Kommune havde gjort.

3606

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)

Det er sådan noget, som har lagt gift for dette
her projekt lokalt, det vil jeg gerne sige. Og jeg
synes, at ministeren skylder Folketinget at opføre sig noget mere åbent med hensyn til, at der
faktisk er problemer, og at det, som mange har
gået og troet var en sydløsning, der bare lod tingene flyde frit, altså ikke er så nemt, som man
tror: det ved i hvert fald ministerens embedsmænd, for det kan man se af svarene, og det
burde ministeren også vide.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
252690;name_party;":
Det er spørgsmålet om det dér begreb at flyde
frit.
Grunden til, at jeg sagde noget om det i starten, var rent faktisk, at det for mange år siden i
dette projekts historie gik op for mig, at genoprettelsen af naturen ved Skjern Å er en lang
række politiske valg om, hvordan den skal genoprettes. Derfor er det ikke noget nyt for mig, at
det er et valg, og det er det valg, der er truffet,
og jeg ser ikke nogen grund til at træffe det om.
Henrik Svane (RV):
Jeg har lyst til lige at indlede med at sige, at
dengang man satte den første sluse op derude,
da brød man altså ind i naturens frie løb. Og det
er som en konsekvens af det, vi skal se det, vi er
i gang med nu.
Det Radikale Venstre ser med mild undren på
det fremsatte forslag. Projektet har nu kørt i ca.
otte år. Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg har løbende været orienteret om udviklingen og indholdet via statusrapporter og redegørelser. Gennem de seneste år har Finansudvalget tiltrådt og taget til efterretning, at der af
midler på finansloven til naturforvaltning er
afsat midler til Skjern Å-projektet. Venstre og
De Konservative har støttet disse tiltag, og der
har i flere tilfælde været henvist direkte til sydløsningen.
Forhistorien er jo, at det var den daværende
borgerlige regering med deltagelse af deres
daværende miljøminister, der i 1989 besluttede
at igangsætte projektet med udgangspunkt i den
daværende arbejdsgruppes indstilling, som netop svarer til sydløsningen. Forud for dette var
gået ca. to år med arbejdsgruppe, forslag fra
offentligheden og skitseprojektering efterfulgt af
en offentlighedsfase med møder og seminarer.
Ved indstillingen til ministeren lagde arbejdsgruppen vægt på, at det netop var sydløsningen, som bedst tilgodeså de oprindelige inten-

tioner i Folketingets beslutning om iværksættelse af projektet, nemlig ønsket om at genskabe
snoninger med mulighed for naturlige vandstandsrelationer, forøgelse af åens selvrensende
evne og ønsket om en klar naturgenopretning
med mulighed for forbedring af friluftsmulighederne.
Der synes således ikke at være forhold, der
taler for, at Folketinget bør tilslutte sig det fremsatte forslag om alternative løsningsforslag,
hvorfor jeg som ordfører for Det Radikale Venstre kan meddele, at vi ikke kan gå ind for forslaget.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
255007;name_party;":
Det er en historisk misforståelse, at projektet har
kørt i otte år. Der har været en opkøbsfase, og så
nåede man på et tidspunkt til, at man sluttede
den opkøbsfase, og så skulle man tage stilling
til, hvordan projektet skulle se ud.
Jeg erindrer, hvordan den daværende miljøminister, fru Lone Dybkjær, aftalte med Kristeligt Folkeparti, med CD og med sine regeringspartnere, at så skulle man til den tid tage stilling. Det er så det, som den nuværende regering
har gjort, og jeg er uenig i den måde, man har
gjort det på.
Jeg er uenig i den måde, man forsøger at få
befolkningen i Skjern Å-området til at tro, at
Folketinget er så forhippet på det her, uanset
hvad der kommer af problemer. F.eks. kunne
jeg godt tænke mig at høre, hvad miljøministeren egentlig siger til det, som er blevet skitseret,
nemlig at Ganer Å skal op i det gamle Skjern
Å-leje og skal løbe opad. Altså det er sådan
noget, man går og undrer sig lidt over i Skjernområdet. Hvordan skal en å løbe opad? Men det
skal den altså, for det ligger fast, ministeren har
besluttet sig til, at sådan skal det være.
Det er præcis alle disse ting, som vi ved at
vedtage denne her beslutning ville kunne ændre
på, så folk kunne se, at man gerne vil høre på, at
der faktisk er nogle konkrete indvendinger. Jeg
er overbevist om, at det også var ånden i den
aftale, som vi lavede i sin tid med den radikale
miljøminister, fru Lone Dybkjær, og jeg er også
overbevist om, at de, som var til stede fra CD og
Kristeligt Folkeparti, vil huske det på samme
måde.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, at det er bevidst, at fru Hanne
Severinsen siger noget, som ikke er sandt. Jeg

Tirsdag den 6. februar, 1996 (B 63)
tror virkelig, at hun selv er overbevist om, at
det, hun siger, er sandt.
Men jeg er nødt til at gøre hende opmærksom
på, og jeg vil gerne dokumentere det over for
Folketinget, for jeg er efterhånden dødtræt af at
få skudt i skoene, at det bare er noget, jeg har
fundet på, det her, og noget, jeg har truffet
beslutning om, at det er en egenmægtig beslutning fra min side, der gør, at man har opkøbt
store arealer, ofret millioner af kroner, at det er
mig, der egenhændigt har stået for alle bevillingerne, som jo alle sammen forudsætter sydløsningen - jeg skal give Folketinget samtlige
dokumenter, samtlige dokumenter fra skiftende
regeringer og aktstykker, der klart præciserer, at
det her drejer sig om sydløsningen, for at man
kan se, at det her har Folketinget taget stilling til
den ene gang efter den anden, den ene gang
efter den anden.
Det, der er problemet med det sidste forslag
her, er ikke, at det lægger op til en diskussion
om enkeltheder i de her beslutninger, hvordan
man kan gøre det bedst muligt. Den type diskussioner skal vi altid være parate til, og den er
jeg også parat til at føre med fru Hanne Severinsen, for hun er meget indsigtsfuld på området.
Læser man teksten til beslutningsforslaget, er
det én eneste polemik mod hele Skjern Å-projektets vestlige del. Det er én stor polemik mod
hele tankegangen i projektet, og det er det, jeg
siger: Hvis vi vedtager det, så vedtager vi i
realiteten at sætte uret i stå i Skjern Å, og så vil
det have en præcedensvirkning på en række
naturgenopretningsprojekter.
Så vil jeg gerne sige til hr . Aage Brusgaard, at
en af de lykkelige ting, der er sket i dansk miljøog naturpolitik i de senere år, er, at naturgenopretningsprojekter, der er gennemført, er blevet
noget af det mest populære overhovedet. Der
har været utrolig meget vrøvl, ligesom der er
oppe ved Skjern A, med de enkelte lodsejere, og
frygt for, hvad der ville ske af den ene eller den
anden karakter. Men realiteten er, at efter at
projektet er blevet gennemført, er det blevet
fantastisk populært. Det har vist sig på Salling,
det har vist sig nede ved Vojens, Haderslev, det
har vist sig på Nordals, det har vist sig oppe ved
Solbjerg Engsø oppe i Nordsjælland, oppe ved
Sønderup Enge osv.
Alle de steder, hvor disse naturgenopretningsprojekter er blevet gennemført, er lokalbefolkningen blevet utrolig glade for dem, og præcis lige så glade er det regeringens, såvel som
det var den tidligere regerings opfattelse, at ,

3607

befolkningen, når projektet først er gennemført,
vil blive for Skjern Å-løsningen.
Når jeg har bedt om ordet nu, er det alene for
at understrege, at vi gerne vil fremlægge alle
rapporter, alle forslag, alle indstillinger fra skiftende ministre, også med aktstykker og det hele,
for Folketinget.
Så endelig: De konkrete detailudformninger
af projektet er ikke lavet af miljø- og energiministeren. De er heller ikke lavet af Skov- og
Naturstyrelsen. De er lavet af de rådgivende
udvalg, som i fuld forståelse med Folketingets
flertal er blevet nedsat.
De eneste beslutninger, vi har truffet, efter vi
havde valgt sydløsningen, er beslutninger om
projektets størrelse med køb eller ikke køb af
Vester Enge, bevarelse eller ikke bevarelse af
Lønborgvejen osv. De politiske beslutninger har
vi truffet. De valg, som hr. Steen Gade var inde
på, har vi truffet, men alle de andre spørgsmål
har vi overladt - og tror jeg med rette - til de
lokale og til eksperterne. Så er de kommet med
deres indstillinger, så har vi tiltrådt deres indstillinger, og så har vi bakket dem op, for at de
kunne komme videre med arbejdet.
Sådan er det foregået, og derfor kan Folketinget ikke pludselig sætte uret i stå, uden at det
har nogle fantastiske virkninger for hele projektet. Det er derfor, at tonen bliver så hård i debatten her i dag, i hvert fald fra min side. Det er,
fordi jeg synes, at det her forslag ikke er rimeligt
i betragtning af hele forhistorien.
Hvis det havde været et privat forslag fra hr.
Brusgaard og fra fru Hanne Severinsen, havde
jeg sagt, det var helt rimeligt, for de har været
modstandere fra dag ét, men at to partier, som
har været med i hele processen og har haft lejlighed til den ene gang efter den anden at tage
stilling og har, tilsluttet sig, alligevel går med,
synes jeg med rette er kritisabelt.
Det er måske urimeligt at kritisere fru Hanne
Severinsen for det, men jeg har jo også med en
vis interesse noteret mig, at der ikke er en eneste
anden repræsentant for Venstre og De Konservative i salen end fru Hanne Severinsen.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
261245;name_party;":
Ja, der er jo altså en stedfortræder for formanden også. Men det skyldes nu nok først og fremmest det fremskredne tidspunkt ...

3608

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)";Hanne Severinsen
261449;title_name;":
Formanden er dog neutral.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
261516;name_party;":
Men jeg vil gerne én gang til ramme en pæl
igennem det dér med, at jeg skulle være imod
det fra dag ét. Det passer simpelt hen ikke.
Tværtimod har jeg taget en forfærdelig masse
lokale tæv for at være for, at man laver sådan et
projekt, men jeg har da lov til at sige, at efterhånden som konsekvenserne af sydløsningen
dukker op, må det være rimeligt, at de bliver
undersøgt, og at det også bliver undersøgt med
det kommissorium, at man altså også godt kan
beslutte sig til, det måske er en dårlig idé.
Der er så mange ting, som vil blive anderledes end det, man har troet. Hvis man ser på
beskrivelserne af projektet for et par år siden og
så ser på, hvad man er nødt til nu, er der altså
som sagt både det her med geddesøen, så der
ikke bliver en stor sø i Hestholm, det er et
spørgsmålet om en å, der skal gå opad, og jeg
ved ikke, om den skal pumpes derop, eller hvad
den skal. Der er en masse ting, som slet ikke er
sådan, som man oprindelig sagde at sydløsningen kunne være, fordi der er dukket nye problemer op.
Og efterhånden som man så ser fosforproblemer og andre problemer, laksens opgang osv.,
er det, man må spørge sig selv, om det virkelig
skulle være så frygteligt, at vi udsætter det lidt,
når man tænker på, at projektet blev udsat, jeg
ved ikke hvor lang tid, fordi man skulle have
kvinder nok i det rådgivende udvalg. Det
udsatte det, så vidt jeg husker, et halvandet års
tid.
Så altså, om der skulle gå halvandet år mere,
kan jeg altså ikke se skulle være særlig forfærdeligt. Jeg tror nok, at eftertiden vil dømme os
hårdere, hvis vi kaster os ud i noget, hvor vi så
om 32 år igen må til at lave om på det.";Hanne Severinsen
263165;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil starte med at sige, at jeg
næsten har samme forhold til Skjern Å som til
gensplejsning. Vi skal vare os meget ved at lave
om på det, Vor Herre har skabt.
I 1960'érne skulle vi aldrig have lavet den
vandvej eller hovedvej, som Socialdemokratiets
ordfører sagde, og jeg synes, det her det er en
udmærket pjece, og når vi vender den om, så
kan enhver jo se: Det her det er en vandhovedvej. Det her det er ikke Vor Herres værk, og der-

for er det vel egentlig også, at det går, som det
går.
Men dengang lavede man det vel, fordi der
var 2 mia. mennesker, der sultede på kloden.
Der skulle skaffes mere brød på bordet. I dag er
der stadig væk 2 mia. mennesker, der sulter,
men nu er parolen, at i hele EU skal vi lægge
10-15 pet. af landbrugsjorden brak. Så kan vi'
selvfølgelig sige, at når vi skal det, så kan vi lige
så godt lade naturen få sit tilbage. Den holdning
kan vi godt have.
Men det, vi så siger, er, at først vil projektet,
hvis vi skal til at føre det tilbage, koste ca. 100
mio. kr., sådan rundt regnet. Vi er også bange
for, at alle de gravemaskiner og læssemaskiner,
der skal ud og prøve på at genskabe Vor Herres
natur, vil rode op i okker, i fosfor osv., og så vil
hele Ringkøbing Fjord blive forurenet.
Vi ved også, at de, der færdes derude, siger,
at fiskene og fuglene er vendt tilbage og ikke
døde, som den tidligere miljøminister Christian
Christensen sagde, da vi skulle have havmiljøplanen. De er vendt tilbage både i åområdet og i
fjorden, og vi frygter altså, at både fugle og fisk
vil blive jaget fra hus og hjem, hvis vi skal til at
begynde forfra med gravearbejdet. Derfor
ønsker vi altså, at naturen i så stor udstrækning
som muligt selv laver sin snoede vej.
I sommer var hele Miljøudvalget og ministeren på en veltilrettelagt bustur i området.
Chaufføren holdt et par steder, og det var ret
tydeligt, at man kunne se, hvor den gamle å gik.
Så jeg mener ikke, det vil være noget problem at
finde den tidligere snoede vej.
Så til beslutningsforslag nr. B 63, som jo
egentlig er på dagsordenen her: Så vidt som jeg
læser forslaget og intentionen i selve forslaget,
vil det betyde, at man skal undersøge, om vi
ikke kunne sørge for noget mindre gravearbejde, noget mindre okker og så beskytte fugle- og
fiskelivet derude. Og så nok også en udsættelse
af projektet. Det er det, jeg i hvert fald ser som et
ønske.
Jeg ved godt, at forslagsstillerne siger, det
ikke er deres mål, og det står vist også et eller
andet sted i fremlæggelsen, men det skal ikke
være en hemmelighed, at vier ret positive over
for beslutningsforslaget, og en af grundene er
altså, at vi håber, at det vil udsætte projektet, så
Vor Herre og naturen selv får ordnet meget,
inden gravemaskinerne kommer, og således at
vi ikke får alt det okker og fosfor løsnet igen.
Projektet, som ligger fra regeringens hånd, er
meget, meget teknisk. Det kan vi se på alle de

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)
spørgsmål, der er stillet. Det vil gå for vidt, hvis
jeg skal gå ind i alle spørgsmålene, der er stillet,
og svarene derpå. I dag har vi så fået en skrivelse fra Erik Lund, som kommenterer alle de svar,
der er kommet, og Erik Lund er vel den, der
egentlig har beskæftiget sig mest med Skjern Å i
de sidste 35 år.
Men når vi læser om selve projektet, når vi
læser spørgsmålene, når vi læserne svarene,
synes jeg i hvert fald ikke, vi længere kan tillade
os at kalde det her en naturgenopretning. Det er
en teknisk genopretning af en flod. Det er ikke
nogen naturgenopretning.
Når vi ser på svarene på spørgsmålene, er det
jo ligesom at købe et lod i lykkelotto. Der er
mange men'er og hvis'er, og såfremt det vil gå,
sådan som man troede osv. osv. Så det er altså
som at spille i lotteriet.
Vores mål er at udskyde det her så lang tid
som muligt for at gøre det billigere og for at lade
naturen selv ordne problemet i så vid udstrækning som muligt.

3609

Det,, snakken går om, er, at der er ikke noget
at restaurere i den sidste del. Det er sunket. Der
er ikke tale om restaurering. Der er tale om en
ny motorvej, den er bare mere slynget - men
motorvej det er den.";Aage Brusgaard
267277;name_party;":
Skjern Å-projektet er et projekt, der er kommet
på banen, fordi vi har erkendt nogle af de synder, som man har lavet tidligere i den gode
væksttid, hvor man har lavet nogle utrolige
anlæg, som man nu skal begynde at rette op på.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, om
der er nogle - det er nok ikke mig i hvert fald,
men nogle andre - der står på denne talerstol
om 30 år og diskuterer, hvordan vi skal slippe af
med Storebæltsbroen og Øresundsbroen og
andre ting for at få reduceret COi-udslippèt, og
hvad man nu skal bruge dem til.
For mig at se er det lige så stor en fejltagelse,
at man laver bilbroerne over Storebælt og Øresund, som da man i sin tid lavede den lige ålægning af Skjern Å og drænede alle områderne
(Kort bemærkning).
derfra.";Bent Hindrup Andersen
268050;name_party;":
Så derfor er det vigtigt, at vi bruger både
Jeg må sige, at det glædede mig faktisk at høre
midler og ressourcer på at lave en naturgenophr. Børge Brusgaard sige, at ...
retning, og Skjern Å-projektet er et stort projekt
og et vigtigt projekt også for at få nogle erfarinDen fg. formand (Helge Sander):
ger og vise, hvordan man kan gøre sådan noget
Hr: Aage Brusgaard!
på en ordentlig måde.
Og mit udgangspunkt er, at det projekt skal
(Kort bemærkning).
gennemføtes, og at vi skal fastholde den tidsHenning Gjellerod (S):
plan, der er lagt for det også. Men jeg vil også
Hr. Aage Brusgaard, undskyld. Undertiden kan
sige, at under vores besøg derovre især og også
det være lidt vanskeligt at huske folks navne.
med alle de henvendelser, jeg har fået herinde,
Undskyld!
mens vi har haft med projektet at gøre, så synes
Men faktisk lagde jeg mærke til, at hr. Aage
jeg, at der er brug for at se på en alternativ
Brusgaard egentlig havde en enorm kærlighed udformning af den sydlige del af løsningen.
til vestjysk natur, og at der faktisk dybt nede i
Og det er jo sådan, når man har med planlægsjælen er en længsel efter, at man får den vandning at gøre, at så søger man et kompromis og et
motorvej væk og får skabt noget natur.
optimalt kompromis af mange forskellige henOg der vil blive natur. Der vil blive plads til
syn, der skal gå op i en højere enhed. Derfor er
fugle og fisk, der vil blive rørsko ve, hvor der
det i sidste ende en politisk vurdering, hvor
kan være flere rørdrummer osv., hr. Aage Brusman vægter de forskellige forhold i forhold til
gaard.
hinanden.
Det, jeg synes springer i øjnene ved det pro(Kort bemærkning).
.jekt her, er, at den sø er meget stor i det sydlige";Henning Gjellerod
269759;name_party;":
område, og et af formålene er jo også, som der
Jà, og det er også den kærlighed, som vi andre
står i projektet, at lave det som en selvrensende
har til den natur. Det er derfor, at vi vil konceneffekt. Det er det, man kan få med det, der hedtrere os om dér, hvor man kan føre noget natur
der våde enge, som vi jo går og snakker om, når
tilbage, og det kan man netop i Borrisområdet.
vi snakker kvælstofudvaskning og om at fange
Dér er det meget nemt. Man har slyngningerne i kvælstoffet, så snakker vi meget om at få det
forvejen: der er noget at restaurere.
genindført det mange steder. Det var en af de
j

3610

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)

ting, som Skjern Å også kunne, og som også er
tanken bag det.
Derfor så jeg gerne, at man belyste nogle
alternativer, hvor man havde en større udstrækning af græsning og mindre permanent sø i den
sydlige del. Så vidt jeg kan forstå, kan det lade
sig gøre også, ved at man laver en del af opsamlingen af bundfældningen længere oppe i systemet, så man ikke får så stor en bundfældning i
den sydlige del. Det synes jeg ville være en god
løsning.
Så vidt jeg har forstået på meget af den kritik,
der har været lokalt, så går den også på, at de
gerne ser en større anvendelse - der er også en
diskussion her om benyttelse mod beskyttelse.
Hvor stor en del af det område skal kunne
befærdes af f.eks. kreaturer i den tid, hvor det
ikke er svømmet over?
Så vidt jeg har forstået det, så vil nogle af
lodsejerne også se mere positivt på projektet,
når der bliver flere græsningsarealer og større
græsningsmuligheder.
Jeg synes, det er vigtigt også at lytte til de
lokale ting, når man laver sådan nogle genopretningsprojekter som dem her, og se, om der er
noget rigtigt i det, de siger og gør.
På samme måde har jeg også lyttet til fru
Hanne Severinsen, om der er noget rigtigt eller
forkert i det, som fru Hanne Severinsen foreslår.
Jeg håber, at beslutningsforslaget kan give
anledning til, at vi i en proces gennem udvalget
på en måned eller lignende kan få samlet trådene sådan sammen, at vi for det første måske kan
få forbedret projektet lidt, håber jeg, i den retning, som jeg har skitseret. Jeg håber egentlig
også, at det kunne være med til, at vi får en større politisk opslutning både herinde og også
lokalt. Så jeg vil opfordre til, at beslutningsforslaget ikke køres igennem, som det ligger.
Jeg kan ikke støtte det, som det ligger i sin
ordlyd her, men jeg håber, at det kan give
anledning til, at vi kan lave en beretning, hvor
man kan præcisere nogle af de ting, som jeg har
nævnt her. Så håber jeg, at det kan være med til,
at man kan få fuld damp under Skjern Å-projektet og måske få løst - ikke alle modsætninger,
de kan ikke løses, det er klart - men få et projekt
ud af det, der efter min opfattelse har en lidt
højere grad af økologisk balance med hensyn til,
hvor meget bundfældning der skal være i forhold til græsning og våde enge.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er glad for at konstatere, at der ikke er flertal
for forslaget her i Folketinget, og det vil sige, at
så kan vi fortsætte det saglige arbejde med at
diskutere, som vi også har gjort på inspektioner
osv., om den indstilling, der jo ligger fra lokal
side, og detailprojekteringen giver anledning til
drøftelser og diskussioner.
Personlig er jeg lidt tilbageholdende med at
mene, at det er rigtigt, at Folketinget også bliver
projekterende organ: det er jeg lidt bekymret
for. Vi har faktisk overladt det til eksperter, som
er de fremmeste på området, vi har overladt det
til lokale kredse, som har gjort et kanonstort
stykke arbejde, og hvor alle disse interesserepræsentanter sidder. De har lavet det, og nu har
vi engageret Cowiconsult osv. til at lave projekteringen.
Vi kan godt diskutere det, som hr. Hindrup
Andersen nævner, og jeg har selv over for hr.
Hindrup Andersen peget på nogle muligheder.
Det, der bare er afgørende at slå fast ved enden
af den her debat, og det vil jeg gerne modsiges i,
hvis min konklusion er forkert, er, at sydløsningen som begreb ligger fast, og at forudsætningen for vores projektdrøftelser om enkeltheder
er, at sydløsningen ligger fast.
Jeg synes, at vi for en gangs skyld fra en regerings side kan spørge et politisk parti, det plejer
altid at være partierne, der spørger regeringen,
men nu spørger jeg som ansvarlig minister: Er
hr. Hindrup Andersen enig med regeringspartierne og Socialistisk Folkeparti om, at sydløsningen som forudsætning ligger fast - så kan man
diskutere enkeltheder i sydløsningen - er han,
eller er han ikke enig i det?
Jeg har opfattet det sådan, at han er enig. Jeg
har også forstået, at han har sagt sådan til radioen til morgen, men for at det nu ikke er mig eller
fru Hanne Severinsen, der går ud og udlægger
og fortolker, hvad oraklet i Horsens har sagt, så
vil jeg bede hr. Hindrup Andersen selv vise mig
den godhed at komme op og sige: Er han, eller
er han ikke af den opfattelse, at sydløsningen
ligger fast?";Hanne Severinsen
274721;title_name;":
Udtrykket »oraklet« er måske på kanten af det,
der normalt accepteres fra Folketingets talerstol
i den forbindelse.

- Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)
(Kort bemærkning).";Helge Sander
274917;name_party;":
Jeg vil i hvert fald glæde mig til at være med til
at skrive en beretning, og jeg vil glæde mig over,
hvis vi kan blive enige om, at sydløsningen som
begreb ikke ligger mere fast, end at man kan
diskutere, hvad der i virkeligheden skal laves.
Det, jeg nemlig beder om, er ikke, at vi skal
stå og projektere. Det skal vi overhovedet ikke,
men vi bliver bare nødt til at lytte til, at sådan
som det er skruet sammen i øjeblikket og med
de. udtalelser, ministeren er kommet med, så
tror man lokalt, at det ligger helt fast, det vil
sige, at løsningen er givet på forhånd. Først skal
vi projektere og undersøge, men i øvrigt er løsningen givet på forhånd. Det er det, som jeg
håber at den beretning kan løse op for.
Hvis ministeren synes, det er så skrækkeligt,
at vi kan undersøge andre ting, så synes jeg
ærlig talt, at det vidner om, at ministeren ikke
har et hak sans for, hvad der skal til for at berolige en befolkning, som faktisk har nogle rigtig
velbegrundede bekymringer på en lang række
områder, og som i dag kun får det svar: Jamen
det må vi se nærmere på i projektéringen. Nu
laver vi først de ulykker, som I er bange for, så
skal vi nok sørge for, at vi finder en løsning på
det.
Og det må vi så i udvalget nærmere få præciseret, for vi har fået en masse svar på nogle
spørgsmål, jeg har stillet, men de er ikke svar,
og de bygger ikke på nogen sagkundskab, som
står frem og siger, at det er os. Det er nogle vurderinger. Vi bliver nødt til at benytte det her
som en anledning til at få lavet en ordentlig
beretning, som viser, at Folketinget i hvert fald
ikke vender det døve øre til velbegrundede indvendinger.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
276587;name_party;":
Lige først til ministeren, så ministeren kan sove
roligt, men jeg synes ikke, at ministeren skal forlade salen af den grund, så det kunne godt være,
jeg skulle vente med at give den besked, til vi
har fået debatten ført til ende. Men der er ingen
tvivl om, som jeg sagde, at projektet, som det
ligger, og rammerne for sydløsningen skal fortsættes og tidsfristen overholdes, og det tempo,
der ligger i det, skal gennemføres.
Det har jeg sagt fra start af, det har jeg også
sagt fra den første dag, vi var dernede. Det, som
jeg har undret mig over, er den udformning,
som sydløsningen har fået i det forslag, der har

3611

ligget. Det har jeg ikke lagt skjul på, og det har
også været i det, der har været refereret i pressen og andre steder.
Jeg forstår ministeren sådan, at det kan vi
godt diskutere, og dér kan vi godt se på det.
Men jeg vil også godt give ministeren ret i, at vi
bevæger os ind på et område, som er et planlægningsområde, men det er svært at sætte de
grænser.
Det er i virkeligheden også planlægning at
finde ud af at trafikere et land, hvordan det skal
trafikeres bedst muligt og mest økologisk forsvarligt - det er der faktisk nogle faglige planlægrungsmæssige. begrundelser for, som gør, at
det er tåbeligt at lave de broer f.eks., men dér
har ministeren jo været med til at blande sig i
planlægningen, så det klodser. Når det drejer
sig om landsplan og landsplanarbejde, er der
faktisk mange gode argumenter for ikke at lave
dem.
Og dér må jeg sige, at i den tid, jeg har været i
Folketinget - og jeg er godt klar over, at det her
er et hot emne, og det er vigtigt, det kommer
godt af sted - er det det største projekt af sådan
nogle genskabelser af natur, som vi sikkert skal
have nogle flere af, så det er vigtigt, det kommer
godt fra start. Der har været mange konflikter,
og der er mange konflikter i den slags ting, og
det er derfor, det ender heroppe på bordet, som
det er nu.
Når jeg siger de ting her, så er det selvfølgelig, fordi i en konkret situation, ville jeg nok bøje
mig for, at planlæggerne havde besluttet, hvordan de ville gøre det, men i den givne situation
tror jeg faktisk, at det kan være med til at løse
op på den hårdknude, der er i det, og derfor vil
jeg også opfordre ministeren til, at man ser på
det i det lys.
Jeg kunne forstå på fru Hanne Severinsen,
først på nikkene, at det var en mulig ting at få
belyst det forhold, som jeg nævnte, med flere
græsarealer og sådan noget i sydløsningen, og
at fru Hanne Severinsen heller ikke ville køre
beslutningsforslaget igennem som folketingsbeslutning, som det ligger her, men satse på en
beretning, og det synes jeg lyder fornuftigt.
Og så håber jeg, at man kan ende med et godt
projekt, et rigtig godt projekt, som rammerne er
lagt for, og en detaljeret udformning af det, som
kan fjerne noget af utrygheden ved det, sådan så
man derigennem kan få en større politisk opbakning bag projektet.

3612

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)";Bent Hindrup Andersen
279553;title_name;":
Efter disse to lange minutter er det en kort
bemærkning til hr. Henning Gjellerod.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
279678;name_party;":
Jeg var i går til landbrugsmøde i Herning, landbrugsmøde i Ringkøbing Amt. Og dér fik fru
Hanne Severinsen stor applaus, fordi fru Hanne
Severinsen kunne meddele, at der var politisk
flertal for beslutningsforslaget, altså inklusive
Enhedslisten.
I taxaen til Karup i morges hørte jeg i Radio
Midtvest hr. Bent Hindrup Andersen tale om, at
han gik ind for projektet, som det var. Jeg lagde
også mærke til, at hr. Bent Hindrup Andersen
sagde, at tidsrammen skulle ikke forstyrres, og
det sidste vil jeg da gerne have bekræftet.
Så må jeg altså nu her, hvor vi nærmer os
afslutningen af debatten, jo konstatere, at vi
kommer til at blande os i projekteringen af et
forslag, som jo ellers har været overladt til det
rådgivende udvalg, hvori jo især sidder lokale
organisationer. Sådan er vilkårene altså. Jeg
håber iså sandelig ikke, at det kommer til at
influere på tidsrammen. Jeg håber, at det rådgivende udvalg kan få lov til at fortsætte det
arbejde, som de er i gang med, og at vi meget
hurtigt kan få det her afsluttet.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
280738;name_party;":
Det er blevet sagt, at sagen var så meget i en
hårdknude. Hvis man har fulgt denne her sag i
mange år, så vil jeg da synes, at i den nuværende fase har vi da meget færre problemer med
folk, der bor der, og meget mindre hård diskussion, end vi havde for nogle år siden.
Og de, der er tilbage, handler om det samme,
nemlig om projektet i sin grundtanke skal gennemføres. Men det er blevet mindre, meget,
meget mindre. Det tror jeg da også skyldes, at
opkøbet af jord er blevet foretaget til priser, som
- for nu at sige det mildt - var på den pæne side
af, hvad jorden var værd. Og det skabte jo rimelig tilfredshed ikke hos alle, men hos mange i
området, plus at der selvfølgelig er sket en
udvikling, hvor mange flere kan se ideen i det.
Så det dér med at stille det op, som om det er
befolkningen i området kontra det politiske
system, til det vil jeg sige: Sådan oplever jeg det
ikke som en del af denne debat. Jeg oplever
meget mindre konfrontation nu, end der har
været tidligere.

Det betyder jo ikke, at vi ikke skal lytte, og det
skal vi selvfølgelig også gøre i udvalgsarbejdet
på baggrund af det her beslutningsforslag. Men
jeg vil godt sige, at jeg tror altså ikke, at det mest
hensigtsmæssige sted at diskutere vanddybder i
søer eller ikkesøer er Folketingets Miljøudvalg.
Det tror jeg ikke.
Der har været et rådgivende udvalg. Og en
gang imellem er der nogle ting, hvor vi må sige,
at vi tager nogle overordnede beslutninger, vi
lytter til det, der kommer, og vi retter også ind,
men der er også ting, som man må overlade til
nogen andre. Det vil vi nok, når det kommer til
stykket, når regnestykket skal gøres op, når det
hele er gennemført, også stå os bedst ved.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
282457;name_party;":
Det, som er afgørende for mig, er, at vi kan få
flertal for at skrive en beretning, som løser op
for de knuder, som der rent faktisk findes, for
der er mange problemer, og vi har fået nogle
meget svævende svar i Miljøudvalget.
Det, vi kan benytte det her beslutningsforslag
til - hvis ikke vi kan få det direkte vedtaget - er,
at vi kan lave en beretning, og i den beretning
kan vi så gøre klart, at Folketinget aldrig har
forestillet sig, at den beslutning skulle være så
fastlåst, at uanset hvad der dukker op af problemer, at så kan de ikke undersøges, fordi Folketinget på forhånd har lagt sig fast på en løsning.
Det er det, som jeg synes er urimeligt, og det
er det, som i befolkningen bliver betragtet som
værende forkert og arrogant af Folketinget. Vi
skal ikke sidde og blande os, men vi skal have
belyst de her ting. Og de bliver ikke belyst, før
der kommer et signal i en beretning om, at tingene, at positionerne ikke er så fastlåste, som
ministeren går og siger, og som han også udtalte, da han var i Skjern Å-dalen i sommer.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
283543;name_party;":
Det er til hr. Gjellerod.
Jeg har ikke hørt, hvad jeg selv har sagt i
Radio Vest. Det kunne ikke rigtig lade sig gøre,
da jeg ikke var derovre. Jamen jeg kunne teoretisk set godt have gjort det, fordi interviewet
blev lavet i går aftes. Men der er sådan set ikke
noget nyt i min stillingtagen til det, siden vi var
på turen i Skjern derovre. Den er, at jeg støtter
projektet, og jeg mener, det er et vigtigt projekt,
og det skal gennemføres, og det skal også gennemføres inden for den tidsramme, der er lagt.

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)
Der er ingen tvivl om det, og det tror jeg også
jeg har sagt nu et par gange heroppefra.
Med hensyn til planlægning - det var hr.
Steen Gade, der var oppe og nævne det - synes
jeg også, det er et problem, men det er ikke kun i
denne her sag, det er i mange andre sager. Det
er linjeføringen ude på Amager, vi har problemer med, og det er mange andre ting omkring
miljøgodkendelse og projekter rundt omkring,
og det må vi tage op og finde ud af at finde en
vej ud af. Men jeg vil bare lige sige, at planlægning er ikke sådan en fast defineret ramme: det
er i sidste ende et politisk spørgsmål mange
gange, så man skal træffe et valg, som hr. Steen
Gade selv også sagde - man havde truffet nogle
politiske valg.
Jeg har stor respekt for rådgivende udvalg,
men det er og bliver også rådgivende udvalg.
Det vil sige, at min tanke i det her er ikke, at vi
skal sidde herinde og bruge tid på at tegne,
hvordan de søer skal være, men det er at bede
om at få en belysning af det fra dem, der har
med det at gøre, og som har lavet de andre projekter, hvordan det kunne være, hvis man lavede en lidt mindre sø og noget mere græsning og
derigennem opfyldte mere den del, der hed at få
våde enge ind i projektet i større omfang, end
det er i dag.
Det forstår jeg også på fru Hanne Severinsen,
sådan opfatter jeg fru Hanne Severinsen, og
derfor ville jeg gerne spørge: Ville det ikke være
muligt, at man herigennem kunne opnå tilslutning også fra fru Hanne Severinsen til en beretning på det grundlag?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man skal altid se på livets lyse side, og derfor vil
jeg starte med det lyse og konstatere, at der altså
ikke er flertal for at lave om på den beslutning,
som nu har været igennem i lang tid. Der er ikke
flertal for at udsætte beslutningen. Der er ikke
flertal for, at vi skal undersøge og bevare motorvejen og motorvejskrydset. Det er der ikke flertal for, og det vil regeringen heller ikke bruge
kræfter på.
Vi vil svare på alle spørgsmål. Alle fru Hanne
Severinsens spørgsmål vil blive besvaret. Og
hvis ikke det er nok at besvare dem én gang, så
gør vi det gerne to gange, og hvis det ikke er
nok to gange, så gør vi det gerne tre gange og så
fremdeles, og uden nogen form for hovmod, for
fru Hanne Severinsen har fuldstændig ret i, at
alle spørgsmål skal besvares, og når man svarer
anden og tredje gang, har man den store fordel,
at så er genbrug en nærliggende mulighed.

3613

Men det, at vi ikke vil undersøge alternativer
til sydløsningen af den art, som er nævnt i
beslutningsforslaget, og beslutningsforslaget
derfor er væk, er ikke ensbetydende med, at vi
ikke godt kan drøfte det og også have en faglig
diskussion. Det har jo været det gode ved Miljøudvalgets arbejde, og som vi jo også gør på
vores sommerrejser osv., at vi sammen med
nogle af de mennesker, som har arbejdet med
det her projekt, diskuterer eksempelvis den
optimering - og ordet optimering betyder jo
bare, at man prøver at gøre ting så godt som
muligt - den optimering, der ligger i: Kan vi
have større græsningsområder? Skal det være et
mindre oversvømmet område? Og så foretage
det valg på samme måde, som vi jo i sin tid forholdt os til, om vi ville have Vesterenge med
eller ikke have Vesterenge med.
Det er den diskussion, som vi lægger op til,
og den ser vi da meget gerne også for fredens
skyld, hvis jeg nu må vende tilbage til fru Hanne Severinsens smukke hensigter om fred: Den
ene mands fred kan ofte blive den andens kapitulation. Men hvis man nu ser på freden, så ville
vi selvfølgelig også meget gerne have Venstre
og De Konservative med.
Men vi går altså ikke ind i en diskussion, hvor
selve grundlaget for Skjern Å-projektet anfægtes. Vi tager derimod meget gerne den drøftelse,
som hr. Hindrup Andersen har nævnt, og andre
ting, som måtte komme op nu, når vi står over
for gennemførelsen af projektet. Derfor kan jeg
bruge denne lejlighed til at konstatere, at Skjern
Å-projektet, som er blevet vedtaget af Folketinget, som der er blevet bevilget penge til i Folketinget, nu også bliver gennemført, og det, der
alene står tilbage, er at sikre her i den afsluttende fase, at det sker på den bedst mulige måde.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
288269;name_party;":
Jeg vil være udmærket tilfreds med at få en
beretning, men det afhænger selvfølgelig lidt af
beretningens ordlyd, vil jeg selvfølgelig indrømme. Og jeg er fuld af håb om, at vi i de næste
par måneder - hvor vi vil kalde ministeren i
samråd, så han kan uddybe de svar, som han
påstår han har givet igen og igen, men hvor han
faktisk har svaret uden om - får en ordentlig
uddybning og også får nogle ting belyst og
måske også udefra, sådan at vi kan sige, at vi nu
i hvert fald har et bedre beslutningsgrundlag og
ikke bare det samme og den samme grammofon
fra ministeren, som ikke er noget svar.

3614

Tirsdag den 6. februar 1996 (B 63)

Vi har fået, det er rigtigt nok, en stribe besvarelser for en måned siden, men de rummede flere spørgsmål, end de egentlig rummede svar, og
de rummede mange cirkelslutninger, og det er
dem, vi skal have pillet fra hinanden, så vi kan
få lavet en beretning, som vi kan være ved, og
hvor vi så får givet det signal, at selv om Folketinget på et eller andet tidspunkt har sagt sydløsning, så er vi ikke blinde og døve for alt
muligt, som kan pege i en anden retning, en
mere moderat retning, og jeg vil godt gøre mit
til at overbevise Miljø- og Planlægningsudvalget om, at det vil kunne fremgå af en
sådan beretning.
En beretning synes jeg er udmærket, fordi så
kan vi altså få tilkendegivet, hvad der egentlig
er Folketingets hensigt, og det er noget af det,
som der har været meget tvivl om i de sidste
otte år, fordi det er blevet fortolket stadig snævrere i de senere år, og hvis man kunne få en
mere åben fortolkning, sådan som det var
oprindelig, så ville jeg sige, at så var jeg udmærket godt tilfreds.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
290065;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Sander
290325;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:

Redegørelse om et handlingsprogram for dansk
selvstændighedskultur: Iværksætteri og innovation.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 28. februar 1996.
Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 6/2 96 om et handlingsprogram
for dansk selvstændighedskultur: Iværksætteri
og innovation.
(Redegørelse R 12).";Helge Sander
290976;title_name;":
Indledning
Den danske selvstændighedskultur trænger til
en saltvandsindsprøjtning. Den slumrende
vikingeånd i den danske folkekultur skal atter
vækkes til live.
Der er for få, som starter egen virksomhed, og
mange overlever højest fem år efter deres etablering. Af dem, der overlever, er det ganske få,
der vokser sig større og dermed skaber nye
arbejdspladser. Danske virksomheder har et stigende behov for at styrke deres udviklingsindsats. Derfor har de også brug for selvstændige
medarbejdere på alle niveauer, der tør tage
ansvar og vise initiativ.
Unge kan i højere grad forventes at få et livsforløb, hvor de skifter mellem at være ansat og
at drive egen virksomhed. Dertil kommer, at
skiftet fra industrisamfundet til service- og
informationssamfundet åbner mulighed for, at
personer med baggrund i den offentlige sektor
og kulturlivet starter utraditionelle typer af
virksomheder og kulturtilbud som f.eks. projekt
Sidegaden og Frontløberne. Endelig har alle iværksættere, beskæftigede, ledige, unge som
ældre - brug for livskompetencer, der ruster
dem til at møde personlige udfordringer og at
blive mestre i deres eget liv.
En styrkelse af den danske selvstændighedskultur skal være et bidrag til opfyldelsen af disse mål. Det er en stor og ambitiøs opgave, der
betyder, at iværksætterproblematikken må ses i
det bredere perspektiv, der ligger i selvstændighedskulturen. Derfor skal der være tale om én

Tirsdag 홢
den 6. 홢
februar 1996 홢
(R 12)
sammenhængende uddannelsesstrategi, der går
fra top til bund i uddannelsessystemet med
holdningsdannelse og udvikling af personlige
kvalifikationer som de centrale og gennemgående elementer.
Sidste år omtrent ved denne tid havde vi en
god debat i Folketinget om styrkelsen af selvstændighedskulturen, som mundede ud i en
motiveret dagsorden med en opfordring til mig
om at nedsætte et udvalg (jf. bilag 1). Dette
udvalg har afsluttet sit arbejde med betænkning
nr. 1301: En samlet uddannelsesstrategi på
iværksætterområdet.
Udvalgsarbejdet viste, at der allerede foregår
en lang række undervisnings- og forsøgsaktiviteter rundt omkring i hele landet. Disse aktiviteter skal vi bygge videre på, men der skal også
tages nye, målrettede initiativer, så alle uddannelsesinstitutioner inddrages. Betænkning nr.
1301 rummer en lang række konkrete forslag til,
hvordan det kan ske. En række af forslagene
kan uden videre iværksættes og kræver for så
vidt ingen særlige midler.
På finansloven er der afsat 10 mio. kr. i hvert
af årene 1996 og 1997 til realiseringen af det
handlingsprogram på iværksætterområdet, som
jeg her fremlægger. Jeg vil i denne redegørelse
koncentrere mig om de forslag, der forudsætter
initiativer og igangsætning fra centralt hold.
Det er min hensigt at sætte i alt 59 målrettede
initiativer i gang inden for følgende ni temaområder. De udgør tilsammen grundstammen i
Undervisningsministeriets to-årige handlingsprogram på iværksætterområdet:
1. Generelle, tværgående initiativer
2. Opmærksomhedsskabende og motiverende
initiativer
3. Initiativer rettet mod lærere
4. Undervisningsmateriåle og vejledning
5. Nye uddannelsesinitiativer
6. Forsøgs- og udviklingsarbejde
7. Netværksdannelser og øgét samspil mellem
skole og samfund
8. Evaluering og vidensspredning
9. Efteruddannelse som iværksætter
Flere af initiativerne forudsætter et aktivt og
konstruktivt medspil fra erhvervslivet og
erhvervsorganisationerne samt fra de udvalg,
nævn og råd, som rådgiver mig. 홢홢 . I I I

3615

Selvstændighedskultur, innovationskultur og iværksætterkultur
Iværksættere er ikke og har aldrig været en
homogen gruppe. De spænder fra den højteknologiske iværksætter til kælder- eller hobbyiværksætteren. Der er næsten lige så mange forskellige typer iværksættere, som der er iværksættere - og der er brug for dem alle.
I de senere år er det også blevet almindeligt at
tale om sociale og kulturelle iværksættere. De
sociale iværksættere etablerer projekter som
AIDS-fonden, Next Stop, Mødrehjælpen. De
tager initiativ til projekter som »Sidegadeprojektet« på Vesterbro i København, hvor butikslokaler i en hel sidegade er omdannet til cafeer,
sundhedsbarer, cykelværksteder m.v., hvor
unge arbejdsløse bliver beskæftiget. De kulturelle iværksættere kan stå bag etablering af en
teatergruppe som Dr. Dante eller etablering af
Frontløberne i Århus, hvor: der etableres både
kulturelle og kommercielle projekter som f.eks.
Kaospiloterne, Café Kølbert, Space Invaders
samt Mouse House, eller de bidrager med aktiviteter i forbindelse med Århus festuge.
De bærende og centrale elementer i uddannelsesstrategien på iværksætterområdet skal
være holdningsdannelse og udvikling af de personlige kvalifikationer, og den skal finde sted på
alle uddannelsestrin. Finder holdningsdannelsen og den personlige udvikling ikke sted, nytter det ikke kun at bibringe ünge de faglige forudsætninger for at starte og drive egen virksomhed. Uden motivationen og lysten til at star- te egen virksomhed kan det være svært at se
nytten af den faglige iværksætterundervisning.
Derfor skal der hele vejen gennem uddannelsessystemet arbejdes med at bevare gnisten og
lysten til at starte egen virksomhed.
Der kan formuleres en samlet uddannelsesstrategi ud fra følgende tre begreber:
- En selvstændighedskultur, der omfatter de
personlige egenskaber, der ofte forbindes
med det at være iværksætter som f.eks. mod,
initiativ.
- En innovationskultur, som omfatter de
arbejdsmetoder og vaner, der blandt andet er
forbundet med informationsindsamling og
-behandling, samt evnen til at arbejde i tværfaglige netværk.
- En iværksætterkultur, der omfatter de fagligeuddannelses- og erhvervsmæssige forudsætninger, der knytter sig til drift af egen virksomhed.

3616

Tirsdag den 6. februar 1996 (R 12)

Tredelingen betyder, at der på alle uddannelsestrin skal arbejdes med selvstændighedskulturen og med innovationskulturen, samtidig
med at der trinvist introduceres de faglige elementer, der direkte er knyttet til start og drift af
egen virksomhed. På den måde kan der etableres et progressivt forløb fra folkeskole til de
videregående uddannelser. Hermed bliver de
specifikke faglige forudsætninger bygget oven
på allerede udviklede personlige egenskaber
som f.eks. initiativ, kreativitet og selvstændighed samt gode arbejdsvaner, herunder den netværksbaserede arbejdsform, der ligger i innovationskulturen.
Jeg vil i denne handlingsplan inddrage innovationskulturen. Jeg gør det for at understrege,
at uddannelsessystemet ikke blot i højere grad
skal fremme lysten til at eje og drive egen virksomhed. Den skal også fremme de unges lyst til
og forudsætninger for at blive initiativrige og
innovative medarbejdere. Denne type medarbejder bidrager nemlig til det samme som
iværksættervirksomheder: dynamik, udvikling
og vækst.
Handlingsprogram
Handlingsprogrammets ni overordnede temaer
er mere udførligt omtalt i bilagsdelen til min
redegørelse Gf. bilag 2). Bilagsdelen indeholder
også en oversigt over anvendelse af bevillinger,
der på finansloven er afsat for 1996 og 1997,
fordelt på de enkelte uddannelsesområder
Gf. bilag 3).
1. Generelle initiativer
Uddannelser etableres og ændres primært via
uddannelsesbekendtgørelser. Igennem dem vil
jeg sikre, at iværksættertemaet og selvstændigheds- og innovationskulturen styrkes. Dermed
sikres, at uddannelser etableres og revideres i
overensstemmelse med mit ønske om, at alle
uddannelser skal medvirke til at styrke selvstændighedskulturen.
Særligt på de erhvervsrettede korte videregående uddannelser, hvor der allerede i dag findes
mange tilbud om leder- og iværksætterkurser,
vil jeg sikre, at iværksætter- og innovationstemaet gennemsyrer viften af uddannelser og
kurser. Det skal ske gennem en toning af formålsbeskrivelser, studieplaner og lign. i retning
af iværksætteri og innovation.

Mange beskæftigede benytter sig i dag af kurser og uddannelsesforløb på det korte videregående uddannelsesniveau. For dem vil jeg gennem udvikling af nye kurser m.v. sikre målrettede efteruddannelsestilbud vedr. drift af egen
virksomhed og innovation.
Generelle initiativer
1. I forbindelse med udarbejdelsen af nye
uddannelsesbekendtgørelser skal det overvejes, hvordan den pågældende uddannelse
kan fremme udviklingen af de personlige og
faglige forudsætninger for start af egen
virksomhed og for at blive en innovativ
medarbejder.
2. Særlige tilvalgsmuligheder inden for
iværksætteri og innovation skal ind i markedsøkonom- og eksportteknikeruddannelsen.
3. Der skal udvikles nye merkonom- og teknonomkurser i iværksætteri og innovation.
4. Det skal sikres, at formålsbeskrivelser, studieplaner og lign. for de erhvervsrettede
korte videregående uddannelser tones i retning af entrepreneurship og innovation.
Iværksætterudvalgets betænkning indeholder
en række opfordringer til de faglige udvalg, de
lokale uddannelsesudvalg og bestyrelserne ved
erhvervsskolerne til at medvirke til at styrke
iværksættertemaet og bruge skolen som rugekasse for kommende iværksættere. Jeg opfordrer til, at disse forslag indgår i arbejdet på
erhvervsskoler, som i højere grad kan fungere
som lokale kompetencecentre. Især ser jeg gerne, at skolerne sammen med de virksomheder,
der fungerer som praktiksteder, arbejder videre
med ideen om, at de uddannelsessøgende som
en del af deres praktik kan få stillet selvstændige projektopgaver på praktikstedet. På den
måde kan de blandt andet også få et indblik i
virksomhedsorganisering og ledelse.
Jeg vil også opfordre de videregående
uddannelsesinstitutioner til at tage initiativ til at
styrke iværksætter- og innovationstemaet bl.a.
gennem uddannelsesplanlægningen og de studerendes arbejdsformer.

(453)
Tirsdag den 6. februar 1996 (R 12)
2. Opmærksomhedsskabende og motiverende
initiativer
Både herhjemme og i udlandet har man haft
held med at etablere konkurrencer for uddannelsessøgende som supplement til eller som en
integreret del af et normalt uddannelsesforløb.
Det skaber spænding og giver de uddannelsessøgende et konkret formål med deres arbejde.
Det vil jeg også gøre på iværksætterområdet.
Jeg har allerede ydet økonomisk støtte til et
projekt om en nordisk iværksætterkonkurrence.
Der findes i dag iværksætterkonkurrencer knyttet til de erhvervsgymnasiale uddannelser i
form af konkurrencen Ung Virksomhed og til de
alment gymnasiale uddannelser i form af European Business Game.
Jeg vil etablere en særlig iværksætterkonkurrence for erhvervsuddannelserne, der udgør en
naturlig grobund for kommende iværksættere.
Konkurrencen skal etableres i forbindelse med
etableringen af et nyt grundfag i erhvervsuddannelserne, der omtales under punkt 5. Dermed er der etableret iværksætterkonkurrencer
på alle ungdomsuddannelser.
Det er min plan, at der skal gøres en særlig
indsats inden for bacheloruddannelserne. I forbindelse med planerne om det særlige erhvervsrettede projektmodul på bachelorniveau, der
omtales under punkt 5, ønsker jeg derfor, at
projektmodulet kombineres med en iværksætterkonkurrence, hvor de bedste projekter dyster
med hinanden.
Opmærksomhedsskabende initiativer
5.
6.
7.
8.
9.

Afholdt iværksætterkonference.
Iværksætterpris for erhvervsuddannelser.
Iværksætterpris for bacheloruddannelser.
Støtte til Nordisk Iværksætterkonkurrence.
Etablering af home-page om det europæiske virksomhedspil European Business
Game for almene gymnasieskoler.
10. Temadage i de erhvervsgymnasiale uddannelser og de alment gymnasiale uddannelser, så alle elever kommer i kontakt med
selvstændighedskulturen og iværksætterproblematikken.
11. Kontakter mellem ingeniøruddannelserne
og industri.
12. Konference og informationskampagne for
oplysningsforbundenes lokale afdelinger.

3617

13. Konference og informationskampagne for
erhvervsvejledere ved den fri ungdomsuddannelse.
14. Informationskampagne for produktionsskolerne.
Flere ingeniøruddannelser har allerede etableret
iværksætterarrangementer. Arrangementerne
har typisk form af en række aftenmøder, der
skal supplere og synliggøre iværksætterelementerne i den ordinære uddannelse. Kommercialiseringen af teknologiske nyskabelser er et centralt tema. Blandt oplægsholderne findes adskillige iværksættere fra erhvervslivet.
Alene den opmærksomhed, der har været
omkring selvstændighedskulturen det seneste
år, har virket befordrende for nye lokale initiativer. Således har blandt andet Erhvervsrådet for
Hadsten Kommune i samarbejde med Den Jydske Haandværksskole og Center for Virksomhedsudvikling i Århus Amt udviklet et iværksætterkursus, der tilbydes iværksættere i lokalområdet. Jeg vil opfordre til flere af denne type
initiativer, for jo mere de lokale uddannelsesinstitutioner samarbejder med hinanden og med
andre, desto mere får uddannelsesinstitutionerne mulighed for at udnytte deres kompetence
på iværksætterområdet til gavn for det lokale
iværksættermiljø.
3. Initiativer rettet mod lærere m.v.
Indsatsen rettet mod lærerne udgør en hjørnesten i uddannelsessystemet. Det er dem, der tilrettelægger undervisningen, og dem, der sideløbende med den faglige undervisning også skal
udvikle de uddannelsessøgendes bredere personlige kvalifikationer. Derfor er det afgørende,
at nuværende og kommende lærere har forudsætningerne og engagementet for at kunne
undervise på en sådan måde, at de personlige
egenskaber og de gode arbejdsformer udvikles.
Grundelementerne i en iværksættende pædagogik kan tage udgangspunkt i følgende fem
overordnede pædagogiske principper, som
erfaringsmæssigt fremmer udviklingen af de
bredere, personlige kvalifikationer:
- Deltagerstyring eller den lærendes ansvar for
egen læring, undervisningsdifferentiering tilpasning af undervisningen til den enkeltes
forudsætninger
- Personlig lærestil - den enkelte gives mulighed for at lære på sin særlige måde

3618

Tirsdag den 6. februar 1996 (R 12)

- Erfaringsbasering - den lærendes egne erfaringer inddrages i vid udstrækning i undervisningen, hvor de uddannelsessøgende også
træffer valg og vurderer konsekvenserne af
deres valg
- Problemorientering - der arbejdes i undervisningen med virkelighedsnære problemstillinger
- Helhedsorientering - undervisningen tilrettelægges, så den lærende får mulighed for at
opleve undervisningselementernes indre
sammenhæng
For at sikre, at nuværende lærere både har den
faglige indsigt og de pædagogiske forudsætninger, skal der sættes ind med målrettet efteruddannelse, og der skal etableres netværk mellem
lærere, så erfaringer og viden spredes. Alle landets folkeskoler skal tilbydes et virksomhedsspil, så lærere såvel som elever får mulighed for
at prøve at starte og drive egen virksomhed i
form af et spil. Indsatsen rettet mod kommende
lærere vil indgå i mit lærerudviklingsprogram.
Initiativer rettet mod lærere m.v.
15. Målrettede efteruddannelseskurser for folkeskolelærere og lærere ved erhvervsgymnasiale og de alment gymnasiale uddannelser, for relevante lærere ved erhvervsuddannelse og for lærere på relevante
erhvervsrettede korte videregående uddannelser.
16. I forbindelse med det igangsatte lærerudviklingsprogram (LUP) skal der også sættes
fokus på undervisning i iværksætteri.
17. Lærerpraktik i små og inellemstore virksomheder som led i efteruddannelse for folkeskolelærere, lærere i de erhvervsgymnasiale uddannelser og de alment gymnasiale
uddannelser.
18. Inddragelse af virksomhedsspil i efteruddannelsen af lærere ved folkeskoler, lærere i
de erhvervsgymnasiale uddannelser og de
alment gymnasiale uddannelser.
19. Elektroniske konferencer for folkeskolelærere og lærere ved de erhvervsgymnasiale
og de alment gymnasiale uddannelser.
20. Som led i efteruddannelsen for lærere i de
erhvervsgymnasiale og de alment gymnasiale uddannelser undersøges muligheden for
jobbytte med personer i virksomheder.
21. Etablering af erfa-grupper for lærere på
tværs af ungdomsuddannelsesinstitutioner.

Det afsluttede udvalgsarbejde viste, at der allerede foregår en række aktiviteter og forsøg rettet
mod lærerne. Aalborg Seminarium har planer
om uddannelsestiltag, hvor de lærerstuderende
tilegner sig færdigheder, arbejdsformer og holdninger, der i højere grad bidrager til, at iværksætter- og innovationstemaer indgår i lærervirksomheden. Jeg håber, dette og lignende initiativer kan brede sig som ringe i vandet til alle
lærerseminarier.
4. Undervisningsmateriale og vejledning
Der skal udvikles målrettet undervisningsmateriale om iværksættere og selvstændighedskulturen til alle niveauer i uddannelsessystemet.
Præsentationen af disse skal i videst muligt
omfag kombineres med de målrettede efteruddannelseskurser.
Udvalgsarbejdet viste, at den ny folkeskolelov indeholder tilstrækkelig gode rammer til, at
der kan ske en styrkelse af selvstændighedskulturen. Med henblik på at sikre, at disse rammer
udnyttes, vil jeg i samarbejde med Kommunernes Landsforening lancere en iværksætteroffensiv over for folkeskolerne. Alle landets folkeskoler skal tilbydes en samlet pakke, der består
af et dokumentationsmateriale, det omtalte
virksomhedsspil og undervisningsmateriale
kombineret med efteruddannelseskurser. Pakken suppleres desuden med mulighed for at
benytte relevante ressourcepersoner i lokalområdet. I den forbindelse opfordrer jeg blandt
andet Dansk Arbejdsgiverforening, Finansrådet,
Håndværksrådet, Foreningen af Registrerede
Revisorer og Dansk Iværksætterforening til
samarbejde.
Når unge skifter fra ét uddannelsesniveau til
et andet, skal der sættes ind med målrettet vejledning, der fortæller om, hvordan hele uddannelser eller dele heraf kan være relevante, hvis
man på ét senere tidspunkt i sit liv måske skulle
ønske at blive selvstændig. Også inden valg af
uddannelse skal de unge have mulighed for at
se, hvilke uddannelser der kunne være relevante for et senere liv som virksomhedsejer. Derfor
skal der også udvikles relevant vejledningsmateriale herom. Til støtte for undervisningen skal
der udvikles særlige undervisningsprogrammer
på cd-rom i netværksbaseret samarbejde. Tanken er, at udviklingen af de personlige egenskaber støttes gennem udviklingen af den netværksbaserede arbejdsform og evnen til vidensindsamling og -bearbejdning.

Tirsdag den 6. februar 1996 (R 12)
Undervisningsmateriale og vejledning
22. Undervisningsmateriale/der er målrettet
folkeskolen, erhvervsuddannelser, de
erhvervsgymnasiale uddannelser og de
alment gymnasiale uddannelser.
23. Temahæfte om iværksætterundervisning i
folkeskolen.
24. Særligt materiale for studievejledere i de
erhvervsgymnasiale uddannelser og de
alment gymnasiale uddannelser.
25. Elektronisk guide for lærere i de erhvervsgymnasiale og de alinent gymnasiale
uddannelser.
26. Vejledningsmateriale fra R.U.E. (Rådet for
Uddannelses- og Erhvervsvejledning), der
blandt andet omtaler, hvilke fag og uddannelser der kunne være relevant, hvis man vil
være selvstændig.
27. Cd-rom om netværksbaseret samarbejde og
udvikling til erhvervsgymnasiale og de
alment gymnasiale uddannelser samt videregående uddannelser. Cd-rommen tilbydes også erhvervsuddannelser. ,
28. Eksemplariske cases med unge iværksættere, der har startet egen virksomhed på utraditionelle erhvervsområder til brug i de
erhvervsgymnasiale og de alment gymnasiale uddannelser.

3619

derordning, hvor bachelorer får mulighed for at
kombinere praktik i en mindre virksomhed med
udarbejdelse af en projektopgave. Som omtalt
skal der afholdes en konkurrence, hvor de bedste projekter dyster med hinanden.
På erhvervsskoler vil jeg etablere et eller flere
akademier for entrepreneurship og innovation,
hvor praktik i en mindre virksomhed kombineres med uddannelse. Akademierne skal også
fungere som kompetencecentre, som udvikler,
opsamler viden og spreder viden om undervisning i innovation og iværksætteri til uddannelsesinstitutioner på det korte videregående
niveau.
Nye uddannelsesinitiativer

29. Nyt gruridfag i iværksætteri for erhvervsuddannelserne.
30. Støtte til integration af iværksætterundervisning i de erhvervsgymnasiale uddarinel홢ser.
31. Administrativt tillæg til, at alle almene
gymnasier og hf-kurser får mulighed for at
deltage i virksomhedsspl11et European
Business Game.
32. Administrativt tilskud til Tietgenskolen, der
koordinerer Ung Virksomhed, med henblik
på en udvidelse af aktiviteten.
33. Pilotprojekt om etablering af et netværks5. Nye uddannelsesinitiativer
program, hvor elever arbejder sammen med
elever i udlandet om fælles projekter ved
Erhvervsuddannelserne mangler et egentligt
hjælp ilf informationsteknologi ved de gymgrundfag i iværksætteri. Det er der behov for,
nasiale uddannelser.
hvis erhvervsuddannelserne skal løfte dét, der 34. Isbryderordning for bachelorer.
bør være en naturlig opgave i disse uddannel35. Entrepreneurship og Innovationsakademi.
ser: at give de unge en idé og viden om, hvad
36. Overbygningsuddannelse i innovatión på'
det vil sige at lede og drive egen virksomhed.홢
Bornholm
Der er igangsat et arbejde med udvikling af et
sådant fag, hvortil der skal udvikles et særligt
undervisningsmateriale. Grundfaget og under- 6. Forsøgs- og udviklingsarbejde
visningsmaterialet vil også kunne bruges i landbrugsuddannelserne.
Der skal igangsættes særlige forsøg med iværkI de erhvervsgymnasiale uddannelser skal
sætteruridervisning. i folkeskolen, erhvervsudiværksætter- og innovationstemaet integreres i dannelserne og social- og sUhdhèdsuddannel- ,
alle relevante fag. I dag er det kun ca. 25 almene
serne. Der er igangsat et særligt forsøg i ingenigymnasier, der deltager i det europæiske virkøruddannelserne med en uddannelse med vægt
somhedspil European Business Game. Jeg vil
på bl.a. industriel innovation. Iværkafsætte midler til, at alle almene gymnasier får
sættertemaet gøres til et særligt indsatsområde,
mulighed for at deltage heri.
hvortil der kan søges om støtte fra erhvervsud- ' I
I forbindelse med planerne om at etablere et
dannelsernes forsøgs- og udviklingsmidler.
erhvervsrettet projektmodul som på bacheloruddannelserne vil jeg etablere en form for isbry-

3620

Tirsdag den 6. februar 1996 (R 12)

Forsøgs- og udviklingsarbejde
37. Forsøg med projektarbejdsformen på alle
klassetrin i folkeskolen.
38. Forsøg med iværksætterundervisning i folkeskolen og erhvervsuddannelserne.
39. Nordisk samarbejde om 4-årigt uddannelsesprogram for folkeskoler og ungdomsuddannelsesinstitutioner.
40. Afsætte særlige forsøgsmidler i social- og
sundhedsuddannelserne.
41. Iværksætterunder visning bliver et tema,
hvortil der kan søges om forsøgs- og udviklingsmidler efter erhvervsskoleloven.
42. Forsøgsuddannelse på diplomniveau for
ingeniører i industriel innovation.
7. Netværksdannelser og samarbejde
Skolens funktion som lokalt kulturcenter og
lokalt kompetencecenter skal udvikles gennem
et større samspil mellem skolen og lokalsamfundet, herunder det lokale erhvervsliv. Samtidig kan et øget samarbejde mellem forskellige
uddannelsesinstitutioner betyde en større tværfaglighed, hvor uddannelsesinstitutionernes
forskellige kompetencer udnyttes bedst muligt.
Det betyder også, at de uddannelsessøgende har
mulighed for at få et meritgivende kursus i
iværksætteri og innovation.
Der igangsættes tværinstitutionelle undervisningstiltag og ydes støtte til videns- og erfaringsudveksling mellem lærere ved videregående uddannelsesinstitutioner, der også kan fremme netværksdannelser mellem uddannelsesinstitutioner og. dermed medvirke til vidensspredning.
Netværksdannelser og samarbejde
43. Forstærket samarbejde med erhvervslivet
og folkeskoler.
44. Der etableres forældrebanker i folkeskoler.
45. Samarbejde mellem erhvervsskoler og
andre ungdomsuddannelsesinstitutioner
om projekter vedrørende virksomhedsspil.
46. Samarbejde mellem erhvervsgymnasiale og
de alment gymnasiale uddannelser.
47. Kontaktbank for de erhvervsgymnasiale
uddannelser og de alment gymnasiale .
uddannelser.

48. Junior-iværksætterteam, som kan bruges
som oplægsholdere og gæstelærere i de
erhvervsgymnasiale og de alment gymnasiale uddannelser.
49. »Fyraftensmøder« for lærere og lokale
iværksættere, så bl.a. den kulturelle holdningsbarriere nedbrydes.
50. Støtte til gennemførelse af Læreanstalternes
Fælleskursus i Projektledelse og Innovation
(LFPI) ved videregående uddannelser.
51. Administrativt tillæg til gennemførelse af
tværfaglige projektsemestre på tværs af forskellige videregående uddannelsesinstitutioner
52. Administrativt tilskud til etablering af netværk og udveksling af erfaringer og viden
mellem videregående uddannelsesinstitutioner.
53. Inspirationsguide om uddannelsesinstitutioners lokale samarbejde med små og mellemstore virksomheder.
8. Evaluering og videnspredning
Det er dokumenteret, at målrettede efteruddannelseskurser til personer, der har planer om
eller er ved at etablere egen virksomhed, har
betydning for deres overlevelse. Derimod findes
der ingen systematiske og generaliserbare danske resultater, der viser betydningen af undervisning i iværksætteri og innovation i grunduddannelserne.
Jeg vil derfor igangsætte en pædagogisk evaluering af projektarbejdsformen i folkeskolen,
iværksætterundervisning i erhvervsuddannelserne, undervisningsprogrammet Kubus, Læreanstalternes Fælles Projektleder og innovationskursus og tværinstitutionelle projektssemestre.
Formålet er at oparbejde et vidensgrundlag til
brug ved tilrettelæggelsen af nye initiativer.
Jeg agter at afholde en konference, når det
2-årige handlingsprogram er afsluttet, hvor
blandt andet de indhøstede erfaringer og forsøg
skal drøftes.
Evaluering og vidensspredning
54. Pædagogisk evaluering af projektarbejdsformen i folkeskolen.
55. Pædagogisk evaluering af forsøg med
iværksætterfag i erhvervsuddannelserne.

Tirsdag den 6. februar 1996 (R 12)
56. Pædagogisk evaluering af anvendelsen af
undervisningsprogram i netværkssamarbejde i de erhvervsgymnasiale uddannelser og
de alment gymnasiale uddannelser.
57. Pædagogisk evaluering af Læreanstalternes
Fælles Projektleder- og Innovationskurser.
58. Afholde konference om 2-3 år om resultaterne og erfaringerne fra det 2-årige handlingsprogram.
9. Efteruddannelse som iværksætter
Jeg vil opfordre uddannelsesinstitutionerne til at
sikre mulighed for, at alle, der inden for de sidste 5 år har afsluttet en erhvervskompetencegivende uddannelse, kan få iværksætterkurser.
På den måde kan man nedbryde eventuelle barrierer hos iværksættere for at følge målrettede
efteruddannelseskurser og samtidig forpligte
uddannelsesinstitutioner til at udvikle sådanne
målrettede efteruddannelseskurser.

3621

værdifulde traditioner i dansk selvstændighedskultur.

Meddelelser fra formanden";Ole Vig Jensen
317352;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Forsvarsudvalget (2/2 96):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Nyt medl.: Søren Søndergaard (EL)
Boligudvalget (5/2 96):
Udtræder: Søren Sørensen (V)
Nyt medl.: Jens Hald Madsen (V)

Efteruddannelse som iværksætter

Udenrigsudvalget (5/2 96):
Udtræder: Søren Sørensen (V)
Nyt medl.: Jens Hald Madsen (V)

59. Opfordre uddannelsesinstutioner til at sikre
mulighed for, at alle, der har afsluttet en
erhvervskompetencegivende uddannelse,
kan få iværksætterkurser.

Udvalget vedr. Dansk Sikkerhedspolitik (5/2 ,
96):
Udtræder: Søren Sørensen (V)
Nyt medl.: Jens Hald Madsen (V).

Jeg vil nu - og i lyset af debatten i Folketinget igangsætte denne handlingsplan. Når det 2-årige handlingsprogram er afsluttet, vil jeg kritisk
gennemgå resultaterne og erfaringerne med
henblik på eventuelt at iværksætte nye initiativer på området. Der skal et langt og sejt træk til
for gennemføre og fastholde den holdningsrevolution, der er nødvendig for at genoplive de

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. februar 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.27";Helge Sander
