split;reason;text;value
0;;"1646

Tirsdag den 5. december 1995 (D)

26. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Jytte Andersen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til statsministeren [om statsministeren har planer om at ændre Justitsministeriets
ressortområde].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/11 95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse af udligningsafgiften).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 22/1195. Anden behandling 30/11
95).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Begrænsning af fradragsretten for løbende
ydelser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 22/11 95. Anden behandling 30/11
95).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Ændringer som følge af 2. forenklingsdirektiv m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/1195. Anden behandling 30/11
95).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Den Socialistiske Republik
Vietnams regering og Kongeriget Danmarks
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/1195. Anden behandling 30/11
95).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Filippinernes
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/11 95. Anden behandling 30/11
95).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Sydafrikanske Republiks
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/11 95. Anden behandling 30/11
95).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
godkendelse af den i København den 29. september 1995 undertegnede overenskomst om
ændring af samarbejdsoverenskomsten mellem
Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige.
Af ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 28/11 95).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1993.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 15/1195. Første behandling 30/11 95).

Tirsdag den 5. december 1995 (D)
12) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til trafikministeren [om/hvad
ministeren kan oplyse om, hvorledes man agter
at sikre den frie konkurrence i Helsingør Havn
med lige vilkår for alle rederier].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber og realkreditloven. (Ændring
af vilkårene for private andelsboliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/11 95).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Ændret mindsteudbetaling, ændret
fordeling af boligydelseslån og -tilskud til ejere
og andelshavere, udvidet personkreds for flygtningebestemmelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 30/11 95).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om forskningsrådgivning.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/11 95).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/11 95).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Ligestilling af Konkurrencerådets indgrebsmuligheder over for offentlige og private virksomheder).
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF)
og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 17/11 95).

1647

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
4505;title_name;"Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse og lov om midlertidig regulering af
boligforholdene. (Grøn positivliste, kommunal
rådgivningstjeneste og aftalekompetence for
beboerrepræsentanter m.v.).
(Lovforslag nr. L 105).
Medlemmer af Folketinget Anders Mølgaard
(V), Jens Kirk (V), Hanne Severinsen (V), Lene
Espersen (KF), Henning Grove (KF) og Niels J.
Langkilde (KF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om status for allerede iværksatte projekter for at styrke vore
landsbyer og landdistrikter, og hvilke initiativer
agter regeringen at tage i fremtiden for yderligere at stimulere en positiv udvikling?«
(Forespørgsel nr. F 27).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af arbejdsgiverperioden).
(Lovforslag nr. L 19).
Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Skriftlig fremsættelse af forslag
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse og lov om midlertidig regulering af
boligforholdene. (Grøn positivliste, kommunal
rådgivningstjeneste og aftalekompetence for
beboerrepræsentanter. m.v.).
(Lovforslag nr. L 105).

1648

Tirsdag den 5. december 1995

Lov om privat byfornyelse trådte i kraft den 1.
juli 1992 og løber frem til udgangen af 1995.
Loven, der har karakter af en forsøgsordning,
har til formål at øge interessen for at igangsætte
modernisering af den private boligmasse.
Det foreslås, at lov om privat byfornyelse
videreføres efter udgangen af 1995, dels da det
fortsat skønnes hensigtsmæssigt, at den private
byfornyelse skal være et supplement til den
offentligt støttede byfornyelse, dels da gennemførelsen af renoveringsarbejder efter lov om privat byfornyelse er ubureaukratisk.
Lovforslaget indeholder følgende elementer:
1. Grøn positivliste: Med henblik på at give
ordningen en mere markant økologisk profil er
det hensigten at supplere den eksisterende positivliste med en grøn positivliste.
2. Inddragelse afprivat byfornyelse i den kommunale boligpolitik: Det foreslås, at kommunalbestyrelsen ud over den offentlige byfornyelse tillige
inddrager den private byfornyelse i den samlede kommunale boligpolitik.
Forslaget indebærer som en naturlig del af
denne proces, at såfremt kommunalbestyrelsen
beslutter at oprette en kommunal opsøgende
rådgivningstjeneste for privat byfornyelse, vil
der kuhne opnås statsrefusion for en del af
udgifterne, som den kommunale rådgivningstjeneste har afholdt i forbindelse med bistand til
gennemførelse af private byfornyelsesprojekter i
kommunen.
3. Øget mulighedfor partsrådgivning og udarbejdelse af standardkontrakter: Med henblik på at
styrke parternes - herunder især lejernes - forhandlingsmuligheder vil de beløbsgrænser, der
er indeholdt i reglerne om pàrtsrådgivning i
bekendtgørelsen om privat byfornyelse, inden
for hvilke udgifterne til udlejers/lejers konsulentbistand kan medtages i projektet, blive
hævet med 50 pet. Der vil endvidere blive udarbejdet obligatoriske standardblanketter til brug
for indgåelsen af aftalen mellem udlejer og lejere.
4. Tilsvarende aftalekompetence for beboerrepræsentanter som i lejelovgivningen: Med henblik på
at styrke beboerrepræsentanternes rolle i den
private byfornyelse og samtidig åbne mulighed
for en mere smidig gennemførelse af mindre
projekter foreslås det, at der indføres en tilsvarende aftalekompetence for beboerrepræsentanterne, som gælder efter § 66 a i lov om leje.
5. Andre ændringer: Herudover foreslås en
justering af Hypotekbankens administration af
tilskud og garantistillelse, inddrivelsesadgang

samt en styrkelse af Boligministeriets kontrol af
de ansøgninger, der indsendes i henhold til lov
om privat byfornyelse. Endelig foreslås der i
boligreguleringsloven indført hjemmel til, at der
kan indgås en aftale mellem Grundejernes Investeringsfond og boligministeren om finansiering
af en videreførsel af Byfornyelseslinjen.
Investeringsrammen for privat byfornyelse er
i den gældende lov fastsat til 2,4 mia. kr. pr. år i
forsøgsperioden.
Efter forslaget forudsættes det, at der i hvert
af årene 1996-1999 på de årlige bevillingslove
fastsættes en investeringsramme på 800 mio. kr.
til privat byfornyelse af private udlejningsejendomme. Der afsættes i første omgang ikke
nogen investeringsramme til almennyttige boliger og andelsboliger. Behovet og mulighederne
for efterfølgende at afsætte yderligere investeringsrammer på bevillingslovene, således at
også disse boligtyper kan opnå tilskud til privat
byfornyelse, vil løbende blive vurderet.
Til dækning af de øgede udgifter som følge af
den årlige ramme på 800 mio. kr. foretages en
kompenserende reduktion af de årlige rammer
for den offentlige byfornyelse på 300 mio. kr.,
således at investeringsrammen for den offentlige byfornyelse fra og med 1996 nedsættes til
2.500 mio. kr.
Samlet skønnes forslaget at medføre statslige
mindreudgifter på 22 mio. kr. i 1996, 61 mio. kr.
i 1997,62 mio. kr. i 1998 og 53 mio. kr. i 1999.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Meddelelser fra formanden";Formanden
9998;title_name;"Fru Jytte Andersen har meddelt mig, at hun
trækker sin ansøgning om orlov tilbage. Hermed udgår de første to punkter af dagsordenen
for mødet i dag, nemlig:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Jytte Andersen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

(207)
Tirsdag den 5. december 1995
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til statsministeren [om statsministeren har planer om at ændre Justitsministeriets ressortområde].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/11 95).";Formanden
10624;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse af
udligningsafgiften).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 22/11 95. Anden behandling 30/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11177;name_party;":
Da Fremskridtspartiet ikke er betænkningsberettiget i Skatteudvalget, skal jeg blot til orientering for Folketingets medlemmer meddele, at
den holdning, vi havde til forslaget under førstebehandlingen, nemlig at forslaget ikke skal
nyde fremme, har vi fået bekræftet og bestyrket
under udvalgsarbejdet, og vi vil derfor i dag
indstille forslaget til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 50 (V, KF, FP og DF).

1649";Kim Behnke
11687;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Begrænsning af fradragsretten for løbende
ydelser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 22/1195. Anden behandling 30/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
12151;name_party;":
Også til dette lovforslag skal jeg give den
mundtlige indstilling, at vi i Fremskridtspartiet
indstiller lovforslaget til vedtagelse. Det var
også vores holdning under førstebehandlingen,
og udvalgsarbejdet har jo godtgjort, at det er
ganske fornuftigt, at vi nu langt om længe får
dette forslag vedtaget.
Det er en af de sager, Fremskridtspartiet gennem mange år har rejst spørgsmål omkring.
Desværre er vi ofte blevet mødt af usaglige
argumenter om, at vi bare var ude på at drive
hetz mod enkeltpersoner. Det glæder os, at et
forhåbentlig enigt Folketing nu kan vedtage disse opstramninger af reglerne, som betyder, at
det misbrug, der har fundet sted, kan blive
standset.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).

1650

Tirsdag den 5. december 1995 (L 34)";Kim Behnke
13010;title_name;".
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Ændringer som følge af 2. forenklingsdirektiv m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/1195. Anden behandling 30/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13484;name_party;":
Også til dette forslag skal jeg over for Tingets
medlemmer give en mundtlig indstilling. Fremskridtspartiet indstiller fortsat lovforslaget til
vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Den Socialistiske Republik Vietnams regering og Kongeriget Danmarks regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betoonkning 22/11 95. Anden behandling 30/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kim Behnke
14139;name_party;":
Med formandens tilladelse skal jeg meddele, at
Fremskridtspartiet indstiller både dette forslag
og de efterfølgende to forslag til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 120
stemmer.";Kim Behnke
14387;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 5 (EL).";Formanden
14535;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Filippinemes
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/11 95. Anden behandling 30/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 5. december 1995 (L 54)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 122
stemmer.";Formanden
15140;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1651

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
godkendelse af den i København den 29. september 1995 undertegnede overenskomst om
ændring af samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark, Finland, Island, Norge og
Sverige.
Af ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 28/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Sydafrikanske Republiks regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/1195. Anden behandling 30/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
119 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, EL og CD)
mod 3 (DF).";Formanden
16279;title_name;"Ministeren for nordisk samarbejde vil få meddelelse om denne beslutning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 121
stemmer.";Formanden
16445;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1993.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 15/1195. Første behandling 30/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

1652

Tirsdag den 5. december 1995 (B 49)

Forhandling";Formanden
16921;name_party;":
I Finansudvalget er Fremskridtspartiet fortsat
betænkningsberettiget, og derfor fremgår det
også af den trykte betænkning, at vi i en lille
epistel redegør for, hvorfor vi sådan set ikke er
specielt tilfredse med det forløb, statens finanser
havde i 1993.
Vi stemte imod den finanslov, der var for
1993. Vi mente, det var dybt uansvarligt at vedtage en finanslov med så stort et driftsunderskud.
Efterfølgende har vi stemt imod en lang række af de aktstykker, regeringen fremlagde i løbet
af finansåret 1993 med ønsker om yderligere
bevillinger.
Og da vi så nåede frem til tillægsbevillingsloven for 1993, mente vi også, at den med et så
stort og markant underskud var udtryk for en
aldeles uansvarlig finanspolitik. Derfor stemte
vi imod tillægsbevillingsloven.
Efterfølgende har det samlede materiale jo
været til gennemgang dels i rigsrevisionen og
efterfølgende hos statsrevisorerne. Det har
resulteret i, at en lang række ministre har fået
påtale for uregelmæssigheder, hvor der har
været anledning til at rejse kritik over for forretningsgange.
Vi har i Finansudvalget gennemgået dette
materiale, og på langt de fleste punkter er der
kommet fornuftige, gode løsninger. Og det
ønsker vi så at kvittere for ved at stemme for
statsregnskabet og den endelige betænkning
omkring statsrevisorernes indstilling for statsregnskabet 1993 - ikke som udtryk for, at vi er
tilfredse med det pengeforbrug, der fandt sted i
1993, men som udtryk for, at vi i dag finder den
bogholderimæssige postering og efterfølgende
regnskabsopgørelse af tingene tilfredsstillende
og korrekt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 121 stemmer.";Kim Behnke
18619;title_name;"Finansministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om, hvorledes
man agter at sikre den frie konkurrence i Helsingør Havn med lige vilkår for alle rederier
og således efterkomme Europa-Kommissionens ønske?«
Af Ole Donner (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Poul Nødgaard
(DF).
Begrundelse";Formanden
19075;name_party;":
Når Dansk Folkeparti i dag har stillet en forespørgsel til trafikministeren med ordlyden:
»Hvad kan ministeren oplyse om, hvorledes
man agter at sikre den frie konkurrence i Helsingør Havn med lige vilkår for alle rederier og
således efterkomme Europa-Kommissionens
ønske?« er det selvfølgelig, fordi Dansk Folkeparti går ind for den frie konkurrence, og fordi
det har været sådan specielt de sidste 4-5 år, at
skiftende trafikministre har gjort alt, hvad de
kunne, for at der ikke skulle være fri konkurrence på denne overfart.
Man har tidligere fået pålagt fra EU, at man
skulle åbne for fri konkurrence. Man har fået
udtalelser fra Konkurrencerådet. Jeg mener ikke
længere, man kan tale om anstændighed. Jeg
mener, at det, der foregår ved Helsingør-Helsingborg-overfarten, er plat. Man forsøger på
alle mulige måder at fastholde det monopol, der
er på det pågældende sted, og det medfører
dårlig service over for skatteborgerne. Det medfører også alt for høje priser på overfarten, og
det medfører ikke mindst en konkurrenceforvridning. Derfor er vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti meget spændt på at høre trafikministerens svar på denne forespørgsel.
Nu har jeg så lige erfaret - for 3 minutter
siden - at Kammeradvokaten skulle have lavet
et notat på en 12-14 sider. Det er, efter hvad jeg
fik at vide af de pågældende, der har læst det, et

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)
bestilt arbejde, som er lavet i går. Det er selvfølgelig meget interessant for udvalgsmedlemmerne og for Folketingets medlemmer så tidligt som
muligt at blive orienteret om, hvad Kammeradvokaten mener, og jeg glæder mig selvfølgelig til - samtidig med, at ministeren svarer - at
få mulighed for at læse de 12-14 sider igennem,
inden jeg skal herop igen som ordfører for
Dansk Folkeparti.
Besvarelse
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I dag er sagen om Helsingør-Helsingborg-overfarten ikke alene på dagbladet Børsens dagsorden, men også, idet det er en sag, der er blevet
vendt og drejet i massemedierne, på Folketingets dagsorden. Jeg vil derfor her i dag slå fast,
at reel konkurrence på overfarten skabes ved at
åbne mulighed for etablering af et nyt færgeleje i
Helsingør.
Visse medlemmer her i Tinget har i de senere
måneder følt sig kaldet til at beskylde trafikministeren for ikke så lidt. Men hvad er der egentlig mere præcist sket i sagen? Hvad er status?
For det første arbejder vi faktisk på at skabe
en mulighed for konkurrence på overfarten ved,
at der søges etableret et nyt færgeleje for eventuelle interesserede nye operatører.
For det andet har Scanlines bestyrelse besluttet at afskaffe det særlige sommerweekend-tillæg på 140 kr. for personbiler tur/retur fra sommeren 1996. Herved er den dyreste pris reduceret fra 595 kr. til 455 kr. Jeg skal tilføje, at i 1996
vil gennemsnitsprisen således for en tur/retur
for personbiler blive reduceret til ca. 350 kr.
Vi arbejder altså på at skabe forudsætningerne for konkurrence på overfarten, og den nuvoorende operatør har skåret toppen af de højeste
priser. Tingene går altså den rigtige vej. Det,
man var utilfreds med folkeligt set, var jo primært, at priserne var for høje. Det er nu ændret.
Jeg mener derfor, når vi tager i betragtning, at
vi som sagt arbejder på at skabe mulighed for
nye interesserede operatører, at vi lever op til
det, der er sagt.
Det er utrolig nemt for nogle at gå ind og
kræve fuld frihed for enhver, der har lyst til at
sejle på Helsingør-Helsingborg-overfarten. Det
koster jo så lidt for dem, der ikke sidder med
ansvaret. Som trafikminister kan jeg ikke være
så flot og så stor i slaget som visse medlemmer
af det høje Ting. Der er nogle hensyn, der skal

1653

tages, og man kunne med rette bebrejde mig
det, hvis jeg ikke tog dem.
Sagen er nemlig ikke så enkel, som mange
prøver at gøre den til. Der er mange og modstridende interesser i denne sag. Vi skal kornbinere
trafikpolitik, miljøpolitik og konkurrencepolitik,
og det hele skulle helst gå op i en højere enhed,
hvor samfundets og forbrugernes interesser bliver tilgodeset - men ikke nødvendigvis ét
bestemt rederis interesser.
Til Mercandia Rederiernes gentagne krav om
at få adgang til de eksisterende færgelejer i Helsingør vil jeg sige, at jeg synes, at det principielt
ville være meget betænkeligt, hvis man bøjede
sig for dette ene rederis krav. Kan Folketinget
forestille sig, at andre rederier andre steder
benytter sig af samme metode og kræver at
komme ind på steder, hvor der ikke på objektivt
grundlag er plads? Hvad ville det føre til af
usikkerhed for de mange færgerederier, der i
øvrigt opererer i Danmark?
Vi har derfor i regeringen fundet, at den mest
farbare vej til at skabe konkurrence på overfarten er at åbne mulighed for etablering af et nyt
færgeleje, der udbydes til interesserede operatører på lige og fair vilkår. Der er nu sendt et projekt i høring, efter at Trafikministeriet har modtaget en ansøgning fra Ole Lauritzen om etablering af et nyt færgeleje ud fra DSB's terminalanlæg. Lad os nu slå det fast: Der er sendt et
projekt til høring. Det er det centrale og intet
andet.
Det foreslåede leje er ganske enkelt i sin konstruktion - for teknikere: et såkaldt link spanleje - og vil efter de foreliggende oplysninger
kunne opføres relativt hurtigt og billigt. Et
sådant leje vil udgøre et effektivt, konkurrencedygtigt alternativ, og jeg kan oplyse, at projektansøgeren allerede har iværksat annoncering
efter interesserede færgeoperatører.
Der er altså en proces i gang med det sigte at
skabe mulighed for reel konkurrence på ruten.
Det vil ikke være rigtigt af mig at foruddiskontere høringen, der nu foregår, men det er klart,
at den sædvanlige høringsprocedure naturligvis
skal følges. Det har været kendt af alle. Alt
andet ville være forkert.
Det har vist sig, at der ikke har været andre
realistiske placeringer af et nyt leje end ud for
DSB's område. Det viser Ole, Lauritzens to tidligere ansøgninger, der var baseret på etableringen af nye havneanlæg med 'opfyldning syd for
DSB's terminalanlæg.
!

1654

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)

Særlig på grund af opfyldningerne har disse
ansøgninger ikke kunnet finde opbakning i
hverken Helsingør Kommune, Frederiksborg
Amt eller hos Miljø- og Energiministeriet. Det
blev endeligt klart i september måned i indeværende år, 1995. Andre placeringer andre steder i
havnen, f.eks. hvor de gamle lejer lå ud for
Kronborg, har heller ikke - af gode grunde, vil
jeg tilføje - kunnet accepteres af kommunen.
Især miljømæssige hensyn vejer tungt i denne
sag, herunder hensynet til Kronborg og Helsingør Kommunes ønske om at friholde den indre
by for tung trafik. Netop det sidste ønske var et
afgørende punkt, da Folketinget i 1990 vedtog
anlægsloven om udbygning af færgeterminalen
i Helsingør. Formålet var at samle terminalbetjeningen af DSB's og Scandinavian Ferry Line's,
SFL's, færgefart mellem Helsingør og Helsingborg, men i høj grad også at imødekomme
ønsket fra Helsingør Kommune om at friholde
den indre by for tung trafik.
Færgeanlægget er altså skræddersyet til
ScandLine's besejling af overfarten. Dette må
siges at være bekræftet igen af et flertal i Folketinget, da lov om DSB Rederi A/S blev vedtaget
den 28. marts 1995.
Herudover har Kommissionen i maj 1992
godkendt ScanLink-samarbejdet, hvilket indebærer, at Kommissionen anser samarbejdet for
at være ikkekonkurrencestridigt, og det er således undtaget fra konkurrencereglerne. ScandLine har hvert år siden 1992 indsendt de oplysninger, som Kommissionen har forlangt. Kommissionen har ingen bemærkninger haft hertil.
Skiftende trafikministres holdning siden 1991
har været, at der vitterlig ikke er plads. Der er
ikke plads i selve statshavnen, og der er heller
ikke plads i DSB's havneanloog. Som bekendt er
Transportrådet af Trafikudvalget anmodet om
en bedømmelse af mulighederne for, at yderligere operatører kan besejle det eksisterende
færgeleje i Helsingør havn inklusive DSB's havneanlæg, idet der tages udgangspunkt i Scan
Line's sejlplan. Denne redegørelse venter vi stadig på.
Således kommer vi tilbage til udgangspunktet, nemlig en afvejning af modstridende hensyn. Regeringen har fundet, at den mest farbare
vej til reel konkurrence på ruten er at åbne
mulighed for etablering af et nyt færgeleje. Det
er regeringens klare holdning i denne sag.

Forhandling";Ole Donner
27355;name_party;":
Jeg takker ministeren for den forholdsvis korte
redegørelse, som gjorde, at jeg ikke fik tid til at
komme i gang med det lange brev fra Kammeradvokaten: men det vil jeg så få lejlighed til
under de øvrige ordføreres indlæg.
Trafikministeren siger, at en del MF'ere har
følt sig kaldet i de seneste måneder til at komme
bl.a. Mercandia til hjælp. Jeg vil oplyse trafikministeren om, at jeg i ca. 5 år har kæmpet for, at
der skulle være fri konkurrence, ikke med Mercandia som den eneste mulige operatør, men
med alle mulige andre, som kunne have interesse i at besejle den pågældende rute.
Nu siger ministeren, at man søger at skabe fri
konkurrence ved at gennemføre et projekt med
at lave en eller anden ny form for et leje, og
ministeren oplyser glædestrålende, at nu har
man fået en ansøgning. Jeg forstod også, at det
var et forholdsvis luftigt forslag, der var til
behandling i starten, men det er altså blevet
omformet til en ansøgning, og det er jo selvfølgelig rart, for så kan syltekrukken komme i gang
med høringer, udskydelser og nye undersøgelser osv.
Det er helt sikkert, at skiftende trafikministre
har forsøgt at hæmme den frie konkurrence,
som ministeren rigtigt sagde. Ministeren siger,
at der er mange modstående interesser i denne
her sag, der er miljø, trafik og konkurrence, og
at man ikke skal give fordele til et bestemt rederi, her som nævnt Mercandia.
Nej, ministeren har ikke haft modstående
interesser, han har haft én interesse, og det er at
favorisere det eksisterende selskab deroppe i
allerhøjeste grad, og det har så udmærket kunnet forenes med de andre synspunkter, nemlig
miljø og trafik. Jeg er helt overbevist om, uanset
hvem der kommer til at besejle den pågældende
rute, at de lige så godt som DSB ville kunne gå
ind og opfylde de krav, der er.
Og så oplyser ministeren, at nu er der sket en
nedsættelse af priserne. Ja, det er jo i hvert fald
rart, når man har verdensrekord i priser: sådan
små 600 kr. for 20 minutter: man kan dårligt nå
at handle toldfrit, inden man er ovre på den
anden side.
Jeg synes, det er forkasteligt, og jeg vil gerne
spørge ministeren, om han ikke er enig i, at de
priser har været alt for høje i alt for mange år, og
om ministeren virkelig er tilfreds med den lille
nedsættelse, som man nu har følt sig tvunget
eller kaldet til at lave.

. Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)
Ministeren siger også, at nu har Ole Lauritzen
allerede sat annoncer i. Jamen det er da fint: hvis
man virkelig kan bevare monopolet ved at indrykke en tospaltet på 120 mm, jamen så er det da
forholdsvis enkelt at få fastholdt det monopol i
stedet for at lukke op for andre operatører.
Og så nævner man Transportrådet. Ja, det er
selvfølgelig også en syltekrukke. Det er da
meget interessant, hvad Transportrådet på et
eller andet tidspunkt kommer frem med, men
jeg tror ikke, at man vil rette sig efter det. Hvis
Transportrådet kommer frem til, at der bør være
fri konkurrence, så tror jeg, man vil fortsætte
med at følge reglerne om den høring, der nu er,
og om det luftige projekt, som alle advarer
imod, og som ikke har nær så gode faciliteter og
terminaladgange, som de andre har.
Jeg mener, at Folketinget i den her sag burde
sikre, at der blev fri konkurrence på den pågældende rute. Det er helt urimeligt, at skiftende
ministre har teet sig, som de har gjort i denne
her sag. Det medfører høje billetpriser, som jeg
talte om før, og det er vel nok den dårligste service i hele kongeriget Danmark, der findes på
den rute.
Men det, der er interessant - og det vil jeg
gerne spørge om - er, hvorfor i alverden trafikministeren ikke har gjort noget for at efterkomme de pålæg, der er kommet dels fra EU, dels
fra Konkurrencerådet. Dér taler man jo ikke om,
at det vil være godt, hvis man lavede et ekstra
leje. Næh, man siger: Der er plads i de eksisterende lejer, og ministeren skal sørge for, at der
bliver fri konkurrence.
Så siger ministeren heroppefra: Der eir ikke
plads. Skiftende trafikministre har siden 1991
vurderet, at der ikke er plads. Jamen jeg synes,
det er betryggende, at man har trafikministre,
der er så søfartskyndige, at de kan sige: Sådan er
det! Men det er fuldstændig ligegyldigt, om der
er plads eller ej, for der står i afgørelsen, at hvis
man ikke mener, der er plads, så skal de eksisterende operatører indskrænke og give plads for
fri konkurrence. Så der er overhovedet ikke
nogen undskyldning i at sige: Der er ikke plads,
og vi mener ikke sådan og sådan. Nej, man skal
bare sørge for at efterkomme den afgørelse, der
er kommet, i stedet for at begynde på alle mulige luftige projekter.
Jeg synes, det er plat, det, der sker her, jeg
synes, det er uanstændigt, at trafikministre kan
te sig på den måde, uden at Folketinget griber
ind.

1655

Helsingør Byråd og Helsingborg Byråd har i
hvert fald udtalt, at man går ind for fri konkurrence. Og flere store danske dagblade har i
lederspalten opfordret Folketinget til at gribe
ind nu og være med til at sikre den fri konkurrence, og det burde Folketinget selvfølgelig
gøre.
Jeg tror kun, der findes ét fortilfælde, hvor
ministre på trafikområdet har trådt så meget
ved siden af. Det var, da den daværende trafikminister Kjeld Olesen forsøgte at redde Taxfree
ude i Kastrup. Det var næsten lige så grotesk hvis ikke det var værre.
Derfor mener jeg, at Folketinget i dag bør tage
fat i den her sag og fortælle trafikministeren,
hvad han skal gøre. Ikke hvad han kan gøre, for
det har han fået at vide for 2 år siden både fra
EU og fra Konkurrencerådet. Så han ved
udmærket, hvad der burde gøres i den her sag,
men jeg mener, der i dag bør vedtages en dagsorden, der siger helt præcis, hvad der skal gøres,
hvis man skal bevare den nuværende, trafikminister.
Jeg mener, det burde være himmelråbende let
at få vedtaget en dagsorden i dag, for hvis vi
lige ser lidt på, hvad de forskellige har sagt, så
har De Radikale sagt: Det her burde ud i licitation. Det er jeg enig med De Radikale i. Hr.
Steen Gade fra SF har gentaget det og sagt, at
det burde ud i licitation. Og jeg er måske naiv,
men jeg troede da, at man i SF ville følge
Sømændenes Forbund, som jo har anbefalet, at
man lader andre rederier komme ind på ruten,
f.eks. Mercandia. Man går oven i købet så langt,
at man fra Sømændenes Forbund betegner Mercandia som et meget seriøst rederi.
Hr. Arne Melchior fra CD har talt om alt for
høje billetpriser. Det er jeg enig med hr. Melchior i, og det har jeg også været inde på et par
gange.
Venstre og De Konservative har ligefrem sagt
- ja, det er meget sjældent, de bruger så stærke
ord - at det er en skandale. Og de har ligefrem
vedtaget eller truet med at vedtage en dagsorden uden om regeringen. Og de sagde, at det
var helt horribelt, at der ikke er fri konkurrence.
Jeg er helt enig i alle de udtalelser, der er
kommet fra de forskellige partier. Og når jeg
tæller alle de mandater sammen og lægger
Dansk Folkepartis til, så er der jo søreme et fint
flertal for at fortælle, hvad der nu skal ske. Så
derfor mener jeg, at man burde kunne tilslutte
sig en dagsorden.
Jeg skal her på vegne af Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:

1656

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at åbne de
eksisterende færgelejer for alternative operatører senest den 1. februar 1996 og dermed sørge
for fri konkurrence på Helsingør-Helsingborgoverfarten.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag D 18).";Ole Donner
34795;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Jeg skal lade dette forslag indgå i de videre forhandlinger.
Og så er det hr. Tommy Dinesen og derefter
hr. Arne Melchior for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
35051;name_party;":
Der blev sagt mange ting, som jeg naturligvis
skal kommentere inden min ordførertale for mit
parti. Der blev sagt plat om nogen. Ja, der blev i
hvert fald adskillige gange sagt fri konkurrence
og monopoler . Det, jeg godt vil have at vide i
denne forbindelse, er: Er det sådan, at MolsLinien er et monopol? De besejler i hvert fald to
havne. Eller hvad med Spodsbjerg-Tårs, som
også besejler to havne? Og det vil de ganske
givet også gøre, efter at de faste forbindelser på
Storebælt er færdige.
Er det så sådan, at DSB kan begynde at sejle
fra de samme havne, som de pågældende har
eller besejler i dag? Er det sådan, at man fra DF's
side vil ophæve ejendomsretten? Det er ikke,
fordi jeg skal gøre mig til den store fortaler for
det, men jeg synes dog, det er bemærkelsesværdigt, at det tilsyneladende kun er DSB eller et
datterselskab til DSB, man er ude på at klandre i
denne her forbindelse.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Ole Donner mente, at Folketinget i dag
legende let - tror jeg det lød - måtte kunne vedtage den af ham stillede dagsorden. Jeg vil da
indrømme, at der kun er få centimeter mellem
den røde og den grønne knap. Så det er ikke
svære gymnastiske øvelser, der skal til, men jeg
tør alligevel på dette tidlige tidspunkt af debatten spå, at hr. Donner kommer til at stå med sine
fire stemmer alene mod resten af Folketinget.
Det vil undre mig, hvis det går anderledes meget anderledes kommer det i hvert fald ikke
til at gå.
'

Anledningen til min korte bemærkning er i
øvrigt, at hr. Donner fik sagt noget om en afgørelse fra Konkurrencerådet, medens han nærmest hånede den henvendelse, der fra Folketingets Trafikudvalg, som hr. Donner jo selv er
medlem af, er stilet til Transportrådet. Den vil vi
såmænd ikke rette os efter alligevel. Det siger
hr. Donner allerede, før han kender den. Konkurrencerådet, der altså også kun kan give råd
og ikke afgøre noget, udnævnes derimod pludselig til at have afgjort en sag. Jeg går ud fra, at
det var én blandt mange lapsuser i hr. Donners
tale.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
37107;name_party;":
Jeg vil godt svare hr. Tommy Dinesen omkring
Mols-Linien. Det er sådan, at Dansk Folkeparti
går ind for fri konkurrence på alle ruter. Vi går
også ind for fri konkurrence på Molsruten, og
hvis DSB skulle få den idé at prøve at besejle
Molsruten, så er jeg helt 100 pet. sikker på, at det
vil de ikke kunne klare.
Jeg har set deres evner til at købe tog ind,
hvor vi har 40 stående, der ikke kan køre. Jo, det
kan de godt, men hvis de kører med ét af dem,
så går de andre i stå, og det er ikke særlig hensigtsmæssigt. De kan ikke drive nogen form for
konkurrence med private firmaer. De kan drive
en form for konkurrence de steder, hvor de har
et monopol, og hvor skatteyderne dækker
underskuddet, så det er vi helt fuldstændig rolige over for, og de må meget gerne have lov til at
give tilbud.
Så til hr. Melchior om det, jeg sagde om
Transportrådet. Jamen jeg sagde, at jeg troede
ikke på, Folketinget ville rette sig efter Transportrådet, hvis de siger, at der skal være fri konkurrence. Det er jeg helt overbevist om at man
ikke vil. Men Konkurrencerådet bruger man til
at stikke private firmaer i snuden. Lige så snart
de har gjort et eller andet, så siger man: Sådan
skal du forholde dig - det siger Konkurrencerådet.
Men når det er trafikministeren, det går ud
over, jamen så siger man: Det betyder ikke
noget. Så sætter vi bare et andet råd til at undersøge det. Det kunne være, de kunne komme
med en idé.
Så til hr. Melchior: Det var ikke nogen lapsus,
det, jeg sagde.
Men hr. Melchior har ret i én ting: Der er ikke
mange millimeter imellem den røde og den
grønne knap, og når hr. Melchior forudser, at jeg

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)
kun får fire stemmer for min dagsorden, så kan
jeg oplyse hr. Melchior, at hvis det bliver sådan,
så kan det maksimalt blive tre stemmer, idet vi
har en clearet i dag, men det er bare for orienteringens skyld, jeg siger det.";Ole Donner
38999;title_name;"Hr. Tommy Dinesen og derefter hr. Melchior for
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
39103;name_party;":
Det kommer ikke bag på mig, at argumenterne
er så dårlige i den her sag fra hr. Donners side.
For det første har DSB haft konkurrence, f.eks.
på Korsør-Nyborg og Vognmandsruten, og dér
gik man ind og lavede nogle nye færgelejer, og
stadig væk er der et overskud på en halv mia.
kr. på Halsskov-Knudshoved, så DSB er måske
ikke så dårlig.
Så synes jeg, det er dårligt at stå her og sige, at
de ikke kan finde ud af det i DSB. Der er altså
5.000 ansatte, som man ligefrem står og - ja, jeg
var lige ved at sige noget grimt, men det kan
man da dårligt tillade sig. Det er altså sådan, at
på Storebælt sejler nogle færger. Det har der
gjort i adskillige hundrede år, var jeg lige ved at
sige, uden der er sket væsentlige ulykker på
noget som helst tidspunkt, så deres sømandskab
og deres fagkundskab på området kan man nok
ikke negligere, men jeg kan altså forstå, at alle
skal gå ind på andres områder. Det er i strid
med grundloven.
Om den omtalte Mols-Linien: Det er deres
egen havn. Dér vil hr. Donner altså have, at
andre skal gå ind og begynde at sejle. Det er i
strid med grundloven. DSB vil ryge i spjældet
med det samme, og de vil blive kritiseret af
samtlige i det her land, fordi de ikke vil gå ind
og anerkende ejendomsretten. Det er den ejendomsret, som hr. Donner heller ikke anerkender. Det er jo sørgeligt det her. Der er altså ikke
nogen politik på det område i det lille nye parti,
DF, kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Ole Donner oplyste i sin replik, at det ikke
var en lapsus, altså ikke nogen fortalelse, at han
havde talt om Konkurrencerådets afgørelse.
Hvis det ikke var en fortalelse, så kunne jeg bare
konstatere, at det er en falsk oplysning, for Konkurrencerådet kan ikke afgøre noget. Og det ved
hr. Donner. Ergo ville jeg altså dømme ham

1657

mildt ved at sige, det var en fortalelse. Når det
ikke er det, så er det en konkret forkert oplysning.
Og så en bemærkning om DSB's evne til at
konkurrere. Også her taler hr. Donner skrigende
usandhed. En mængde af DSB's ruter med busser landet over har været ude i offentlig licitation, og DSB har i denne lige og frie licitationsrunde vundet ved at være bedst og billigst masser af steder. Derfor er det beklageligt, at hr.
Donner, men altså heldigvis da kun med tre
stemmer bag sig, står her og rakker ned på vort
udmærkede DSB.";Tommy Dinesen
41443;title_name;"Hr. Ole Donner og derefter hr. Poul Andersen
som ordfører.
(Kort bemoorkning).";Formanden
41537;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen nævner et meget godt eksempel med Vognmandsruten, der må konkurrere med DSB, og de har selv måttet bygge deres
egne færgelejer for at kunne konkurrere. Det er
også helt fint, de konkurrerer meget fint, og de
tjener penge på det. Det, man vil gøre oppe i
Helsingør, er, at man vil forære DSB muligheden for at sejle i de lejer, som skatteyderne har
betalt, og kun dem - uden konkurrence.
Jeg står ikke og hagler ned - eller hvad man
nu skal bruge af udtryk - på 5.000 ansatte. Næ,
jeg siger såmænd bare, at ledelsen i DSB ikke er
så dygtig. Altså jeg kan ikke få mig til at sige, at
det er dygtigt gjort at købe 40 tog, man ikke kan
køre med. Jeg kan ikke få mig til at sige, det er
dygtigt at købe nogle IC3-tog, der ikke kan
køre, hvis det er for varmt, eller ikke kan køre,
hvis det er for koldt, og hvis de endelig kan
køre, så kører de ikke til tiden. Det synes jeg
ikke er dygtigt arbejde. Det ville aldrig gå i en
privat virksomhed. Jeg angriber ikke noget
sømandskab, men det, der er sket med »Ask« og
»Urd« og »Tycho Brahe«, og hvad den hedder
oppe i Helsingør, synes jeg ikke, man kan rose
folk for.
Og så siger hr. Melchior, at Konkurrencerådet
ikke kan afgøre noget. Kald det, hvad man vil.
De har i hvert fald behandlet en sag og er kommet frem til noget, som hr. Melchior siger ikke
er en afgørelse, men så et resultat. Så har de
meddelt trafikministeren resultatet af det møde,
Konkurrencerådet har haft, og resultatet var altså, at man foreslog - jeg ved ikke, om man kan
foreslå, det kan man måske ikke engang - men

1658

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)

resultatet af drøftelsen var, at man mente, at
man skulle åbne de eksisterende lejer deroppe.
Så er jeg ligeglad med, om man kalder det en
afgørelse, eller hvad man kalder det.";Ole Donner
43328;name_party;":
I Socialdemokratiet stiller vi os spørgsmålet, om
der er forskel på reel konkurrence alt afhængig
af, hvem der er parter. Vi mener, at der skal
handles ens.
Trafikministeren har givet en fyldestgørende
redegørelse for sagens forløb og også løbende
været i samråd. Derudover har han ved skriftlige besvarelser orienteret og fulgt op på sagen. I
sommerens løb var Trafikudvalget også inviteret op for at besigtige overfarten og fik samtidig
en gennemgang af sagen. Helsingør Kommune
og Miljøministeriet har været inddraget i løsningsmodeller, og Transportrådet er af Trafikudvalget blevet bedt om at udarbejde en rapport
om færgedriften. Det sidste har man så ikke villet afvente.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at
for Socialdemokratiet er reel konkurrence det, at
alle parter har samme vilkår og betingelser.
Derfor er løsningen et nyt færgeleje, der placeres, så overfarterne ikke generes af hinanden.
Det vil sige, at Socialdemokratiet afviser den
foreslåede dagsorden.";Poul Andersen
44331;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at Venstre ønsker
fri konkurrence, og at vi gerne medvirker til at
bryde monopolet for såvel Helsingør færgerute
som andre monopoliserede ruter.
Netop her på Helsingør-Helsingborg-ruten
ser vi jo et tydeligt eksempel på, hvad der sker,
når der ikke er fri konkurrence. Så bliver priserne skruet op i skyhøjde. Men denne moral eller
manglende moral har vel været årsag til at
fremkalde kravet om konkurrence.
Det forlyder nu, at ScandLines har besluttet at
sænke transportpriserne. Herved imødegår
ScandLines en del af den kritik, der har været
rejst, men kritikken er så også blevet brugt til at
stille krav om, at der oprettes en konkurrerende
rute med brug af statens faciliteter, det være sig
færgelejer eller overfartsområder.
Venstre vil ikke være med til at diktere, at det
vil være forsvarligt at skabe mere trafik fra de
eksisterende færgelejer. Det var også det, der lå
bag Trafikudvalgets beslutning om at lade
Transportrådet komme med sin bedømmelse vist efter forslag fra De Konservative.

Hvis der er nogen, som har mod og lyst til at
starte en konkurrerende rute op på HelsingørHelsingborg-overfarten, og hvis nogen mener,
at det kan være rentabelt, hvad jeg ikke skal
blande mig i om det er, så skal de selvfølgelig
have anvist et område, hvor de for egen regning
kan bygge og etablere de nødvendige faciliteter,
der skal til, for at de kan drive færgedrift.
Men lad mig minde om, at der om 5 år står en
fast forbindelse færdig mellem København og
Malmø, og hvis vi erindrer os den prognose, der
blev lavet i 1993-94, hvor 12.000 bilister blev
interviewet, viste det sig, at to ud af tre bilister,
der tog via Helsingør, med fordel kunne benytte
Øresundsbroen. Men derfor kan det da godt
være, at det kan gå at investere i færgelejer og i
opmarchfaciliteter, men jeg mener at kunne
huske, at staten i begyndelsen af 1990'erne lavede en investering i nødvendige faciliteter på 785
mio. kr., og at svenskerne investerede betydelig
større beløb. Og lad mig da også minde om, at
rederiet Stena Line i Frederikshavn har lejet arealer af staten og har måttet deltage i anlæg af to
færgelejer, selv betale et færgeleje, har opført
terminaler for ca. 100 mio. kr., og det var tilsvarende forhold i Rødby Havn.
Så der er ikke noget usædvanligt i, at vi siger,
at de, der vil i gang med at drive færgedrift, selv
må betale og etablere de faciliteter, der er nødvendige, men der skal selvfølgelig anvises et
sted i eller i nærheden af havnen, hvor det kan
lade sig gøre.
Vi vil derfor i Venstre stærkt opfordre trafikministeren til at anvise, hvor et rederi kan etablere sig med færgelejer, opmarchfaciliteter
m.v., efter at Transportrådet har udtalt sig. Vi
går ud fra, at regeringen er enig heri, så alene
derfor ønsker vi ikke at stemme for den foreslåede dagsorden.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Ja, jeg er lidt ked af, at hr. Jacob Haugaard ikke
er til stede i dag. Det skyldes, at da jeg sad og
nærlæste sagsforløbet før denne her forespørgselsdebat, mindede det faktisk mest om en blanding af »Halløj på badehotellet« og »Javel, hr.
minister!«, og det skal man jo nok være ansat i
showbiz for at kunne overskue.
Men nu er denne forespørgsel omkring
ændrede konkurrenceforhold på HelsingørHelsingborg-overfarten imidlertid ikke showbiz. Det er dyb alvor. Det er alvor for alle de forbrugere, der i mange år har måttet betale uhørt
høje priser for den korte overfart, og det er alvor
for regionens fremtidige udvikling. '

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)
Fra 1993, altså under denne ministers regeringstid, er priserne steget med 100 kr. for en
enkelt tur fredag, lørdag og søndag. Hr. minister, det drejer sig om 25 minutters sejlads, en
sejlads, der i perioder koster knap 600 kr. Det
kan vist kun kaldes åger, og det er kun muligt at
gennemføre, hvis man har et monopol.
Med henblik på regionens udvikling er det
formodentlig således, at hovedstadsregionen
kan, hvis man fra politisk side forstår samarbejdets ædle kunst, gå hen og blive en meget kraftfuld del af, hvad der i det næste århundrede kan
blive Skandinaviens hovedstad.
Det kræver imidlertid en stillingtagen til,
hvad det er, vi egentlig vil med samfærdslen
over Øresund. Vil vi samvær, eller vil vi integration? Jeg selv tilhører den gruppe, der gerne
så en helhjertet integration i regionen, og ifølge
de informationer, jeg har, er der i Øresundsregionen, hvilket altså omfatter begge sider af
Øresund, et bruttoregionsprodukt på over 700
mia. kr. Det er mange penge.
Derfor er det for Det Konservative Folkeparti
ikke bare en sag om fri konkurrence - det er det
i særdeleshed oppe på ruten omkring Helsingør-Helsingborg - men det er altså også i et videre perspektiv en sag om regionens fremtid.
Men for vores trafikminister har sagen tilsyneladende bare været en sag om DSB-rederiets
fremtid, et anliggende, der burde have fyldt
meget mere på bestyrelsesplan end på regeringsplan. Så fra at kunne have været en del af
en større visionær plan har ministeren fået denne sag ned på et niveau, hvor Bamses sang »I en
lille båd, der gynger« passer udmærket.
Lad mig derfor med baggrund i konkrete eksempler bane vej for yderligere spørgsmål i denne sag. I EU-Kommissionens brev af 12. april
1995 konkluderes, efter at Kommissionen har
gennemgået et svar fra den danske regering af
3. marts 1995:
»Kommissionen finder det ikke godtgjort, at
der er utilstrækkelig med plads i Helsingør
havn til andre rederier.«
Ligeledes kommenteres i denne EU-skrivelse
indtryk af et besøg på Helsingør havn:
»Dette besøg bibragte det indtryk, at der er
tilstrækkelig med plads til at lade andre rederier
operere enten i de eksisterende faciliteter, der
benyttes af ScandLines, eller i andre dele af havnen.«
Men trafikministeren er åbenbart af en anden
opfattelse, idet han i det af mig stillede spørgsmål nr. S 1949 svarer, at det nuværende anlæg i

1659

Helsingør er skræddersyet til én færgeoperatør,
at terminal- og havnefaciliteter, færger og færgedisponering, terminalbetjening, billetsalg,
kontrol m.m. tilsammen udgør ét sammenhængende trafiksystem, at der ikke er plads til yderligere operatører, og af svaret fremgår det også,
at heller ikke i Helsingør statshavn giver pladsforholdene mulighed for anløb af nye færger altså en stærk uoverensstemmelse mellem trafikministerens opfattelse af tingene og EUKommissionens opfattelse.
Det skal lige tilføjes, at Kommissionens konklusioner er foretaget på baggrund af det materiale, hr. Jan Trøjborgs eget ministerium har
fremlagt.
Jeg må derfor spørge ministeren: Kan ministeren bekræfte eller afkræfte, at der i årene før
samsejlingen i Helsingør havn var en trafikintensitet på over 150.000 anløb årlig, og at der
nu til sammenligning er omkring 50.000 anløb
årlig? I bekræftende fald kan ministeren måske
forklare, hvad der får dette fald i trafikintensiteten til at gøre det sikkerhedsmæssigt uansvarligt at imødekomme Konkurrencerådets og
EU-Kommissionens henstillinger.
Det tidligere påpegede misforhold fører til, at
regeringen inviterer Kommissionen til en egentlig besigtigelse af havnen, hvilket finder sted
den 19. juni 1995. Denne besigtigelse samt i
hvert fald ét efterfølgende møde synes ikke at
rokke ved det faktum, at både Konkurrencerådet og EU-Kommissionen ikke finder konkurrencesituationen tilfredsstillende.
Derimod er det lykkedes Trafikministeriet at
overbevise EU-Kommissionen om, at der sker
noget i sagen, for af EU-Kommissionens skrivelse af 29. september 1995 fremgår det, at
Kommissionen ved møde med Trafikministeriet
den 25. september 1995 er af den overbevisning,
at monopolsituationen på overfarten HelsingørHelsingborg vil være brudt omkring den 1. april
1996.
Kommissionen er også af den opfattelse, at
løsningen bliver bygning af et fjerde leje, der
ifølge ministeriet skulle bygges på fire måneder,
og at myndighedsgodkendelser vil blive accelereret og derfor tage under 1 måned.
Disse konklusioner tager trafikministeren
imidlertid afstand fra i sin skrivelse af 16. oktober 1995 til Folketingets Trafikudvalg, idet
ministeren i tredje afsnit skriver:
»De afsluttende bemærkninger i direktørs
Temple Langs brev må Trafikministeriet derfor
tage klart afstand fra, også fordi de efter mini-

1660

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)

steriets og Kammeradvokatens opfattelse savner
juridisk grundlag.«
Jeg kan hermed konstatere ved kendskab til
skrivelsen, at ud af EU-direktørens brev på seks
afsnit er de fire afsnit afsluttende bemærkninger. Jeg vil derfor gerne spørge ministeren:
Forelå der noget juridisk responsum omkring de
afsluttende bemærkninger i direktør Temple
Langs brev af 29. september 1995, da ministeren
skrev til Trafikudvalget? Eller skal vi nu her se,
at der måske kommer et brev - det er måske
allerede i huset - med en anden dato på?
Jeg forstår simpelt hen ikke den forskelligartede tolkning, der er imellem København og
Bruxelles, og jeg tillader mig her over for trafikministeren at oversætte sidste afsnit i Temple
Langs skrivelse af 29. september 1995:
»Jeg vil gerne minde Dem om, at tildeling af
et nyt leje såvel som de eksisterende lejer må
finde sted på fair, fornuftige og ikkediskriminerende vilkår og betingelser. Følgelig stoler
Kommissionen på, at De vil sikre, at alle lejer
bliver fordelt mellem alle de ansøgere, der er
interesseret i at operere en færgefart fra færgeterminalen i Helsingør, således at konkurrence
foregår på lige betingelser.«
Mener ministeren virkelig, at dette savner
juridisk grundlag? Eller strider dette sidste
afsnit imod ministerens opfattelse af fri konkurrence?
Den 1. november 1995 stillede jeg på baggrund af direktør Temple Langs konklusioner
spørgsmål til trafikministeren om, hvem der
skulle forestå bygningen af det nye færgeleje i
Helsingør, der efter ministerens opfattelse skulle løse konkurrenceproblemerne på overfarten. I
ministerens svar på mine spørgsmål dateret 14.
november 1995 lyder det bl.a.:
»Som det vil være spørgeren bekendt, har
Trafikministeriet modtaget henvendelse fra Ole
Lauritzen om tilladelse til etablering af et færgeleje i området syd for DSB's færgeanlæg i Helsingør.«
Jeg går ud fra, at ministeren i den sammenhæng ved, at der er stor forskel på en henvendelse og på en ansøgning. For mig ser det noget
mærkeligt ud, at hr. Ole Lauritzen kun to dage
efter i et brev til undertegnede bl.a. skriver:
»Trafikministeriet har været i gang med store
tiltag for at gennemføre mit projekt, og jeg håber
meget at kunne indgive min ansøgning om et
leje om ganske få uger.«
Kun få dage efter meddeler ministeriet, at der
nu foreligger en projektansøgning. Dette får mig

til at bede ministeren om her fra Tingets talerstol
at besvare følgende spørgsmål: Kan ministeren
garantere over for Folketinget, at DSB eller
andre instanser under Trafikministeriet ikke på
den ene eller anden måde har sat penge i skibsreder Ole Lauritzens projekter?
Lad mig slutte mit indlæg af med at sige, at
lige meget hvor mange gange jeg har vendt og
drejet denne sag, er der noget, der ikke stemmer. Min foreløbige konklusion må være, og her
vil jeg bruge et citat fra det for denne sag meget
geografisk aktuelle Shakespeareskuespil »Hamlet«: »There is something rotten in the state of
Denmark.« Hvilket jeg i dagens sammenhæng
har tilladt mig frit at oversætte til: Der har vist
været rotter i det danske Trafikministerium.
Jeg må i øvrigt meddele vores dagsordensforslagsstillere, at vi desværre på grund af datoen
ikke kan tilslutte os, idet vi respekterer den
sagsbehandling, der ligger i Transportrådet.";Svend Heiselberg
55816;name_party;":
Ja, det er jo en meget speciel sag denne her. Det
er jo også en meget speciel dag, og jeg sætter et
kryds i min lommebog, for jeg var enig med hr.
Svend Heiselberg, og det er i hvert fald ikke
noget, der sker hver dag. Men de ting, der blev
sagt af hr. Svend Heiselberg, som ellers kæmper
for det liberale, er jeg enig i, og det er jo også
det, der er lidt svært, for foreløbig er det jo ren
socialisme, hr. Ole Donner og hr. Stefan Rasmussen står her og prædiker, nemlig at ejendomsretten nu ikke skal være der mere. Det er
fantastisk.
Så skal jeg kort redegøre for SF's holdning, og
hvad den har været hele vejen igennem. Allerede da Børsen rejste den her sag første gang, sagde jeg til Børsen: SF's holdning er den samme,
som den var på Rødby-Puttgarden for et par år
siden, da man havde en lignende sag dernede,
nemlig at vi godt vil have konkurrence. Hvis
man vil have konkurrence, så må man gå ind og
bygge sine egne færgelejer og selvfølgelig også
sine egne færger, for ellers så ruller det jo helt.
Den holdning har vi haft, og det er en selvfølge, når ellers man kender til, hvordan det fungerer i færgefarten, at man ikke kan gå ind og
sejle en færge ind på et færgeleje, som ikke ejes
af de pågældende eller er lejet af dem. Det vil
være rent kaos. Lad mig bare pege på, hvis en af
færgerne får motorstop, og de andre ikke kan
komme ind, så vil der simpelt hen blive en ballade, som nok vil sætte sikkerheden til søs lidt
ud på et sidespor.

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)
Dér er så mange muligheder i den her sag, og
det er uladsiggørligt.
Jeg har trods alt arbejdet 17 år i færgefarten
og ved lidt om det, jeg taler om.
Lige vilkår for alle rederier er der blevet sagt
Ja, der skal være lige vilkår for alle rederier. De
skal konkurrere, og så skal de, som jeg sagde
før, skaffe sig egne færger og finde et sted at sejle fra, for ellers bliver det ligesom på busområdet i London. Hr. Donner har både talt om
IC3-tog, og hvad ved jeg. I London er det sådan,
at alle kører på de samme ruter, og det er rent
kaos. De vil alle sammen køre dér, hvor der er
penge at tjene, og sådan ville det også blive her,
hvis alle kunne sejle på de samme færgelejer:
Man ville kun sejle torsdage og fredage og om
natten, når der er nogle penge at hente, og alle
kan altså ikke komme ind samtidig. Det er uladsiggørligt.
Vi har været enige om, at priserne har været
for høje. Det har ministeren også gjort opmærksom på, og nu sker der nogle prisreduktioner.
Jeg vil ikke sige, at det forbavser mig. Alle og
enhver, der skal ud at rejse med et rejsebureau
eller noget andet en gang imellem, ved jo, at i
jule- og sommerferien får priserne et hak op.
Det er noget, der er meget normalt, og det er
også normalt iriden for færgeområdet, at hvis
det er sådan, at man kan komme over med sin
bil eller som togpassager på andre tider, bruger
man de trafiksvage tider, for så får man en billigere pris.
Jeg kan se, at Kammeradvokaten er enig i det,
jeg fremførte for et halvt års tid siden. Sagen
startede jo i juni, og det er i hvert fald glædeligt,
at vi er enige.
Der har været sagt en hel masse ting om f.eks.
Mercandia og Sømændenes Forbund. Jeg må
sige, at jeg er ikke valgt af Sømændenes Forbund til at være trafikpolitisk ordfører for SF,
men jeg ved da godt, at Sømændenes Forbund
har den holdning, at de bakker Mercandia op. .
Det gør de, fordi de har nogle gode aftaler med
Mercandia, så det er helt i orden. Mercandia er
da også et af de få rederier på langfart, der har
beholdt danske søfolk, og det skal de have tak
for. Men det skal ikke forstås således, at medlemmer af Sømændenes Forbund skal have lov
til at sejle fra samtlige færgelejer i dette land. Så
vidt går det dog ikke.
Jeg synes også, jeg mangler et svar fra hr.
Stefan Rasmussens, DF's og Fremskridtspartiets
side. Da vi for en måneds tid siden diskuterede
forslaget fra SF om, at IC3-togene skulle køre til

l .

1661

Berlin, var beskeden fra hr. Stefan Rasmussen
'bl.a., at det skulle vi ikke blande os i, for det var
DSB, der skulle afgøre det. Nu har hr. Stefan
Rasmussen og hans parti stemt for, at DSB skal
være et selvstændigt rederi, og hvad er det første, man gør? Man går ud og siger, at andre skal
have lov til at sejle dér. Betyder det, at den
4-års-aftale, som regeringen, V og K har indgået, ikke gælder nogen steder? Er det kun, fordi
det er SF, som kommer med et forslag, som var
godt, og som ville være en fordel for DSB, fordi
vi ville være med til at dække et underskud på
ruten til Berlin? Lige så snart tingene passer, så
man kan ødelægge DSB Rederi, kan man altså
godt komme med et forslag af denne art, for det
er jo reelt det, der ligger i det.
Transportrådet har fået denne opgave, men
jeg mener ærlig talt ikke, det er en opgave,
Transportrådet skal have med at gøre. Dengang
Folketinget vedtog et radikalt forslag om Transportrådets opgaver, som alle, måske undtagen
Fremskridtspartiet, bakkede op, var det meningen, at det skulle påtage sig store trafikale opgaver og ikke nogle peanutopgaver, som tilfældet
jo sådan set er i Helsingør, hvis man ser det i
den helt store sammenhæng.
Som sagt har SF den samme holdning, som vi
havde i juni måned, og den bliver vi ved med at
ha ve, uanset hvad de siger om tingene i EU og i
Konkurrencerådet og andre steder. Vi gør det,
fordi det er den eneste rigtige måde at gøre tingene på, den eneste måde, de kan gøres på.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
61210;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig hr. Tommy Dinesens
argumentation med hensyn til Berlin. Hr. Tommy Dinesen vil åbenbart tvinge DSB til at køre
til Berlin, selv om DSB's ledelse har sagt, at det
vil man ikke. Så siger SF, at de godt vil betale
underskuddet, men der er jo ikke nogen selvstændige virksomheder i Danmark - i hvert fald
ikke ret mange - der kan gå lige til Folketinget
og få underskuddet dækket.
Jeg har også bedt om ordet, fordi hr. Stefan
Rasmussen var meget positiv over for vores
dagsorden: det eneste, han egentlig havde imod
den, var, at der stod en dato i den. Det vil jeg
selvfølgelig gerne rette, så jeg skal hermed trække det forslag om motiveret dagsorden tilbage,
jeg selv har fremsat, og fremsætte et nyt, der
lyder således:

1662

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at åbne de
eksisterende færgelejer for alternative operatører og dermed sørge for fri konkurrence på Helsingør-Helsingborg-overfarten.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 19).
Jeg gør det selvfølgelig, fordi hr. Stefan Rasmussen kan have ret i, at man ikke skal sætte en dato
på, men det væsentlige må være, at vi får sagt til
regeringen, at den skal sørge for at åbne disse
færgelejer. Det har været diskuteret flere gange,
om der er plads eller ikke plads, men Transportrådet har udtrykkelig besluttet - jeg skal nok
passe på ikke at kalde det en afgørelse - at man
skal indskrænke rettighederne for de operatører, der er der i øjeblikket, for àt give mulighed
for, at andre kan komme med i fri konkurrence
og under lige vilkår.";Ole Donner
62860;title_name;"Det af hr. Ole Donner (DF) fremsatte forslag om
motiveret dagsorden er taget tilbage. Ønsker
nogen at optage det? (Ophold). Da det ikke er
tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Der er i stedet af hr. Ole Donner (DF) fremsat
følgende forslag om motiveret dagsorden: (se
ovenfor). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Det er på foranledning af hr. Tommy Dinesen,
der ligesom prøver at blande to ting sammen,
som jeg absolut ikke mener har noget med hinanden at gøre. Det ene er den debat, vi havde
for nogle uger siden om togforbindelsen København-Berlin, hvor det helt klart fremgik af vores
ordførertale og af hele debatten, at vi mente, det
var et driftsmæssigt anliggende, og det mener vi
stadig ikke, at vi skal blande os i. Derimod
mener vi ikke, at forholdet er det samme på
Helsingør-Helsingborg-overfarten, og hvis hr.
Tommy Dinesen har svært ved at se forskellen
på de to ting, kan jeg kun beklage det.
Hvis det endelig skulle være således, at man
opfattede det som en indblanding, mener jeg
slet ikke, at man gør et firma noget godt ved at
beskytte det. Selvfølgelig er der forskellige
opfattelser af det, og her kan jeg bruge et gammelt kinesisk ordsprog, som siger, at når foran-

dringens vinde blæser, vil nogle bygge vindmøller og andre bygge læhegn. Sådan er der
forskellige opfattelser.
Og så må jeg sige til hr. Ole Donner: Godt forsøgt, godt forsøgt! Men det ændrer altså ikke
ved det faktum, at dagsordenen indeholder den
dato, hvor den bliver vedtaget, og da det er
således, at Transportrådet stadig arbejder med
tingene, må jeg desværre sige: Tak for invitationen, men jeg beklager!
(Kort bemærkning).";Formanden
64554;name_party;":
Jeg skal ikke gå så meget ind på hr. Stefan Rasmussens citater, for dem har han mange af i dag.
Men lad mig tage det dagsordensforslag, der
er kommet frem nu. Nu er det jo interessant, nu
er der rent kaos på drengen, må jeg indrømme.
Alternativerne er alt fra robåde til sejlskibe. Alle,
der vil sejle ind i det færgeleje med to passagerer, der har tre cykler med over, kan altså
begynde på det. Det er præcis det, der ligger i
det forslag, der er blevet stillet nu, så det bliver
nok svært at stemme for det. Efterhånden bliver
der måske kun én, der stemmer for det.
Når jeg bruger Berlinruten som eksempel, var
det netop, fordi jeg fik at vide dengang, at det
skulle vi ikke blande os i. Men nu kan man altså
godt blande sig, og her er det milliarder, der står
på spil, bl.a. alt DSB's salg. De får i hvert fald
ikke flere indtægter, hvis det er sådan, at andre
kommer ind på området.
Jeg har bedt om ordet for en kort bemærkning, fordi hr. Ole Donner for et stykke tid siden
var heroppe og sige noget om, at IC3-togene og
ER-togene ikke kunne køre, og noget om »Ask«
og »Urd« og alt det. Jeg vil bare stille og roligt
gøre opmærksom på, at »Peder Paars« og »Niels
Klim« blev solgt med Fremskridtspartiets og hr.
Ole Donners stemmer, hvorefter man købte
»Ask« og »Urd«. Man kan sagtens kritisere det
bagefter, men hr. Ole Donner var altså med til at
lave den fadæse på daværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
65982;name_party;":
Til hr. Tommy Dinesen: Jeg kan ikke rigtig forstå, at det skulle have noget med »Peder Paars«
og »Niels Klim« at gøre, at IC3-togene ikke kan
køre, når det er for varmt eller for koldt. Det er
muligt, der er en sammenhæng, men det kan jeg
ikke nå at redegøre for i en kort bemærkning.
Men jeg har noteret mig, at der var kaos på
drengen fra hr. Tommy Dinesens side, for nu

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13).
har han pludselig fundet ud af, at der er åbnet
for robåde til to passagerer. Hvis det var sådan,
ville det sådan set også have stået i den første
dagsorden, men den var altså bare for lang til, at
hr. Dinesen kunne overskue den. Jeg har rent
faktisk kun slettet en dato, men jeg skal bestræbe mig på at lave mine dagsordensforslag lidt
kortere næste gang, så alle kan være med.
Hr. Stefan Rasmussen sagde: Godt forsøgt!
Nu er det sådan, at jeg lagde mærke til, at hr.
Stefan Rasmussen fik nogle gode råd fra et
ældre, erfarent medlem at Folketinget. Men
nogle gange er det altså klogere at tale med sine
partifæller og få gode råd, hvis éns eneste
begrundelse for ikke at stemme for en dagsorden var, at den indeholdt en dato. Nu er datoen
fjernet, men nu kan man ikke stemme for dagsordenen, fordi man tilsyneladende har modtaget gode råd fra andre.
Så skulle man hellere have sagt tingene helt
ærligt, som Venstre gjorde: Vi vil ikke stemme
for den dagsorden, for vi går ind for socialisme.
Det var faktisk det, der blev sagt fra hr. Heiselbergs side, men det var dog til at forstå, og det
accepterer jeg 100 pet. Men man siger: Vi kan
ikke stemme for dagsordenen på grund af datoen. Så gør vi det, som skal gøres ifølge forretningsordenen, vi trækker dagsordenen tilbage
og fremsætter en ny uden dato, men det giver
altså store problemer, dels fordi den første var
for lang for hr. Tommy Dinesen, dels fordi den
næste åbenbart er for kort for Det Konservative
Folkeparti.";Ole Donner
67883;title_name;"Jeg har givet fru Vibeke Peschardt ordet som
ordfører, og derefter er der skrevet to op til korte bemærkninger, nemlig hr. Stefan G. Rasmussen og hr. Tommy Dinesen.";Formanden
68069;name_party;":
Jeg skal prøve ikke at forlænge denne relativt
underholdende debat. Man kommer jo altid vidt
omkring, når der er debat her i salen om trafikspørgsmål, og det er ganske morsomt at høre
på, men jeg vil dog sige, at det er blevet en anelse kaotisk i dag.
Dansk Folkeparti spørger, hvad ministeren
kan oplyse om, hvorledes man agter at sikre den
frie konkurrence i Helsingør Havn med lige vilkår for alle rederier. Vi har hørt trafikministeren
svare, og i Det Radikale Venstre kan vi tilslutte
os de svar, der er givet. Hermed er det også
sagt, at vi ikke kan støtte hverken den ene eller
den anden dagsorden fra Dansk Folkeparti.

1663

Sagen har optaget i hvert fald visse dele af
medierne meget intenst siden i sommer, men for
os er kernen i det, at der ser ud til at være skabt
mulighed for reel konkurrence til DSB Rederis
ScandLine på overfarten Helsingør-Helsingborg
ved at tilbyde etablering af et nyt færgeleje syd
for det eksisterende. Samtidig respekterer man
lokalpolitiske afgørelser om, hvor et eventuelt
nyt færgeleje ikke må etableres. Jeg tænker her
på Frederiksborg Amts og Helsingør Kommunes afgørelse af, at et nyt færgeleje af miljømæssige grunde ikke bør ligge sydligere end det
såkaldte Ole Lauritzen-færgeleje. En etablering
her ville nemlig kræve opfyldning nær et kloakudløb, og det ønsker man af forståelige grunde
ikke.
Vi er tilfredse med, at DSB Rederi nu har
besluttet at nedsætte sine weekend takster i
sommermånederne med 150 kr. Det koster ganske vist stadig 455 kr. for en returoverfart, men
på den anden side bliver der nu skabt mulighed
for, at en ny operatør kan komme ind på markedet og give DSB Rederi den konkurrence, som
efter vores opfattelse er nødvendig.
Som jeg har forstået det, kan det nye færgeleje
etableres efter en særlig metode, der gør, at det
ikke er særlig kostbart, og man kan jo forestille
sig, at en ny operatør vil konkurrere på både
overfartsprisen og priserne i de toldfri butikker.
Det vigtigste for os er, at der er skabt disse forudsætninger.
Vi ved derimod ikke på nuværende tidspunkt, om Helsingør Kommune og Frederiksborg Amt vil se velvilligt på projektet om etablering af et nyt, sydligere færgeleje. Hvis man i
en borgerligt ledet kommune som Helsingør
gerne vil have konkurrencen, er mulighederne
der altså nu, og en høringsrunde vil afklare, om
det bliver muligt.
Endelig mangler Trafikudvalget svar på de
spørgsmål om logistikken i overfarten på de
nuværende færgelejer, der skal godtgøre, om
det vil være muligt at bruge de eksisterende
færgelejer til andre operatører uden forringelser
i den nuværende planlægning. Det er ærgerligt,
at vi ikke har fået svarene til i dag, men jeg tror
på de oplysninger, Trafikudvalget fik på sin tur
til Helsingør her i sommer. De gik ud på, at det
ikke kan lade sig gøre at skubbe de nuværende
færger ud uden væsentlige forringelser for
ScandLine, og det er vi ikke interesserede i.
Vi er tilfredse med redegørelsen og tilfredse
med, at der forhåbentlig bliver skabt mulighed
for at lade en ny operatør gå ind i et sydligere
færgeleje.

1664

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
71196;name_party;":
Hr. Ole Donner var meget morsom. Det er jo
rigtigt, at dagsordenen er blevet lidt kortere, det
må jeg indrømme, men jeg vil ikke kommentere
den. Det gjorde jeg i mit første indlæg, fordi jeg
først ville se den på tryk.
Der står, at Folketinget opfordrer regeringen
til at åbne de eksisterende færgelejer for alternative operatører senest den og den dato osv. Men
alt kan jo være alternative operatører, så derfor
siger jeg, at det kan lige så godt være mig. Når
jeg får min båd i vandet, kan jeg ligge og sejle
mellem Sverige og Danmark, for der er jo ingen
begrænsninger af nogen som helst art. Man skal
ikke engang have en færge nu, men jeg troede,
at det var det, vi snakkede om fra starten, så
derfor vil jeg sige, at der er kaos, efter at dagsordenen er blevet revideret.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
72014;name_party;":
Jeg vil da gerne sige hr. Ole Donner tak for
betegnelsen socialist, for den kan måske skabe
lidt mere balance til det, jeg ellers bliver betegnet som.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Donner, om det
ikke forholder sig sådan, at hr. Ole Donner var
til stede i Trafikudvalget og var med til at
beslutte, at Transportrådet skulle foretage de
undersøgelser, vi har bedt om, og som skal danne grundlag for den beslutning, der skal træffes
om Helsingør. Jeg synes, det er lidt forkert
at rejse en sådan forespørgsel, når man for
omkring en måned siden har været med til at
standse sagen i Trafikudvalget, for det har hr.
Ole Donner rent faktisk.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
72686;name_party;":
Jeg kan godt lide hr. Svend Heiselbergs bemærkning om, at jeg har været med til at sætte
noget i stå. Det er nok rigtigt, at når man spørger
Transportrådet, eller hvem det nu er, sætter man
sagen i stå. Men når jeg har sat forespørgslen på
dagsordenen i dag, er det, fordi jeg synes, der
bliver ved med at gå lang tid, uden at der sker
noget som helst.
Jeg ved ikke, om jeg fik sagt direkte, at hr.
Svend Heiselberg var socialist: det tror jeg nu
ikke. Men for mig at se er der lidt socialisme i, at
man vil betale for nogle færgelejer, som skal
benyttes af DSB, og samtidig siger, at private
selv skal betale. Men det kan vi jo diskutere ved
en anden lejlighed.

Jeg vil sige til hr. Tommy Dinesen, at hvis han
ansøger om lov til at sætte en båd i vandet og
sejle til Sverige, vil jeg godt give ham min uforbeholdne støtte. Men det skal ikke lige være i de
færgelejer, for der er jo stadig nogle regler, der
skal overholdes, for at operatører kan få lov til
at drive færgesejlads. Det er selvfølgelig klart, at
det er underforstået i dagsordensforslaget, at
selv om der skal åbnes for alternative operatører, skal de selvfølgelig operere efter de gældende regler i den danske lovgivning. Men hr.
Tommy Dinesens særprojekt med en lille båd til
Sverige går jeg ind for.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
73994;name_party;":
Her er atter en konkret fejloplysning fra hr. Ole
Donner. Han har snart dusinet fuldt:
Hr. Ole Donner sagde, at man - han mente
hermed staten, det offentlige - betaler for DSB,
mens andre selv skal betale deres leje. Hvis hr.
Ole Donner overhovedet havde fulgt med, ville
han vide, at DSB Rederi selv har betalt sit leje,
og DSB Rederi skylder ifølge den lov, som et
stort flertal her i salen har vedtaget, staten 1,2
mia. kr. Så jeg må på ny fortælle hr. Ole Donner,
at han stort set er anelsesløs om den sag, han her
har foranlediget sat på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
74586;name_party;":
Hr. Arne Melchior og jeg har jo jævnligt forskellig opfattelse af tingene, og når hr. Arne Melchior taler om en ny fejlfortolkning, er det nok,
fordi hr. Arne Melchior havde lidt travlt med at
give gode råd til en eller anden nede i salen. Det,
jeg gjorde, var, at jeg citerede det, hr. Svend
Heiselberg havde sagt om færgelejer. Det var
ikke noget, jeg selv stod og fandt på.";Ole Donner
74991;name_party;":
Vi synes sådan set, at denne forespørgselsdebat
er udmærket. Vi støtter naturligvis, at man
debatterer om privatisering af sådan noget som
færgelejer, og jeg må sige, at det er ganske rigtigt, som hr. Ole Donner sagde, at Fremskridtspartiet i de sidste 5 år netop har kæmpet for
denne sag. Det er da kun godt, at andre partier
nu også støtter Fremskridtspartiets holdninger
på området.
Lad mig først slå fast, at egentlig så Fremskridtspartiet helst, at DSB blev privatiseret. Privatisering er nemlig en af nøglerne til at nedsætte de offentlige udgifter, så vi dermed kan få

(209)
Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)
lavere skatter i dette land, men de fleste privatiseringer giver også en salgsindtægt, som vi kan
bruge til at få afdraget vores store statsgæld.
Dagens debat drejer sig om DSB's monopol
på Helsingør-Helsingborg-overfarten, og i den
forbindelse havde jeg håbet, at der var kommet
noget nyt frem fra trafikministerens side, eller i
hvert fald en radikal ændring i forhold til tidligere. Men nej, alt er stadig væk stort set ved det
gamle fra trafikministerens side. Trafikministeren ønsker åbenbart ikke at følge Fremskridtspartiets ønske om at sikre den fri konkurrence i
Helsingør Havn, så alle rederier får lige vilkår.
Efter Fremskridtspartiets mening er det
naturligvis ganske uacceptabelt, at en minister
gang på gang overhører både Konkurrencerådets og Europa-Kommissionens opfattelse af,
at den aftale, der foreligger, afskærer alle andre
end det offentlige fra at deltage i den nævnte
sejlads. Europa-Kommissionen mener som
bekendt, at dette er i strid med reglerne. Sådan
fortolker Fremskridtspartiet i hvert fald EuropaKommissionens bemærkninger til sagen.
Regeringen arbejder tilsyneladende på at forhale hele situationen, og for hver dag, der går,
håber trafikministeren åbenbart, at sagen alligevel ikke bliver til noget, og at man får en eller
anden løsning, som DSB kan leve med. Derfor
handler hele denne sag efter Fremskridtspartiets
mening om at beskytte DSB's monopol og intet
andét.
Hvad er det, der gør, at regeringen bliver ved
med at stritte så meget imod, kunne man spørge. Et af aspekterne må klart være den nye Øresundsforbindelse, idet det jo som bekendt er
aftalt, at den dag, Øresundsforbindelsen åbner,
skal bilisterne betale det samme i bropenge, som
det koster at komme over med de danske monopolfærger, og lige siden man har truffet denne
beslutning, er priserne som bekendt steget ganske uacceptabelt. Nu hører vi ganske vist noget
andet fra ministeren i dag, nemlig at de skal
reduceres. Men når priserne på færgeoverfarten
stiger, får bilisterne også en højere pris at betale,
når de til sin tid skal køre over broen.
Det er således, at regeringen har den holdning, at hvis andre kommer til i fri konkurrence
i Helsingør Havn - både Mercandia og for den
sags skyld også andre - bliver denne konkurrence medvirkende til, at priserne for overfarten
falder, og så ved vi jo godt, at DSB også bliver
tvunget til at sænke priserne og til sin tid også
prisen for at køre over Øresundsbroen. Det vil
altså få en afsmittende effekt på bropengene, og

1665

så hænger broprojektet naturligvis ikke længere
sammen i forhold til det oprindelige budget.
Kort sagt: Fra regeringens side handler det
om, at den ikke vil acceptere den fri konkurrence, der kan være med til at sænke priserne, simpelt hen for at beskytte det tåbelige projekt, som
kaldes Øresundsbroen. Det er naturligvis ganske rystende, men sådan hænger det efter Fremskridtspartiets klare overbevisning sammen, og
det kan regeringen ikke bortforklare. Der er altså en skjult dagsorden, men hvorfor siger regeringen det ikke helt klart her i dag? Når regeringen bliver ved med at tilsidesætte EU's regler,
bliver Danmark naturligvis dømt ved Domstolen til sin tid, så hvad det hele skal være godt
for, er svært at sige.
Vi synes også i Fremskridtspartiet, at det er
en kraftig underkendelse af Konkurrencerådet,
når man ikke lytter til dets ord og under ingen
omstændigheder vil efterleve det, rådet kommer
frem med. Konkurrencerådet er trods alt nedsat
som et acceptabelt organ, der efter vor mening
ikke bare skal komme med udtalelser, men som
man også må lytte til - netop for at tage hensyn
til det frie, private erhvervsliv. Der er mange
områder, hvor man ikke lytter til Konkurrencerådet fra regeringens side, jeg kan f.eks. bare
nævne hele området inden for apoteksvæsenet.
Der er mange aspekter i det, og jeg synes faktisk, det er på høje tid, regeringen begynder at
acceptere Konkurrencerådet i større grad.
Det er på høje tid, at Trafikministeriet ophører
med at beskytte DSB's reelle monopolstilling og
f.eks. giver Mercandia adgang til at benytte terminalerne snarest muligt. Private firmaer har i
flere år forsøgt at bryde DSB's monopol, men
det er desværre ikke lykkedes at overbevise trafikministeren om det rigtige i, at det bør ske.
Vi håber, at trafikministeren efter debatten i
dag endnu en gang tænker over situationen og
opper sig, så ministeren lytter til både EuropaKommissionen og Konkurrencerådet. Vi ved, at
Konkurrencerådet har skrevet til ministeren og
bl.a. har påpeget, at for så vidt angår overførsel
af person- og lastbiler og busser, forekommer
der stort set ikke konkurrence på Øresund. DSB
og deres samarbejdspartnere dominerer altså
markedet, fordi Trafikministeriet siger nej til at
give alternative operatører adgang til havneterminalerne i Helsingør, selv om vi har brug for at
sikre en fri og lige erhvervsudøvelse, og det kan
kun ske ved at fremme konkurrencen og effektiviteten med hensyn til overførsel af person- og
lastbiler. Så kan ministeren ikke klart og tydeligt

1666

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)

begrunde her i dag - så folk kan forstå det, vel
at mærke - hvorfor man overhovedet ikke vil
lytte til Konkurrencerådet, der henstiller til DSB
og trafikministeren at tillade alternative operatører adgang til at benytte havnefaciliteterne i
Helsingør i et vist omfang?
Det er i øvrigt ganske uhørt, at vi må erkende,
at det nu snart er 5 år siden, at skibsreder Per
Henriksen første gang anmodede Trafikministeriet om adgang til færgelejet i Helsingør med
henblik på at bryde det nuværende monopol for
kørende trafik. En så lang sagsgang er ganske
enkelt uanstændig, og jeg vil her i dag rose Per
Henriksen og Mercandia, der som bekendt har
klaget til Konkurrencerådet og Europa-Kommissionen og kæmpet kraftigt for at få monopolet brudt. Vi ønsker ikke at lave en ny særstilling
for Mercandia, for Fremskridtspartiet ønsker det skal være helt klart - en helt fri konkurrence,
hvor alle må være med.
Konkurrencerådet er som bekendt politisk
sammensat, og dets afgørelse ser ud til at være
enstemmig til fordel for større konkurrence på
Øresundsruten. Trafikministeriet og trafikministeren har gjort, hvad de kunne, for at stoppe
andre. Trafikministeren har inkonsekvent også
sagt, at han intet har imod konkurrence på
ruten, men samtidig gør trafikministeren alt for
at spænde ben for nye udbydere på området og
gøre det surt og trivielt og langvarigt for andre
at komme til, bl.a. ved at sige, at de private bare
kan bygge deres egen havn, men lige skal være
klar over, at trafikale og miljømæssige forhold
skal tillade dette, og at der skal den sædvanlige
høring til. Fremskridtspartiet er af den mening,
at ministeren helt klart giver udtryk for et hadefuldt forhold over for private på denne rute, og
det er meget usympatisk.
Den 17. august kunne vi se, at sågar Sømændenes Forbund helt klart giver Mercandia det
blå stempel med hensyn til overfarten Helsingør-Helsingborg og opfordrer til at give Mercandia den ønskede sejletilladelse på Øresund.
Sømændenes Forbund henviser - i øvrigt meget
rimeligt - til, at Mercandia p.t. driver færgeruten Kalundborg-Juelsminde til meget rimelige
priser.
Det kunne måske have været meget interessant også at have hørt statsministeren i denne
sag, men jeg vil godt spørge trafikministeren:
Har trafikministeren og dermed regeringen
ingen skam i livet? Hvilke alskens undskyldninger og bortforklaringer vil ministeren komme
med den dag, hvor Europa-Kommissionen atter

skal sikre den fri konkurrence her i landet? Efter
Fremskridtspartiets klare overbevisning er det
på høje overtid - som en avis har skrevet - at
trafikministeren bryder monopolet på den vigtige færgerute til fordel for den almindelige borger, der dermed kan få lavere priser på billetterne.
Kære minister: Kom nu ud af den socialistiske
beton, der ene og alene går ud på at beskytte
DSB, kom dog til fornuft og kom med nytænkning! Med beton på fødderne går det kun én vej,
og det er dybere og dybere mod havets bund.
Smid betonen, hr. minister! Det er ganske uacceptabelt høje priser, når der er det monopol.
Det kan godt være, ministeren ikke ønsker at
tabe ansigt i denne sag, men hvis der ikke snart
sker en fundamental ændring hos ministeren, er
jeg meget, meget nervøs for, at ministeren ikke
bare taber ansigtet, men hele hovedet.
Jeg skal som Fremskridtspartiets ordfører
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget pålægger regeringen at åbne de
eksisterende færgelejer og terminalfaciliteter
(eller give tilladelse til etablering af nye) for
alternative operatører for dermed at sikre fri
konkurrence på færgeoverfarten mellem Helsingør og Helsingborg, således at såvel Konkurrencerådets som Kommissionens krav kan
opfyldes.
Folketinget går derefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 20).";Jan Køpke Christensen
84423;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
84577;name_party;":
Jeg indrømmer, at fri konkurrence ikke er min
grundlov og ideologiske ledetråd, sådan som
den er for forespørgerne, og jeg kan derfor tillade mig at benytte mig af såkaldt sund fornuft.
Det er ikke specielt udtryk for sund fornuft at
gennemtvinge, at der skal være flere operatører
i et snævert færgeleje. De, der kan huske dengang, da der var det, vil kunne huske store
koordineringsproblemer og mange problemer
med at komme ind og ud af havnen. Jeg kan
ikke se noget argument for, at flere operatører

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)
skulle sikre en bedre, mere sikker og mere stabil
drift mellem Helsingør og Helsingborg. Det er
heller ikke specielt udtryk for sund fornuft at
forestille sig en større bilstrøm tværs igennem
Helsingørs sagesløse centrum, og det ønsker
man da heller ikke.
Det, der provokerede forespørgerne, er jo de
høje priser, og på det punkt lusker ministeren
da også rundt om den varme grød. Priserne er
naturligvis politisk fastsat, og priserne er sat
højt, fordi prisen for at køre over Øresundsbroen skal være høj, for at man kan have den ringeste chance for at få skidtet til at løbe rundt, og
det står i broloven, at taksterne på HelsingørHelsingborg-overfarten er retningsgivende for
taksterne for at køre over broen. Så er den jo
ikke længere.
Men jeg har bestemt ikke noget imod politisk
fastsatte transportpriser. Tværtimod er høje priser for den forurenende individuelle biltrafik og
lave priser for den kollektive, skinnebårne trafik
helt i orden for mig, men det er desværre ikke
det, der har drevet værket i denne sag. Det har
derimod den skumle beregning, der dybest set
handler om, at en stærkt vaklende rentabilitet i
Øresundsbroen skal rettes op.
Men det er jo slet ikke det, der er på dagsordenen i dag. Hele den historie er en medieskabt
ikkehistorie, og Enhedslisten kan ikke stemme
for dette dagsordensforslag. Men vi kan måske
hjælpe hr. Stefan Rasmussen med hensyn til,
hvorfor heller ikke han kan stemme for det, for
vi kan minde hr. Stefan Rasmussen om, at han
stemte for loven om DSB Rederi A/S, og deri
indgik det jo som både politisk og økonomisk
forudsætning, at selskabet havde driften af Helsingør-Helsingborg-overfarten i de eksisterende lejer. Derfor er det meget vanskeligt at stemme for et dagsordensforslag af denne karakter,
når man i sin tid har stemt for DSB-loven.
Ame Melchior (CD):
Hr. Tommy Dinesen erklærede sig enig i de
synspunkter, hr. Svend Heiselberg gav udtryk
for. Det kan jeg også gøre, og dermed tilslutter
jeg mig altså stort set, hvad hr. Tommy Dinesen
sagde, og jeg tilslutter mig i høj grad, hvad trafikministeren har sagt. Og så er CD's markering
i denne sag vel hjemme, om jeg så må sige.
Det er lidt synd for hr. Ole Donner, men han
misinformerer. Så det er ikke kun synd for ham:
det er mere synd for hr. Stefan Rasmussen, at de
begge to har forlæst sig på en artikelserie igennem mange måneder i dagbladet Børsen, som

1667

tror, at det her har fundet de vises sten, hvad
dagbladet aldeles ikke har.
Jeg vil først sige noget om prisen på overfarten:
Det er rigtigt - som jeg tror hr. Donner citerede mig for - at jeg har sagt, at weekendprisen i
sommerweekenderne på overfarten, som var
helt oppe på lige ved 600 kr., var alt for høj. Det
står jeg stadig ved. Dog skal man lige huske, at
det altså var ud fra ganske almindelige markedsmæssige principper, nemlig for at trække
trafikken lidt bort fra weekenden, og det lykkedes jo også i stort omfang. Derfor satte man altså
prisen i sommerweekenderne noget højere. Det
kan så diskuteres, om man burde have gjort det,
og om det var den rigtige pris, men der var i
hvert fald en tanke bag det, som ikke er fri foretagsomhed ganske fremmed. Men nu er prisen
altså, ifølge hvad trafikministeren har oplyst, på
ca. 350 kr.
Så er der nogle, der taler om den korte overfartstid og siger, at så må 350 kr. stadig væk
være for meget. I den forbindelse skal jeg erindre om, at prisen tur-retur over Storebælt er
560 kr., og jeg skal dernæst erindre om, at ved
en sådan prisfastsættelse er sejltiden naturligvis
væsentlig, men ikke afgørende alene. Der er en
række omstændigheder - læs: udgifter - som er
de samme, uanset om sejltiden er 25 eller 55
minutter. Det drejer sig om opmarchbaner, om
færgelejer, om terminalbygning, om billetsalg,
om sikkerhedskontrol og om pligten til at sejle
også på tabgivende tidspunkter. Alt dette påvirker selvfølgelig i høj grad prisen, og omkostningerne ved de her opremsede forhold er lige stor,
uanset hvor lang sejltiden er.
Så vil jeg gerne sætte spørgsmålstegn ved, om
nogen kan sejle billigere. Vi har hørt det så tit. I
sin tid, da jeg sad i trafikministerstolen, fik jeg
telefonisk flere gange tilbud fra Tjæreborg om,
at man kunne flyve indenrigs til halv pris, og
hver gang jeg udbad mig dette skriftligt, så udeblev det. Og ved at sammenligne amerikanske
indenrigspriser, der altid fremhæves som særlig
billige, med danske er jeg kommet til det resultat, at de amerikanske aldeles ikke er billigere
end de danske, nemlig når man sammenligner
listepris med listepris og ikke tilbudspris i det
ene land med listepris i det andet land.
Derfor er jeg i høj grad i tvivl om, hvorvidt
nogen vil have mulighed for at sejle billigere.
Det kan de jo så komme til at bevise. Men det er
da helt oplagt, at hvis man vil have adgang til
de eksisterende lejer, så har man kun én mulig-

1668

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)

hed derfor, og den er at købe sig ind og give så
godt et tilbud, at DSB Rederi A/S, der jo skal
drives forretningsmæssigt, simpelt hen ikke kan
sige nej. Og det er klart, at sådan et tilbud ikke
vil fremkomme, for så bliver det endnu mere
umuligt at sejle rentabelt. Men eftersom DSB har
betalt for sine lejer og selv har indrettet sine
lejer, så er der ikke tale om et monopol derved,
at de ikke giver disse eller dele af disse fra sig,
medmindre det sker efter forretningsmæssige
principper, og et sådant tilbud foreligger, så vidt
jeg har hørt, ikke.
Så skal jeg som næstsidste punkt lige nævne
hensynet til sikkerheden. Trafikudvalget har jo
sammen med trafikministeren været på besigtigelse på stedet, og det er mit indtryk - det kan
måske være mindre væsentligt, men det er også
mange fagfolks indtryk - at det i forbindelse
med udsejlingen og indsejlingen mellem molerne er ganske uladsiggørligt at have yderligere
færger sejlende fra disse lejer, uden at sikkerheden kommer i den allerstørste fare. Hr. Tommy
Dinesen nævnte et eksempel med motorstop:
men der er jo også noget, der hedder strømforhold og vindforhold og stærkt nedsat sigtbarhed, og alle disse ting vil klart være til hinder
for, at der kan sejle flere færger, end der gør i
øjeblikket. Også af den grund er begge de foreslåede dagsordener og hele tankegangen fuldstændig forskruet.
Så skal jeg bare endnu en gang nævne, at
sagen jo efter Trafikudvalgets anmodning er
gået til udtalelse i Transportrådet, som har påtaget sig den opgave at fremskaffe egnede specialister på området. Jeg forsøgte i forrige uge at
forhøre, om det var muligt at få Transportrådets
svar på vores forespørgsel frem inden debatten i
dag, men det var desværre ikke muligt: det ligger ikke i vores hænder.
På baggrund af, at dette udestår, finder jeg
forespørgslen og dagsordenerne helt håbløse.
Jeg forstod også på hr. Stefan G. Rasmussen, at
den dato, han ikke kunne lide - det er en
bemærkning til hr. Ole Donner - var datoen den
5. december, altså datoen i dag, fordi den ligger
forud for modtagelsen af de udtalelser, vi har
bedt Transportrådet om, og da disse udtalelser ikke nogen afgørelse, men et råd - altså endnu
ikke foreligger, så er det da meningsløst på den
ene side at sende sagen til udtalelse et sted og på
den anden side forsøge at presse en beslutning
igennem på et tidspunkt, hvor det råd, man har
bedt om, endnu ikke er indgået. Man kan jo ikke
sætte dygtige og kompetente mennesker i arbej-

de på den måde og så, inden de har afsluttet
arbejdet, lade dem vide, at vi i øvrigt er ganske
ligeglade med, hvad de kommer med, for vi
beslutter os, inden deres svar er indgået. Sådan
kan man altså ikke lege.
Så nu er jeg spændt på, om der bliver mere
end tre, fire stemmer for. Det kan da være, at det
kan vokse til fem eller seks, men denne forespørgsel er et pip i papkassen og har ikke nogen
som helst relevans og gavner ikke et menneske
og bringer ikke nogen sag en kvart knob fremad.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Det, der får mig herop, er hr. Arne Melchiors
indledende bemærkning. Jeg har lagt mærke til
og har en fornemmelse af, at hr. Melchior er et
meget retskaffent menneske, som ofte, hvis der
er nogen, der her fra talerstolen insinuerer
noget, som der ikke er bund i, benytter sig af en
anledning til at gå herop og berigtige det, og det
synes jeg altså også at jeg vil gøre over for hr.
Melchior, idet jeg vil sige til hr. Melchior, at jeg
faktisk stillede spørgsmål i denne sag, lang tid
før det af hr. Melchior nævnte dagblad begyndte at fokusere på sagen. Og dér vil jeg understrege, at netop det, at Det Konservative Folkeparti syntes, at priserne lå alt for højt, og derfor
mente, at konkurrencesituationen måtte forbedres, har været af interesse for forbrugerne. Og vi
tror altså, at Helsingør-Helsingborg-overfarten
har godt af at få lidt konkurrence i stedet for at
befinde sig i denne meget monopoliserede tilstand.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
93934;name_party;":
Således foranlediget vil jeg da gerne bekræfte, at
jeg er opmærksom på, at hr. Stefan G. Rasmussen og hans parti har interesseret sig for denne
sag før den af mig nævnte artikelserie. Det er al
ære værd, og det er et folketingsmedlems både
ret og næsten pligt - næsten pligt, men i hvert
fald fulde ret - at gøre det, og det tager jeg hatten af for.
Det, jeg tillod mig lidt sarkastisk-muntert at
sige, er, at det langtfra er alle de udtalelser og
oplysninger, der har stået i dagbladet Børsen om
dette, som er egnede til at lægge til grund ved
éns stillingtagen. Det var kun det, jeg mente, og
jeg beklager, hvis det har været misforståeligt.

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
94663;name_party;":
Det, der får mig herop, er hr. Melchiors
bemærkninger om de priser, der er på overfarten. Jeg er ganske enig med hr. Melchior i, at
sejltiden naturligvis også skal med i billedet,
men mine oplysninger går ud på, at en bilplads
på Helsingør-Helsingborg-overfarten koster en
del mere, end den gør på f.eks. Århus-Kalundborg-overfarten, hvor den koster ca. 245 kr., og
det er altså således, at turen mellem Århus og
Kalundborg varer over 3 timer. Jeg synes ikke
rigtig, sejltiden og prisen står i relation til hinanden på Helsingør-Helsingborg-overfarten, således som hr. Melchior var inde på. Jeg synes faktisk, det ser ud til, at den overfart, vi taler om i
dag, er alt, alt for dyr i forhold til f.eks. ÅrhusKalundborg-o verfar ten.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jamen det var det modsatte, jeg sagde. Jeg sagde, at det ikke kun drejer sig om sejltiden, og så
opremsede jeg seks forhold, som er lige kostbare, hvad enten sejltiden er kort eller lang. Det
var kun det, jeg ville minde om: at man ikke kan
sige, at en sejltid, der er dobbelt så lang, koster
det dobbelte, eller at en, der er halvt så lang,
koster det halve. Det var kun det, jeg ville gøre
opmærksom på, og det forstod jeg at der ikke
var nogen modsigelse imod fra hr. Køpke Christensen.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
For udenforstående har det jo været en noget
teknisk debat om plads i færgelejer og om overfartstider, tror jeg. Ja, selv IC3-tog har været
inddraget i debatten i dag. Og der har været
mange insinuationer og mange forudindtagede
meninger. Der har endda været den opfattelse,
at der skulle være foregået konspiratorisk virksomhed i Trafikministeriet, og der har været en
for partier repræsenteret i det danske Folketing
helt usædvanlig holdning med hensyn til ukritisk at acceptere ethvert spørgsmål, der rejses af
et direktorat under Europa-Kommissionen - det
skal jeg komme tilbage til.
Hr. Ole Donner spurgte under debatten, om
det er trafikministerens opfattelse, eller om trafikministeren er enig i, at priserne på overfarten
har været for høje. Med hensyn til det spørgsmål vil jeg for det første endnu en gang gøre
opmærksom på, at det ikke er trafikministeren,
der fastsætter taksterne på Helsingør-Helsing-

1669

borg-overfarten, men en selvstændig bestyrelse
i et selvstændigt selskab. For det andet er jeg af
den opfattelse, at taksterne naturligvis skal være
konkurrencedygtige - sådan må man lede et
selskab - og at vi også som repræsentanter for
de trafikanter, som benytter Helsingborg-Helsingør-overfarten, naturligvis må have den
opfattelse, at tingene skal gøres så billigt som
overhovedet muligt, og for at man kan eftervise,
om taksterne er rigtige, er det hensigtsmæssigt,
at der på fair og ordentlige vilkår kan skabes
konkurrence. Det er det, som Trafikministeriet
igennem lang tid har arbejdet på.
Hr. Ole Donner siger også, at det er helt urimeligt, som Trafikministeriet har teet sig i denne
sag. Det synes jeg er en bemærkning, som kræver en kommentar. Det er noget usædvanligt af
et medlem af det høje Ting at anvende så kraftigt et udtryk.
Jeg vil gerne understrege over for hr. Ole
Donner, at trafikministeren administrerer den
lovgivning, der er vedtaget her i Folketinget. Og
den lovgivning, der er vedtaget her i Folketinget, er ikke alene vedtaget én gang i 1990, men
også bekræftet ved lov af ,28. marts 1995 om DSB
Rederi A/S. Det er jo bemærkelsesværdigt, at et
medlem af Folketinget, der måske er utilfreds
med, at selve loven om etablering af DSB Rederi
A/S blev vedtaget, tillader sig at karakterisere
den holdning, som regeringen har haft til sagen,
som et spørgsmål om, at regeringen har teet sig.
Det, regeringen har gjort, er at følge den lovgivning op, der er vedtaget i Folketinget, og som
bekendt er det i den lovgivning nøje beskrevet,
under hvilke betingelser ScandLines-samarbejdet foregår, hvilket jeg skal komme tilbage til.
Hr. Ole Donner spørger også om, hvorfor der
ikke er gjort noget, hvorfor man ikke har fulgt
Konkurrencerådets henstilling. For det første er
der tale om, at Konkurrencerådet helt korrekt som hr. Arne Melchior var inde på - giver henstillinger, men at der ikke er tale om nogen pligt
til at følge dem.
Konkurrencerådets henstilling er en henstilling om, at der åbnes for mulighed for konkurrence, og Konkurrencerådet har rigtigt nok også
sagt, at der er flere muligheder herfor, herunder
at flere operatører kan besejle de samme lejer.
Det er imidlertid ikke Trafikministeriets
opfattelse, at det er en farbar vej, hvilket også
klart fremgik af min tale. Det ville være i strid
med den lovgivning, der er vedtaget i Folketinget, og det ville være i strid med de konditioner,
hvorunder DSB Rederi A/S er etableret. Derfor

1670

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)

er vejen frem - og det er jeg sikker på også vil
være tilfredsstillende for Konkurrencerådet - at
der åbnes for, at alternative operatører i givet
fald kan få mulighed for at operere.
Hr. Svend Heiselberg udtrykker partiet Venstres holdning meget præcist: Et nej til et diktat
vedrørende den eksisterende operatør og en
erkendelse af det medansvar, Venstre har for
etableringen af DSB Rederi A/S, som er en del
af den samlede aftale mellem regeringen, Det
Konservative Folkeparti og Venstre om DSB's
rammer for de fire år 1994-1998, samt en understregning af, at det, vi er på vej til, er betydelig
mere konkurrence på Øresund, end vi nogen
sinde havde forestillet os for få år siden, nemlig i
form af etableringen af den faste forbindelse.
Jeg vil gerne her knytte en kommentar til det,
fru Jette Gottlieb sagde:
Det er ikke korrekt, at en fast forbindelse over
Øresund er baseret på, at de priser, der eksisterer på overfarten Helsingør-Helsingborg, for
altid vil være gældende. Det er således, at der er
sket en vedtagelse i Folketinget om den faste
forbindelse over Øresund, der baserer sig på, at
færgepriserne er udgangspunkt for takstfastsættelsen for Øresundsforbindelsen, og det
udgangspunkt er et fornuftigt og godt udgangspunkt, for det siger noget om, hvorledes man
forventer, at konkurrencesituationen vil være til
den tid, hvor broen er en realitet.
Imidlertid vil der jo, når broen er en realitet,
være en konkurrencesituation, hvor der er et
selvstændigt rederi, ScandLines, der fortsat
besejler Helsingør-Helsingborg, og hvor der
kan være tale om andre rederier, der opererer
på Øresund, og hvor der så vil være en bro, der
fastsætter sine takster i konkurrence med de
rederier, der besejler Øresund. Og det betyder
altså, at takstfastsættelsen til sin tid naturligvis
må undergå overvejelser blandt de partier, der
har taget ansvaret for forbindelsen.
Hr. Svend Heiselberg afslutter sit indlæg med
en opfordring til trafikministeren om at etablere
mulighed for, at der kan skabes konkurrence i
form af en operatør, der for egen regning etablerer sig med et nyt færgeleje og nye opmarcharealer. Jeg er enig heri og kan bekræfte, at det
er regeringens holdning, og at regeringen arbejder med sagen, men som bekendt har det ikke
været nemt: Hver gang Trafikministeriet har
foreslået en løsning, er denne løsning blevet forkastet af de myndigheder, der har ansvaret for
planlovgivningen. Helsingør Kommune, Frederiksborg Amt og Miljø- og Energiministeriet har

forkastet de forslag til løsninger, som Trafikministeriet har arbejdet på. Alle løsninger lå syd
for opmarcharealerne og syd for DSB's arealer
og ville operationelt set være mere optimale løsninger end det, der nu er muligt.
Men vi må jo inden for de betingelser, der er
eller bliver etableret af de myndigheder, der i
øvrigt skal give tilladelser, finde en så hensigtsmæssig løsning som overhovedet muligt, og det
er det, vi opererer med i øjeblikket.
Hr. Jan Køpke Christensen stiller spørgsmål
om Europa-Kommissionens holdninger til
spørgsmålet eller tilkendegivelser om tilladelser
til samarbejdet. Dertil kan man sige, at det for
Fremskridtspartiet er en lidt usædvanlig holdning, der skal foregive at acceptere hvad som
helst, der bliver foreslået af Kommissionen, eller
hvad som helst, der bliver sat spørgsmålstegn
ved fra et direktorat under Kommisionen. Det er
ikke den normale EU-holdning, som karakteriserer Fremskridtspartiet. Jeg må sige, at det er
ganske usædvanligt, hvis det er en principiel
holdning, der her bliver udtrykt. Sagen er jo
den, at Kommissionen har behandlet spørgsmålet, vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen og
måske også til hr. Stefan G. Rasmussen. Men det
skader jo ikke at gentage det, så jeg vil gentage
det endnu en gang over for hr. Stefan G. Rasmussen:
Sagen er jo den, at Europa-Kommissionen har
behandlet spørgsmålet om samarbejde mellem
DSB og SFL. Det er således, at Europa-Kommissionen ifølge EØF-traktatens artikel 85 i en
afgørelse af 15. maj 1992 har meddelt, at Kommissionen har besluttet ikke at gøre indsigelse
imod samdriften, altså den færgeoperatørbetjening, der foregår på Helsingør-Helsingborgoverfarten, og at aftalen mellem SFL og DSB
anses for undtaget fra forbudet i artikel 85,
stk. 1, for en periode frem til den 14. februar
1998. Det er den eneste afgørelse, der foreligger
fra Kommissionen.
Endvidere vil jeg sige til hr. Stefan G. Rasmussen:
Regeringen har et godt samarbejde med Det
Konservative Folkeparti, og det er vi glade for.
Regeringen har i dag behandlet to lovforslag,
som vi just har forhandlet på plads med Venstre
og Det Konservative Folkeparti og for det enes
vedkommende også med SF. Vi er glade for
samarbejdet med Det Konservative Folkeparti.
Så er det jo fantastisk at høre hr. Stefan G.
Rasmussen i dag sige, at denne sag minder om
en tv-serie, der hedder »Halløj på badehotellet«,

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)
og om en sang, der vistnok hedder »I en lille
båd, der gynger«. Jeg ved ikke, hvem der gynger, men jeg kan ikke fritage mig for den opfattelse, at hr. Stefan G. Rasmussen har gynget
ganske alvorligt med: Hver gang dagbladet
Børsen har fundet anledning til at fortsætte sin
kampagne imod trafikministeren - og det er
stort set, hver gang bladet udkommer - har hr.
Stefan G. Rasmussen været villig til at stille op.
Det har endda været drevet så vidt, at hr. Stefan
G. Rasmussen i dagbladet Børsen har beskyldt
trafikministeren for at lyve, idet hr. Stefan G.
Rasmussen i dagbladet Børsen er citeret for. at
skulle have sagt - det er sikkert en misforståelse
hos den pågældende journalist - at et svar fra
trafikministeren er lodret løgn, og at trafikministeren ikke har modtaget en henvendelse fra
skibsreder Ole Lauritzen, og dermed indirekte,
at trafikministeren under et møde den 25. september, som nogle af trafikministerens embedsmænd havde med Europa-Kommissionen,
skulle have oplyst Kommissionen om, at der
forelå en ansøgning fra hr. Ole Lauritzen. Det er
ingenlunde tilfældet. Det fremgår heller ikke af
noget brev, ej heller fra den omtalte Temple
Langs, tidligere direktør for et direktorat under
Kommissionen. Det fremgår ej heller, at der
skulle være tale om en endelig ansøgning.
Men i modsætning til hr. Stefan G. Rasmussens udtalelse er det rigtigt, at Europa-Kommissionen har stillet spørgsmål, og det er rigtigt, at
Europa-Kommissionen har rykket for svar, og
det er rigtigt, at Europa-Kommissionen med
hensyn til visse strækninger, om jeg så må sige,
har haft en anden opfattelse end Trafikministeriet. Det er også rigtigt, at Trafikministeriet ikke
har delt enhver opfattelse, der er kommet til
udtryk i den korrespondance, der har været
mellem Trafikministeriet og Kommissionen.
Det fremgår jo klart af det brev, som jeg har
oversendt til Folketingets Trafikudvalg og til
ordførerne under debatten i dag, om de udtalelser, der er kommet fra advokat Karsten HagelSørensen, at Trafikministeriet ikke er enigt i, at
det uden videre uden at gribe ind i ScandLines
økonomiske grundlag blot kan give adgang til
alternative operatører på de færgelejer, som
besejles af ScandLines.
Der er altså en diskrepans i forhold til de
spørgsmål, der stilles, og de opfattelser, som
gives til kende under den sagsbehandling, der
foregår. Det er der ikke noget usædvanligt i. Det
er sædvanligt, at man giver aktindsigt i de henvendelser, som Kommissionen retter til den

1671

danske regering. Derimod er det sådan, at den
danske regering af hensyn til, hvad der måtte
følge af sagsbehandling, ikke offentliggør de
svar, som den danske regering giver Kommissionen på de spørgsmål, Kommissionen stiller.
Men det er forkert at fremstille sagen, som om
Kommissionen har truffet nogen afgørelse. Det
har Kommissionen ikke.
Den eneste afgørelse, der foreligger fra den
samlede Kommission, er hr. Leon Brittans afgørelse om tiltrædelse af samarbejdet med henvisning til EF-Traktatens artikel 85, der som
bekendt løber - hvis der ikke foretages anden
beslutning fra Europa-Kommissionen - frem til
1998.
Vi er stadig væk glade for samarbejdet, vil jeg
gerne sige til hr. Stefan G. Rasmussen. Jeg må
forstå debatten i dag således, at hr. Stefan G.
Rasmussen er en troværdig samarbejdspartner i
og med, at hr. Stefan G. Rasmussen ved sin deltagelse i debatten og ved sin tillid til regeringen
- demonstreret ved den afstemning, som kommer til at foregå om et ganske kort øjeblik - er
og bekræfter at være en troværdig samarbejdspartner, der er til at stole på, en samarbejdspartner, som lever op til det ansvar, som Det Konservative Folkeparti naturligvis har i henhold til
den aftale, som Det Konservative Folkeparti har
med regeringen om DSB og DSB's økonomiske
rammer bekræftet så sent som ved vedtagelse af
lov nr. 231 om DSB Rederi A/S, hvor det af
bemærkningerne til lovforslaget fremgik, at:
»Fortsat drift af DSB's nuværende overfarter,
herunder de overfarter, der forestås af ScandLines A/S .... er således kernen i det nye selskabs virke, men der vil ske afvikling af en række færgeoverfarter i de kommende år, når de
faste forbindelser over Storebælt og Øresund
åbner.«
Det fremgik yderligere af bemærkningerne til
lovforslaget, at Helsingør-Helsingborg-overfarten forestås af et dansk-svensk samsejlingsselskab. Ved aktstykke nr. 270 af 1. juni 1990 gav
Finansudvalget således tilslutning til, at DSB
sammen med det svenske selskab SFL, der ejes
af de svenske jernbaner, etablerede et dansk
aktieselskab SFL-DSB A/S, der senere fik navnet ScandLines A/S, med hjemsted i Helsingør.
Under dette selskab er oprettet to helejede datterselskaber: ScandLines Danmark A/S og
ScandLines Sverige AB.
Der er altså tale om, at Folketinget har vedtaget de betingelser, hvorunder samarbejdet fungerer. Jeg er glad for, at der har været så bred

1672

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)

opbakning og tillid til den redegørelse, jeg som
trafikminister på regeringens vegne har givet
Folketinget i dag.
Jeg er meget tilfreds med, at denne debat nu
må anses for at have nået et foreløbigt punktum,
forstået på den måde, at der ikke er anledning til
nogen parlamentariske overvejelser om opbakning eller ej til regeringens håndtering af denne
sag.
Jeg må tage til indtægt, at debatten her i dag
har vist, at der er en ganske bred opbakning til
trafikministerens håndtering af sagen, at der er
en forståelse for, at man ikke uden videre kan
åbne færgelejerne for alternative operatører det kommer for en dag, hvis de dagsordensforslag, der er fremsat i dag som angivet af ordførerne bliver stemt ned - og at der er en accept af
og en interesse for det synspunkt, som er
udtrykt af trafikministeren - mig selv - gående
på at åbne mulighed for alternative operatører i
form af, at der arbejdes med at give tilladelse til
etablering af et fjerde færgeleje i Helsingør.
Jeg håber hermed at have skabt klarhed over
regeringens holdning. Jeg håber hermed også, at
der er skabt klarhed i en debat, som har raset i'et
enkelt dagblad - i et enkelt - i Danmark, skabt
den klarhed, at der til regeringens håndtering af
denne sag er ganske stor parlamentarisk opbakning.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
110477;name_party;":
Jeg må erkende, at trafikministeren jo desværre
har ret, når han siger, at der åbenbart er en ganske bred opbakning til, at den nuværende situation på færgeruten, vi taler om her i dag, skal
fortsætte, som den gør. Vi har gang på gang hørt
fra Danmarks såkaldte liberale parti Venstre om
noget helt andet: at det skulle være frit, og at der
skulle ske en privatisering. Men vi må konstatere i dag, at her ved man heller ikke, hvor man
har Venstre.
Derudover har jeg ikke hørt fra Det Konservative Folkeparti med hensyn til Fremskridtspartiets dagsorden, og derfor kan jeg selvfølgelig ikke - i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt - klandre Det Konservative Folkeparti for
ikke at ville stemme for, i og med at partiet ikke
har meddelt, om det stemmer for dagsordenen.
Jeg har forstået af det, der var fremme tidligere om en dagsorden fra et andet parti her i salen,
at det var datoen, der var noget galt med. Den
blev fjernet, og jeg synes, det var et godt argument fra Det Konservative Folkeparti: at man

naturligvis ikke skal sætte dato på, for hvornår
det skal privatiseres: det skal ske hurtigst
muligt, og dér skal man ikke begynde at sige, at
det først skal ske fra den og den dato.
Samtidig kan vi også se af den dagsorden, der
foreligger, at man ikke pålægger regeringen
noget, som Fremskridtspartiets dagsorden gør:
man gør bare det, at man opfordrer regeringen.
Det er en meget, meget vag formulering efter
vor opfattelse.
Men jeg er spændt på at høre fra Det Konservative Folkeparti, hvordan partiet stiller sig til
Fremskridtspartiets dagsorden.
Derudover vil jeg sige til lykke til regeringen.
Vi har her for nylig hørt om det samarbejde, der
er indgået mellem Det Konservative Folkeparti
og regeringen, og med til lykke i den her sag
mener jeg, at det er rigtigt, hvad ministeren
siger: Man har ikke noget at have det i, når man
går ud og siger, at man ønsker en privatisering
til gavn for det private erhvervsliv.
Det eneste parti, der kan have god samvittighed her, er åbenbart Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg kan meddele hr. Jan Køpke Christensen, at
vi ikke stemmer for hans dagsorden, og det
skyldes helt rigtigt, at jeg jo, som ministeren
fremhævede, tilhører et parti, som er ansvarligt,
og som holder de løfter, det har givet, når det
indgår et forlig. Men dermed skal ministeren nu
ikke tro, at der på nogen måde er tale om opgradering til en egentlig samarbejdspartner: det
tror jeg ville være lidt misforstået.
Det sidste, jeg lige vil sige, er, at jeg må konstatere, at ministeren ikke har besvaret nogen af
de spørgsmål, jeg stillede i min ordførertale: og
det kan jo have sin grund.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
113176;name_party;":
Det var dog fantastisk, det var dog helt fantastisk at høre den konservative ordfører her fra
talerstolen sige: Jamen vi stemmer ikke for
Fremskridtspartiets dagsorden, »for vi er et
parti, der er ansvarligt«. Jeg synes nok, at den
glorie, man pudser fra Det Konservative Folkepartis side, efterhånden er så tynd, at den måske
er ved at kunne gå hen at springe på et tidspunkt.
Er det uansvarligt, at Fremskridtspartiet foreslår her i denne sal, at man giver tilladelse til
etablering af nye alternative operatører netop

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)
for at sikre den frie konkurrence på overfarten
mellem Helsingør og Helsingborg? Er det uansvarligt, at Fremskridtspartiet ønsker at få dette
gennemført?
Jeg må nok sige, at det er rystende at høre Det
Konservative Folkeparti, der netop - har vi lige
hørt fra ministeren også - er gået ud og har sagt,
at det er usandt, hvad ministeren har været
fremme med tidligere, ja, man kommer ligefrem
med ord som løgne om ministerens udtalelser,
og så siger man samtidig fra De Konservative, at
man er et ansvarligt parti.
Jeg ved ikke, hvor meget man skal tro på de
meldinger, der er fremme i offentligheden om
samarbejdet. Jeg forstår nok, at det kan være
svært at gå i dybden med det her i dag, men jeg
mener, at hvis det er et så sødt og frugtbart samarbejde, som man giver udtryk for, og man så
samtidig kalder hinandens udsagn for løgne,
synes jeg nok, at grænsen er nået for, hvad der
forstås ved et godt samarbejde.
Jeg synes, at Det Konservative Folkeparti skal
tænke sig grundigt om sammen med Venstre og
så prøve over for det private erhvervsliv at vise,
at man har holdninger svarende til Fremskridtspartiets, som netop ønsker at hjælpe det private
erhvervsliv i denne situation.";Jan Køpke Christensen
114935;name_party;":
Det er normal kutyme, at man på det her tidspunkt plejer at takke ordførerne. Der har nu
ikke været så meget at takke for i dag, og derfor
skal jeg undlade at gøre det, men lige kort gå de
forskellige partier igennem og sige, at Socialdemokratiet har jeg ikke nogen bemærkninger til,
fordi afvisningstalen egentlig var så forholdsvis
kort, at jeg ikke rigtig nåede at få spidset blyanten.
Men med hensyn til Venstre er det jo interessant at se, at partiet går ind for fri konkurrence,
men samtidig siger, at det ikke kan acceptere, at
der kommer mere trafik i de eksisterende lejer.
Nej, og derfor bør man også følge den henstilling, der ligger om, at man skal indskrænke den
trafik, der er fra DSB's side i de eksisterende
lejer, og give alternative operatører mulighed
for at operere deroppefra.
Så henviser Venstre også til, at der nu snart
kommer en ny bro. Jamen tror Venstre da virkelig, at hr. JO'nsson fra Helsingborg kører over
broen til København og så op til Helsingør? Det
tror jeg ikke på.
Men jeg kan godt forstå, hvis Venstre er frustreret. Nu har vi lige hørt, at de i Venstre stem-

1673

mer for en finanslov, som de er imod. Her stemmer de imod noget, som de er for. »Venstre ved
man hvor man har«.
De Konservative kom med mange og gode
argumenter for fri konkurrence, og jeg var
meget glad for, at de tilsyneladende ville tage
stilling fra sag til sag, men de meddelte jo så, at
de ikke kunne stemme for vores dagsorden, fordi der indgik en dato i den. Den har vi så taget
ud: og nu kan man så ikke stemme for den alligevel.
De Radikale afviste kort, og SF's hr. Tommy
Dinesen og jeg har diskuteret det, der er at sige i
den sag i dag.
Så kom Fremskridtspartiet med, at det også
ønsker DSB privatiseret og gerne ,vil have fri
konkurrence, og ordføreren fortalte så noget
om, at man i 5 år har kæmpet for det, og nu var
det rart, at der også er nogle andre, der gør det.
Jeg gjorde det, at jeg i al beskedenhed sagde, at
jeg havde kæmpet for dette i 5 år: det er rigtigt,
at jeg på det tidspunkt var Fremskridtsmand, og
jeg er da glad for, at den nyudnævnte trafikpolitiske koordinator i Fremskridtspartiet har samme synspunkt.
Og så kom der et dagsordensforslag fra
Fremskridtspartiet, og jeg må sige, at det jo til
forveksling ligner vores dagsordensforslag, dog
står der vedrørende færgelejerne: >>... eller give
tilladelse til etableringen af nye«.
Vi er ikke indstillet på, at man kan benytte det
smuthul til at sørge for, at der ikke kommer fri
konkurrence, ud fra den betragtning, at vi før
har diskuteret, hvis færgelejer det er, hvor jeg
påstår, at skatteyderne har betalt for de færgelejer, DSB har i dag. Så er det rigtigt, at man har
lavet en fiktiv åbningsbalance, hvor man har
foræret »disse færgelejer« til DSB, og derfor kan
de nu påstå, at det er deres egne færgelejer.
Enhedslisten afviste også at stemme for vores
dagsorden. Partiet mente ikke, at det var sund
fornuft at påtvinge flere operatører. Det er heller
ikke en påtvingelse, vi vil have: det er simpelt
hen bare at give mulighed for, at der kommer
flere operatører. Enhedslistens ordfører sagde
også, at man ikke kunne tvinge flere biler ned
igennem Helsingør by. Jeg vil godt gøre
opmærksom på, at selv om der var to operatører, tror jeg ikke, at trafikanterne ville tage med
færgen over to gange: jeg tror bare, de ville tage
den billigste.
Trafikministeren kom med en bemærkning
om, at der var mange, der havde forudindtagede meninger. Det er, korrekt. Ministeren lagde

1674

Tirsdag den 5. december 1995 (F 13)

selv for med at forsvare monopolet. Og så sagde
ministeren, at priserne skal være konkurrencedygtige. Jamen det er de da også. Selv om man
satte dem op til 2.000 kr. for en enkeltbillet, er de
jo konkurrencedygtige, når der ikke er nogen
konkurrence: der er kun den samme færge.
Hr. Arne Melchior syntes, at det var synd for
mig, at jeg læste Børsen, og ministeren sagde, at
det kun var Børsen, der havde beskæftiget sig
med det. Jeg vil da godt påpege, at JyllandsPosten på lederplads også har beskæftiget sig
med sagen, ligesom andre aviser har været i
gang.
Der var én ting, som jeg blev meget urolig
over, og det var hr. Melchiors sidste melding
om, at det her er »pip i papkassen«. Når en erfaren mand som hr. Melchior siger sådan noget,
bliver jeg virkelig bekymret, når jeg tænker på,
at han offentligt har optrådt som Anders And:
han må virkelig have forstand på sådan et
udtryk.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
119385;name_party;":
Jeg vil da takke ordføreren, hr. Donner, for at
bekræfte, at Fremskridtspartiets navn nu i 5 år
har figureret blandt dem, der har kæmpet for
netop den her sag. Og jeg må da også sige, at jeg
føler, at det på et eller andet tidspunkt nok skal
lykkes for Fremskridtspartiet at få de her holdninger ført igennem netop på baggrund af de
meldinger, vi har set fra EU og sidst, men ikke
mindst fra Konkurrencerådet om, at der skal ske
en reel privatisering af området, en mulighed
for, at andre kan etablere sig på den pågældende overfart.
Forskellen på hr. Donners forslag og Fremskridtspartiets forslag er jo, at vi klart og tydeligt pålægger regeringen, at der skal åbnes
muligheder for, at andre kan komme til, frem
for at det kun er DSB, som det er i dag. Det er
ikke tilfældet med hr. Donners dagsorden, og vi
mener, at der skal være konsekvens i det, man
siger. Det skal følges op af reel handling, og dér
mener vi, at Fremskridtspartiets dagsorden helt
klart tilkendegiver, hvad vi ønsker, frem for en
vag radikal holdning, som den anden dagsorden lægger op til.
Jeg tænker bl.a. på, at vi også vil pålægge
regeringen, at der gives tilladelse til etablering
af eventuelt nye færgelejer. Vi er ligeglade med,
om det er de eksisterende færgelejer og terminalfaciliteter, der skal bruges, eller om det er
nye. Det, det handler om for Fremskridtspartiet,

er, at andre kommer til, således at vi kan få priserne ned til fordel for de mennesker, der benytter overfarten.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg er af hr. Arne Melchior blevet opfordret til at
undgå, at eventuelle misforståelser kunne dukke op i et under denne debat ofte navngivet
dagblad i morgen.
Og derfor skal jeg svare på hr. Stefan G. Rasmussens spørgsmål, som jeg tillod mig at betegne som konspiratorisk, nemlig spørgsmålet om,
hvorvidt DSB skulle have penge i Lauritzens
projekt: sådan tror jeg, det blev formuleret af hr.
Stefan G. Rasmussen. Jeg kan naturligvis afvise,
at DSB skulle have penge i det, men det er klart,
at hvis Lauritzen eller andre etablerer et færgeleje, skal de naturligvis betale DSB for den andel
af opmarcharealerne, som de skal have adgang
til. Det turde være det modsatte af det, der lå
indikeret i hr. Stefan G. Rasmussens spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 19 af Ole
Donner (DF) forkastedes, idet 3 (DF) stemte for,
112 (S, V, KF, SF, RV, FP, EL og CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 20 af Jan
Køpke Christensen (FP) forkastedes, idet 4 (FP)
stemte for, 108 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod: 3 (DF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber og realkreditloven.
(Ændring af vilkårene for private andelsboliger m.v.).
(Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/11 95).

Tirsdag den 5. december 1995 (L 84)";Jan Køpke Christensen
122409;title_name;":
Jeg henstiller, at de, der påtænker at forlade
salen, gør det i ro og orden, så forhandlingerne
kan fortsætte.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
122590;name_party;":
Med det forslag, der ligger her, vil regeringen
sikre, at der fortsat kan bygges private andelsboliger i Danmark, idet den offentlige støtte
øges, og som kompensation for de øgede udgifter hertil reduceres den årlige kvote, så der
fremover kun kan bygges 1.200 enheder mod nu
3.000.
Desuden hjælpes de eksisterende foreninger,
der er kommet i en særlig klemme siden 1989,
hvor den borgerlige regering ensidigt reducerede den offentlige støtte til denne boligform med
det resultat, at det for nogle foreninger giver
store vanskeligheder med salg af boliger. Rammen til dette formål er 5 mio. kr.
Endelig bliver det muligt at få kommunegaranti til lån, der skal bruges til at finansiere
renovering af boliger med gamle byggeskader.
Hvad ikke fremgår af selve lovforslagets indhold, er den ændring, som boligministeren i tilknytning hertil varsler i bekendtgørelsen, en
ændring, der skal give kommende beboere i
en andelsboligforening tidligere og dermed
væsentlig større indflydelse på selve byggeriets
udformning og gennemførelse. I den sammenhæng kunne man jo også overveje, om det fortsat skal være muligt for en bygmester at sætte et
byggeri i gang, hvor kun noget af arbejdet er
udbudt i licitation, og hvor resten er reserveret
til bygmesterens eget arbejde, uden at prisen har
været prøvet. Men det kan være, at det problem
løser sig af sig selv, når foreningerne stiftes tidligere i processen.
Socialdemokratiet anerkender, at den private
andelsboligform kan have sin berettigelse som
en mellemting mellem en ejerbolig og en almennyttig bolig, men vi må samtidig konstatere, at
det er en boligform, der er særdeles følsom over
for ændringer på boligmarkedet generelt og i
meget høj grad over for selv mindre ændringer i
vilkårene for at bygge denne boligform, f.eks.
ændringer i egenbetaling af lånene.
Denne følsomhed afspejles også i den rapport, der kom i sommer, om de støttede private

1675

.
andelsboligers vilkår, og som dette lovforslag,
der nu foreligger, baserer sig på.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget, som
efter vores opfattelse vil afhjælpe de mest akutte
problemer i den private andelsboligsektor.
Jeg skal på Centrum-Demokraternes vegne
sige, at også det parti anbefaler lovforslaget til
vedtagelse.";Sonja Mikkelsen
124841;name_party;":
Denne her lov er efter Venstres mening et bevis
på, at når man begynder at blande sig for meget
i markedskræfterne og sætter dem ud af spil, så
får man virkelig problemer.
At man gerne vil have reduceret den årlige
kvote, betyder jo ikke så meget, idet man ikke
for øjeblikket udnytter den nuværende.
Venstre har generelt stor sympati for den private andelsboligtanke, og vi ser da også med
bekymring på de problemer, som de kriseramte
andelsboligforeninger har.
Men mit spørgsmål og Venstres spørgsmål er,
om det her ikke bare er en ond cirkel, hvor staten begynder med at blande sig i de markedsmekanismer, som er naturlige inden for boligmarkedet, og om det efterfølgende bevirker, at
staten bagefter igen skal ind med støtte, når det
går galt, netop fordi der ikke er styr på markedet, fordi man vender op og ned på selve boligmarkedet.
Spørgsmålet er jo også, om ikke der er andre
grupper inden for boligsektoren, som også
ønsker noget hjælp, noget ambulancehjælp, når
den er gal. Og man kunne jo frygte, at det betød,
at staten konstant skulle køre med udrykning,
eller i hvert fald tit.
Men jeg vil sige, at Venstre naturligvis vil
indgå i udvalgsarbejdet for at finde en løsning
på de her alvorlige problemer, som findes inden
for den private andelsboligsektor.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
126150;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med på baggrund af
Venstres ordførers tale om på den ene side
meget sympati for andelsboligen og på den
anden side en mindre end helhjertet støtte - det
må man nok sige - til det forslag, der ligger her,
at spørge hr. Jens Hald Madsen, om det var den
samme holdning, han ville have haft, hvis han i
dag havde stået med de forslag, som daværende
boligminister hr. Svend Erik Hovmand fremsatte om støtte til ejerboligen?

1676

Tirsdag den 5. december 1995 (L 84)

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
126678;name_party;":
Det, som jeg forsøger at udtrykke, er, at man
burde tage ved lære af det her, hvor man udvikler bureaukratiet med en masse støtteordninger.
Vi kan jo altid diskutere, om de er nødvendige
eller ej: man skal bare være opmærksom på, at
jo mere, man blander sig i udbud og efterspørgsel på et marked, desto større sandsynlighed er
der for, at det kan gå gruelig galt, og at man så
bagefter skal ind igen med nye støtteordninger
og nye forsøg på at afhjælpe problemerne på det
marked.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
127197;name_party;":
Jamen den holdning til markedsmekanismen
forstår jeg sådan set godt, og jeg tror også, at jeg
meget langt er enig i den. Men sagen er jo, at
man har blandet sig, at Venstres egen boligminister i høj grad blandede sig, da ejerboligerne
havde vanskeligheder, og det er én af grundene
til, at andelsboligerne har problemer i dag, fordi
konkurrencesituationen blev forskubbet.
Og når man først én gang har blandet sig, må
man jo tage stilling, vil jeg gerne sige til hr. Jens
Hald Madsen.
Og derfor vil jeg godt spørge, om det her skal
forstås sådan, at Venstre faktisk fortryder, at
man var med til at hjælpe ejerboligerne. Eller
hvad skal vi egentlig mene om det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
127900;name_party;":
Der er såmænd ikke så meget mere at sige i den
her sag, end at vi har en kritisk holdning: jeg vil
ikke sige, at vi direkte fortryder. Det, jeg fortryder, er, at jo mere jeg får indsigt inden for boligområdet, desto mere kan jeg se, at der ikke er ret
meget, der fungerer ud fra et rimeligt markedsprincip. Og det betyder, at det - på grund af, at
de forskellige grupperinger, som er i konkurrence med hinanden, får alle mulige støtteordninger - bliver mere og mere uoverskueligt at
se, hvad det reelle marked er, hvad det reelle
udbud og den reelle efterspørgsel er.
Det er det, som jeg prøver at anfægte.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
128547;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Hald Madsen overser en
enkelt detalje. Det, vi jo faktisk her reparerer på,
er en skade, som den borgerlige regering lavede
i 1989 med den daværende boligminister hr.

Svend Erik Hovmand som boligminister fra
Venstre, hvor man jo lige præcis gik ind og
ændrede på andelsboligernes vilkår for at bygge, idet man over en årrække øgede egenandelen af selve betalingen af lånene. Og lige præcis
på grund af den forringelse, man dér gennemførte, står vi så med miseren i dag, og det må vi
så gå ind og reparere på.
Det, der er baggrunden for, at der overhovedet er behov for at gøre noget på det her område, er den forringelse, som den borgerlige regering stod i spidsen for i 1989.";Sonja Mikkelsen
129265;name_party;":
Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger,
drejer dette lovforslag sig i hovedtræk om fem
delelementer.
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at jeg vil
udtrykke min bekymring for hele dette meget
komplicerede kompleks, som vi alle har et fælles
ansvar for, og min dybe skepsis over for hele
dette støttede boligmarked.
Men tilbage til lovforslaget: Jeg kan først og
fremmest sige, at vi er glade for, at der fortsat vil
være mulighed for opførsel af private andelsboliger.
I den første del af lovforslaget foreslås der en
øget offentlig støtte til det fremtidige nybyggeri
af andelsboliger. Det foreslås at reducere beboerbetalingen, således at det stort set svarer til
niveauet for 1989. Som kompensation for de
øgede omkostninger foreslås den årlige kvote af
boliger fremover reduceret fra 3.000 til 1.200.
Jeg har umiddelbart svært ved at se, at dette
skulle reducere udgifterne, eftersom kvoten i
dag ikke bruges fuldt ud, men det må formodes,
at vi under udvalgsarbejdet kan få dette nærmere belyst. Det vil være interessant at se, hvor
meget der i det hele taget gives i tilskud til det
støttede andelsboligbyggeri.
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at lovforslaget ikke medfører de store
øgede omkostninger for staten.
Der foreslås også i lovforslaget indført en
bestemmelse om driftsstøtte til kriseramte
andelsboligforeninger. Af bemærkningerne
fremgår det, at salgsproblemerne i sig selv ikke
kan begrunde nogen driftsstøtte. På den anden
side knyttes nogle betingelser til driftsstøtten,
som har klar sammenhæng med, hvorvidt en
andelsbolig kan sælges eller ej.
Det er klart, at ydelsen har indflydelse på prisen, og jeg vil tro med mit kendskab til markedet, at der er mange andelsboligforeninger, som

Tirsdag den 5. december 1995 (L 84)
i dag er i krise. Og der er sikkert også mange
gode argumenter for, at der skal kunne ydes
støtte, men jeg kan alligevel ikke helt forlige mig
med tanken om, at personer ikke selv skal være
bundet af de retshandler, som de indgår, og selv
skal tage risikoen for dem. Sådan er det, hvis
man køber ejerlejlighed eller parcelhus. Ejeren
har selv risikoen ved, om markedet går opad
eller nedad.
På den anden side er vi fra konservativ side
opmærksomme på de problemer, der kan opstå
for andelsboligforeningerne, som er kommet i
klemme på grund af reglerne om offentlig støtte
i perioden 1989-93, og vi er derfor ikke afvisende over for forslaget. Og vi er også enige i, at der
må være en bagatelgrænse af hensyn til administrationen af loven.
Vi vil gerne vente med at tage endelig stilling
på det punkt her. Jeg har i hvert fald nogle
spørgsmål til ministeren.
Det foreslås endvidere, at der kan gives kommunal garanti for realkreditlån til udbedring af
byggeskader - for beløb, der ligger over 80
pct.s-grænsen for realkreditlån. Det vedrører
alene ejendomme, der ikke er omfattet af Byggeskadefondens skadesdækning. Da det er et tilbud og ikke et krav, at kommunerne kan kautionere, er det rimeligt, at kommunerne i hvert
enkelt tilfælde kan træffe afgørelse om, hvorvidt
de kan medvirke, og derfor støtter vi dette
punkt.
Forslaget om at begrænse andelsboligforeningers kautionspligt fra 80 til 60 pet. kan også
fuldt ud støttes. Det gælder også forlængelse af
låneperioden for garanterede lån. Det i sig selv
kan måske medføre en økonomisk lettelse for
andelshavere, så flere kan se sig i stand til at
overholde deres forpligtelser. Det bør også være
som foreslået, at der ses bort fra forbedringer,
som bringer andelsværdien op.
Endelig er der de administrative opstramninger, der er lagt op til at gennemføre ved
boligministerens bekendtgørelse.
Lad mig starte med at sige, at intentionerne er
gode nok. Når det så er sagt, kan jeg kun se, at
der vil være tale om en forøgelse af ejendommens pris med de 3 promille, der er afsat. I
praksis vil jeg frygte, at det vil blive sådan, at
det er bygherrens egen rådgiver, der vil blive sat
på sagen, selv om det ikke er det, der er lagt op
til i bemærkningerne. Hvis det er tilfældet,
mener jeg nemlig ikke, man er kommet meget
længere, da der i så fald vil være personsammenfald, men der kan være al mulig grund til at

1677

tage uafhængige rådgivere ind på et tidligt stadium, som kan varetage foreningens interesser.
Jeg mener bare ikke, det skal være nogen tvungen løsning.
Altså, alt i alt er Det Konservative Folkeparti
forholdsvis positiv over for lovforslaget med de
forbehold, som jeg har givet udtryk for, men
som sagt kan vi få afklaret en del af det under
udvalgsarbejdet.";Gitte Seeberg
133792;name_party;":
Lovforslaget har fem elementer. Jeg skal prøve
at redegøre for dem punkt for punkt for at lette
det efterfølgende udvalgsarbejde.
Det første punkt går ud på at nedsætte støtten, så beboernes egenbetaling sænkes fra 2,8 til
2,5 pet. Det har vi ingen problemer med.
Det næste punkt går ud på at nedsætte antallet af boliger fra 3.000 boliger til 1.200 boliger
om året. Det ser dramatisk ud, men det får næppe den store betydning. Det, der er givet tilsagn
om pr. 1. oktober i år, er 600 boliger. Jeg synes
så, det er afgørende, når ministeren senere skal
udstede en bekendtgørelse, at det er de selvgroede projekter, der prioriteres, i modsætning til
de mere spekulative projekter, vi har set rundt
omkring. Dem har vi fra SF's side ingen ønske
om at proppe offentlige penge i.
Derudover kan man jo overveje at anvende
den kvotenedsættelse, der så finder sted, på
områder, hvor vi inden for det støttede byggeri
ved, at der er et stort behov og et stort efterslæb.
Jeg tænker på ældreboligområdet og ungdomsboligområdet. Vi vil meget gerne være med til
fra SF's side at flytte rundt, så vi sikrer de to
områder, hvor der er et meget stort behov,
sådan at kvoterne blev forøget dér, og det er
aktuelt stof, i og med at vi diskuterer den
såkaldte plejehjemsreform.
Det tredje element i lovgivningen er at indføre en driftsstøtteordning for problemfyldte
andelsboliger. Der er jo redegjort for det til sand
oplysning for Venstre. Den offentlige støtte blev
gradvis reduceret fra slutningen af 1980'erne og
til i dag. Derfor skal andelsboligforeninger, som
kan dokumentere, at de har problemer med at få
boligerne solgt, kunne få driftsstøtte. Det vil vi
også godt være med til at hjælpe på vej.
Realkreditloven ændres, så realkreditinstitutioner kan yde støtte ud over 80 pet. af ejendomsværdien med kommunal garanti, og det er
specielt en hjælp for de andelsboligforeninger,
der har vanskeligt ved at få lån til byggeskader.
Det synes vi også er en god ting, og vi synes
også, det er en nødvendig ting.

1678

Tirsdag den 5. december 1995 (L 84)

Endelig garantiforpligtelsen, hvor der ændres
fra 80 til 60 pct., men det ophæves af, at løbetiden på lånene forlænges fra 10 til 15 år. Det
giver os heller ingen problemer.
Jeg skal så runde af med en oplysning til De
Konservatives ordfører, fru Gitte Seeberg, som
sagde, at på et tidspunkt ville det være interessant at vende tilbage og se på støtten til byggeriet i almindelighed.
Jeg er enig i, at det vil være interessant. Vi har
faktisk tallene. Vi har dem fra en boligpolitisk
redegørelse, som boligministeren afgav i maj
måned sidste år, hvor der redegøres for, at det,
vi med et misvisende udtryk kalder det støttede
byggeri, er det, der får den lille del af støtten,
selv om det er dér, støtten gives efter sociale kriterier og i forhold til indkomst - det er dem med
de små indkomster, der får støtten - og den
gives i forhold til behov, på den måde at boligstøtten jo gives sådan, at hvis man har et lille
hus, hvor der ikke er flere rum end personer, får
man den store støtte.
Jeg synes, det må være meget interessant for
både De Konservative og Venstre og specielt for
De Radikale efter udmeldingerne de sidste par
dage at kigge på det område, der hedder rentefradraget. Det er fantastisk, at det er det støttede
byggeri, der er behovsbestemt og indtægtsbestemt, der hver gang skal holde for, selv om vi
ved, at støtten går til det byggeri, der er kendetegnet ved, at jo dyrere hus man køber, jo større
indkomst man har, jo mere får man i støtte.
Det ser man væk fra, hver eneste gang vi diskuterer boligstøtten.
Hvis De Konservative og Venstre vil gøre sig
den umage at læse den boligpolitiske redegørelse, så kan man se, at støtten i form af rentefradrag er mere end dobbelt så stor til det, vi ikke
kalder det støttede byggeri, nemlig til ejerboligbyggeriet, som den er til det støttede byggeri,
hvor det oven i købet er behovsbestemt. Det er
dog en social uretfærdighed.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
137764;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg ikke har læst den redegørelse, som SF's ordfører nævnte, for jeg er ny i
udvalget. Men én ting vil jeg godt have lov at
sige.
Når der overhovedet er behov for, at man
støtter det her andelsboligbyggeri - hvis man
kan tale om, at der er behov for det - så er det jo,
fordi der gælder nogle andre skatteregler på det
område. Var det sådan, at man kunne fratrække

de renter, som andelsboligforeningen havde på
kreditforeningslånet, og kunne renteudgifterne,
fradraget, overføres til de enkelte andelshavere,
så var det muligt, at man måske slet ikke havde
behov for alle de her forskellige støtteordninger.
Det er dér, problemet ligger, og det er dér,
forskellen ligger på almindelige ejerboliger og
andelsboliger.";Gitte Seeberg
138520;name_party;":
Da udvalget om de støttede private andelsboligers vilkår afsluttede sit arbejde her i sommer,
skete det på en meget utilfredsstillende måde.
Uanset at udvalget havde konstateret betydelige
problemer for andelsboligforeninger, som var
bygget efter 1988, hvor reduktionen af den
offentlige støtte satte ind, kunne udvalget ikke
enes om forslag til afhjælpning af situationen.
For nogle andelsbolighavere har problemet
nærmet sig en stavnsbinding, idet de reelt ikke
har kunnet afhænde deres andel. Det skyldes
primært, at konkurrencesituationen for nybyggede andelsboliger er blevet stærkt forringet
dels af den gradvis reducerede støtte siden 1988,
dels af en lang række støtteforanstaltninger indført for ejerboliger efter de mange tvangsauktioner i begyndelsen af 1990'erne.
Men på trods af denne åbenbart forringede
konkurrencesituation for andelsboliger, og på
trods af at andelsboligen klart har vist sin livskraft som en alternativ boligform ikke mindst
for mennesker i pensionsalderen, kunne udvalget ikke enes om at tage fat på problemerne. I
stedet var udvalget skueplads for et ideologisk
slagsmål. Ikke mindst visse kommuners ønske
om at ensrette boligudbudet fik lov til at dominere såvel hensynet til det frie forbrugsvalg på
boligmarkedet som hensynet til at hjælpe borgere, der uforskyldt er bragt i vanskeligheder.
Derfor er det desto mere tilfredsstillende, at
regeringen nu kommer med et lovforslag, som
dels genopretter konkurrenceevnen for de
nybyggede private andelsboliger, dels yder et
væsentligt bidrag til at hjælpe de foreninger,
som er kommet i vanskeligheder siden 1989.
Prisen er en reduktion af andelsboligkvoten
fra 3.000 enheder til 1.200, men kvotestørrelsen
er stadig højere end det aktivitetsniveau, som
har kunnet konstateres i indeværende år med de
gældende støtteregler.
Der er grund til at understrege, at den del af
lovforslaget, som indebærer støtte til andelsboligforeninger med akutte økonomiske problemer, hviler på et usikkert faktuelt grundlag. Der

Tirsdag den 5. december 1995 (L 84)
eksisterer ikke oplysninger om omfanget af de
private andelsboligforeningers økonomiske
problemer. Derfor er det på forhånd umuligt at
vide, om det afsatte støttebeløb på 5 mio. kr. vil
slå til.
Tilsvarende kan det være svært at vurdere,
om de objektive kriterier, som foreslås lagt til
grund for støtteudmålingen, faktisk afspejler
andelsboligforeningernes økonomiske vanskeligheder i praksis.
For så vidt angår kompensationsbeløbet på
5 mio. kr., er der ikke meget andet at gøre end at
vente og se. Bunken af ansøgninger om støtte vil
ret hurtigt afsløre, om beløbet er nogenlunde
fornuftigt skønnet.
Derimod er der nok grund til allerede under
udvalgsarbejdet at give de objektive kriterier for
støttetildeling en grundig behandling. Er kriterierne logiske og dokumenterbare, eller findes
der bedre alternativer?
Under alle omstændigheder må det hilses
velkommen, at der nu skabes et retskrav for de
pågældende nødstedte foreninger og dermed
gøres en ende på lang tids usikkerhed.
Lovforslaget rummer en række andre meget
fornuftige tilpasninger af vilkårene for støttede
private andelsboliger. Der skabes sikkerhed for
låntagningen til finansiering af byggeskader.
Der sker lempelse i andelsboligforeningernes
forpligtelse til at garantere for en del af prisen
ved omsætning af andele. Og endelig sker der
en tiltrængt opstramning af bestemmelserne om
nybyggeri af andelsboliger, hvor bygherren er
en entreprenør og ikke andelsboligforeningen
som sådan.
I disse tilfælde sikres det, at andelsboligforeningen stiftes, inden byggeriet går i gang, og at
rådgiverne udpeges i den forbindelse. Det burde kunne stoppe diskussionen om, hvorvidt
andelsboliger opført i eget regi opfylder de nødvendige krav til kvalitet. Derfor er der tale om et
lovforslag, der bidrager til at stabilisere fremtiden for andelsboligen som boligform, men i høj
grad også skaber tryghed for beboerne i nybyggede andelsboliger.
Og så synes jeg, der er grund til til sidst også
at slå fast, at det jo kun er det første år, der er
udgifter, nettoudgifter på statsbudgettet. På
længere sigt er de offentlige udgifter faldende
på det her område, og derfor er det reelt et spareforslag. Det har vi sådan set heller ikke noget
I imod, når bare vilkårene bliver ordentlige,
sådan at der skabes ligestilling og frit valg mellem de forskellige boligformer.

1679";Jørgen Estrup
142906;name_party;":
Det, Fremskridtspartiet hæfter sig mest ved i det
her forslag, er såmænd ikke de sølle 5 mio. kr.,
som er skruet sammen sådan, at det nok ikke er
5 mio. kr., nej, det er alle de principielle ting,
som man er nødt til at reagere imod.
Da et flertal her i Folketinget har syntes, det
var rigtigt, har man haft en eller anden mellemproportional løsning imellem almennyttigt byggeri og private ejerboliger. Fremskridtspartiet
har altid sagt, at det er en gammeldags, en forældet ejerform, som er noget juridisk roderi. Det
er det stadig væk, det mener vi stadig væk.
Den bedste støtte, man i og for sig kunne give
de her andelsboligforeninger, var at opgøre,
hvad det offentlige støttebeløb er, indefryse det
som en fast prioritet og give dem ret til at blive
ejerlejligheder alle sammen.
Det er faktisk lidt underligt, når man nu vil
have en ejerboligform, som er støttet, en særligt
støttet ejerboligform, at man så ikke har syntes,
at det er rigtigt at sikre imod byggeskader ved
at kræve en lovpligtig byggeskadeforsikring hos
de entreprenører, som har været dem, der har
scoret pengene på de her andelsboligforeninger.
Det har ikke været andelsboligejerne bagefter.
Så kommer man rendende bagefter, når man
har opdaget, at det, Fremskridtspartiet har sagt i
mange år og dokumenteret, er rigtigt: At entreprenørerne tillades at bygge i 80.000 kronersselskaber, og når byggeriet er færdigt, lukker de
selskaberne, og tilbage står der 4 kr. og 23 øre til
dækning af eventuelle byggeskader. Og så er
der byggeskader for 300.000 kr. og mere, og så
står man med håret ned ad nakken og ved ikke,
hvad man gør. Så kommer man rendende til
Folketinget, og hr. Jørgen Estrup står altid klar,
bare der står andelsboliger på ryggen. Jeg tror
ikke, der findes en eneste finanslov, hvor hr.
Jørgen Estrup ikke har sat et par fodaftryk, og
hvor vi ikke har skullet give et eller andet til
andelsboligfolket.
Men hvis man skal give støtte til de særlig
betrængte - og det er da rigtigt, at de er
betrængte - så kan man jo spørge: Hvornår
kommer regeringen og hr. Jørgen Estrup med et
forslag om offentlig støtte til B & W-arbejderne
- de er jo også betrængte, deres arbejdspladser
bliver lukket - eller andre ramte grupper? Det er
noget roderi.
Jeg synes egentlig, det er lidt flovt, at hr. Jørgen Estrup står her og siger, at det er vel nok
godt, at den her lille gruppe, som er ramt nu,
har et retskrav, fordi de er nødstedte. Det er ikke

1680

Tirsdag den 5. december 1995 (L 84)

ret lang tid siden, vi havde en ældredebat, hvor
de ældre ikke kunne få et retskrav på, at den
hjemmehjælp, de var tildelt, kunne de også få.
Nej, der er forskel. Der er forskel på, hvem der
kan have et retskrav, og hvem der ikke kan have
et retskrav.
Fremskridtspartiet vil ikke støtte forslaget, og
det har ikke noget at gøre med det ret beskedne
beløb, det har noget at gøre med principperne.
Vi forventer faktisk, at man ikke bliver ved med
at komme rendende og lader skatteyderne betale byggeskaderne, men at man simpelt hen konstruerer et forslag, således at de entreprenører
bliver forpligtet til, når de igangsætter det her
byggeri, som det offentlige yder støtte til, simpelt hen at have tegnet en lovpligtig forsikring,
som skal være til garanti for eventuelle byggeskader. Det er den vej, man skal løse problemet,
ikke ved at lade skatteyderne betale hver gang,
det går galt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
146302;name_party;":
Nu er det jo en ærlig sag, at man som fru Kirsten
Jacobsen - og jeg går ud fra også hendes parti ikke kan lide andelsboliger. Det er der ingen af
os andre der vil blande sig i. Men det kan være
lidt overraskende, når man ved, at Fremskridtspartiet i øvrigt står for en filosofi om det fri forbrugsvalg, der skal have lov til at slå igennem,
at man så ensidigt vil støtte ejerboligen.
Jeg mindes i timevis, havde jeg nær sagt, af
jeremiader fra fru Kirsten Jacobsen om, hvor
frygteligt det var for ejerboligfolket, der var
udsat for tvangsauktioner, og hvor meget vi nu
måtte gøre for at hjælpe ejerboligen for de stakler, der var kommet i klemme.
Jeg er såmænd ikke uenig i, at når folk kommer i klemme i systemet og man ikke kan sige,
det er deres egen skyld, så bør vi hjælpe, og det
har vi gjort over for ejerboligen, men når det
kommer til andelsboligen, nej, så vil fru Kirsten
Jacobsen ikke være med, for fru Kirsten Jacobsen kan ikke lide andelsboligformen, og det må
vi andre så tage til efterretning.
Men jeg vil samtidig føje til, at hvis fru Kirsten Jacobsen kan komme med et eneste eksempel på, at vi her i Folketinget eller jeg som radikal ordfører har prøvet på at give andelsboligforeningerne og andelsboligerne særfordele, så
udlover jeg en eller anden passende præmie, for
det findes simpelt hen ikke, og man kan også se,
at dette forslag er et spareforslag, og at det skal
ses sammen med det næste lovforslag, vi har til

behandling, og som også sparer på andelsboligerne, nemlig i form af boligstøtte.
Jeg tror, fru Kirsten Jacobsen skulle snakke
med nogle af sine vælgere - som vi jo ved findes
i pensionistkredse - og spørge dem, hvorfor de
vælger andelsboliger. Det kunne være, de kunne hjælpe lidt på forståelsen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
148081;name_party;":
Jeg behøver ikke at gøre brug af Folketingets
bibliotek for at komme med en lille opremsning.
Jeg kunne jo starte med finanslovforliget i 1989,
hvor vi havde en skriftlig aftale om, at man
skulle reducere kvoten reelt set allerede fra
næste år og ved hjælp af hr. Jørgen Estrups indsats - så det skete ikke.
Man har også diskuteret, at det kun skulle
være selvgroede andelsboliger, der kunne blive
støtteberettigede, og det har det ikke været, og
hvis ikke den økonomiske håndsrækning, der
ligger heri, skyldes hr. Jørgen Estrup, så tror jeg,
andelsboligfolket ville blive meget kede af det,
for jeg tror, det er det, hr. Jørgen Estrup i hvert
fald gerne har villet fortælle dem.
Men man kan da godt være med til at støtte
nogle, der er nødstedte, det vil vi også gerne i
Fremskridtspartiet. Men der skal være perspektiv i det, man gør. Det her er der ikke noget perspektiv i, og vi synes altså ærlig talt også, at skadevoldere skal betale. Det er ikke skatteyderne,
der har været skadevoldere ved de her byggeskader. Det er nogle entreprenører, som har scoret kassen, og hvorfor skal uskyldige skatteydere betale for det?
Når hr. Jørgen Estrup taler så meget om, at
Fremskridtspartiet talte om, at boligejerne var
ramt, så er det jo en kendsgerning, at det skyldtes, at man lovmæssigt her i Folketinget ændrede det grundlag, som de havde baseret deres
køb på, deres tilværelse på, og det gjorde man
bl.a. ved hr. Jørgen Estrups hjælp.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
149556;name_party;":
Nu kan det jo ikke nytte noget, at fru Kirsten
Jacobsen prøver at bygge en myte om, at dette
lovforslag skulle dreje sig om byggeskader. Det
har intet med byggeskader at gøre, det, der er
sket. Der er derimod en sikkerhed for nu, at man
faktisk får mulighed for at tage lån op til byggeskader, men forslaget som sådan drejer sig ikke
om byggeskader, det drejer sig om det, der skete
i 1989, og derfor var det et utrolig dårligt eks-

(211)
Tirsdag den 5. december 1995 (L 84)
empel med hensyn til kvotens reduktion eller
ikkereduktion i 1989, fru Kirsten Jacobsen drog
frem.
For det, der skete i 1989, var, at Folketinget
med radikal tilslutning skar ned på støtten til
andelsboliger. Det er det, der er sket. Det er bl.a.
det, vi ser virkningerne af i dag, og derfor er det
lige så meget vores erkendelse af, at vi var for
hårde ved andelsboligerne i 1989.
Det er en totalt urimelig fremstilling - men
ikke overraskende fra fru Kirsten Jacobsens side
- at det skulle have været en særfordel for
andelsboligerne, der var tale om i 1989.";Jørgen Estrup
150628;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning. Så
vil jeg tro, vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
150766;name_party;":
Hvis man nu havde fulgt Fremskridtspartiets
gode råd i 1989 og hr. Jørgen Estrup havde tilsluttet sig det i stedet for, så havde man ikke
bragt nogen i nød, for så havde man ikke bygget
flere af de her andelsboliger, og så havde vi ikke
stået med et hjælpeforslag her i dag.";Kirsten Jacobsen
151064;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt mærkelig debat, hr. Jens
Hald Madsen rejser med hensyn til offentlig
støtte til regulering af byggeriet. Det er jo sådan,
at der ikke kan bygges noget i dette land uden
offentlig støtte og regulering, og det er ejerboligsektoren et eklatant eksempel på, eftersom
det er den, der modtager den største portion af
den offentlige støtte til byggeriet i kraft af rentefradragsordningen.
Men det, jeg synes man kan diskutere, er,
hvilken støtte der skal gives, og hvilken offentlig regulering der skal være tale om. Og det er jo
så det, vi diskuterer i forbindelse med det her
lovforslag: Er det den rigtige form?
Man skal måske lade det historiske ligge, selv
om det var en interessant debat, der var mellem
fru Kirsten Jacobsen og hr. Jørgen Estrup. Men
den debat løser jo ikke de problemer, som vitterlig er opstået, og jeg vil da gerne sige for
Enhedslistens vedkommende, at vi accepterer
fuldt ud det synspunkt, som hr. Jørgen Estrup
fremførte, at når det vitterlig kan konstateres, at
der er nogle mennesker her, som er kommet i
nogle problemer, som det ikke er deres egen
skyld at de står i, så må man også fra Folketingets side være med til at finde en rimelig løs-

1681

ning på de problemer. Derfor er det element,
som ligger i det her forslag om, at man skal
hjælpe de kriseramte andelsboliger, absolut
noget, som vi gerne vil være med til at drøfte.
Fru Kirsten Jacobsen stillede jo op, at hendes
perspektiv skulle være, at de private andelsboliger skulle overgå til ejerlejlighedssektoren.
Enhedslistens perspektiv og vort ønske, hvis vi
går ind i det her, er da naturligvis på sigt at få
dette her med ind i den del, som man kunne
kalde den almene bolig, eller som man kommer
til at kalde den almene bolig. Det vil jeg da ikke
lægge skjul på.
Vi har jo på venstrefløjen aldrig været stærkt
begejstret for tanken om den private andelsbolig. Men vi vil altså godt være med til at kigge
på det her, hvis vi kan finde en fornuftig løsning. Og dér, hvor der først og fremmest fra vort
synspunkt er brug for en forbedring af det her
forslag, det er spørgsmålet om entreprenører,
det problem, der har været med entreprenørstyrede andelsboligbyggerier. Det mener vi man
skal have stoppet. Hvis man kan få en fornuftig
løsning på det problem, vil Enhedslisten godt
være med til at løse nogle af de problemer, som
er opstået hos beboerne i den her sektor.
Det, der altså er vores forslag - og det kommer ministeren jo en lille smule ind på i
bemærkningerne, men efter min mening ikke
tilstrækkelig klart - er, at vi skal have en ordning, således at vi simpelt hen kun har det, som
man kalder den selvgroede andelsboligforening,
til at forestå byggeriet. Vi skal ikke have det,
man kalder entreprenørstyret byggeri, og dér
håber vi, at regeringen vil gå med og kigge på,
hvordan vi kan forsikre det gennem præcise
regler. Jeg synes ikke, der er nogen grund til at
lægge skjul på, at der har været et kraftigt spekulativt element i den her sektor. Et sådant element vil Enhedslisten naturligvis ikke støtte.
Men hvis vi kunne få en fornuftig diskussion
om de her spørgsmål, vil jeg da bestemt ikke
udelukke, at Enhedslisten også kunne være med
til at støtte et forslag, der jo har som sit primære
formål at afhjælpe nogle problemer, som er
opstået i fortiden.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal først takke for den modtagelse, som
lovforslaget har fået sådan generelt og principielt af de forskellige ordførere, og så komme ind
på de enkelte elementer, som er nævnt af de
enkelte partier.

1682

Tirsdag den 5. december 1995 (L 84)

Først vil jeg gerne sige til hr. Jens Hald Madsen, at jeg var meget glad for, at der hos Venstre
er sympati for forslaget. Men nu skal vi så se af
udvalgsarbejdet, om man har noget at have
sympatien i. Det er jo det, der skal gøres klart.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at det styringsmiddel, man bruger nu, er antallet 1.200,
uanset at der tidligere kun blev bygget 600. Men
går man tilbage i perioden, kan man se, at der
blev bygget langt flere, og det er for at styre det
økonomisk. Det er de 1.200. Det er lige så vel,
som man inden for det øvrige støttede byggeri
har et omdrejningspunkt, som for øvrigt er aftalt
mellem regeringen og Kommunernes Landsforening, nemlig når det drejede sig om ældreboliger, almennyttigt boligbyggeri og ungdomsboliger. Det er dér, vi skal se på, om de støttemuligheder, der ligger her, er acceptable.
Vi mener, vi har lagt det frem, så vi kan se,
hvor det begyndte at gå galt, nemlig i 1989. Det
rettede vi selvfølgelig op på. Det gør vi ud fra
den forudsætning, at her er der en boligform,
som vi mener er et godt tilbud til en lang række
mennesker, hvis børn er flyttet hjemmefra - de
vil gerne have noget blivende.
Så skal jeg ikke undlade at komme ind på lidt
mere om de demokratiske elementer i det også.
Dér gør man selvfølgelig op med sig selv, om
man ønsker at gå ind i en støtteordning som
den, vi har anlagt her, for at man kan få et byggeri inden for det her område, inden for den
kvote, som er afsat i lovforslaget.
Så vil jeg gerne sige til fru Gitte Seeberg, at jeg
var meget glad for de tilkendegivelser, der kom,
og så kommer vi tilbage til det med opstramninger, for det er jo dér, det ligger. Det var jo
ikke kun fru Gitte Seeberg, der var inde på den
tanke: Hvad gør vi? Dér er det jo meningen, at
når vi kommer til den rådgivning, som går ind
på et tidligere tidspunkt, så skulle det jo gerne
ske i samarbejde med andelsboligernes fællesrepræsentation, så det er dem, der kommer med
dem, de kender, således at vi kan komme fri,
skal vi sige fra nogle, der er lidt mere entreprenante i deres interesser, ikke interesse for
andelsboliger, men derimod for at få opført dem
og få solgt dem. For hvis man ikke vil det og
ikke mener, det er tilstrækkeligt, så er vi tilbage
til hr. Keld Albrechtsen, som nu sidder og snakker med hr. Villy Søvndal.
Men nu skal jeg lige prøve på, om jeg kan
komme i kontakt med dem.
Det er klart, at hvis man skal se på de muligheder, der er for ikke at bygge i eget regi - det er

det, vi taler om - så er det et spørgsmål om
udbud. Der er jo ikke noget galt i, at en håndværker eller en håndværkersammenslutning
eller en entreprenør for den sags skyld bygger
andelsboliger, hvis man har en så stor del som
muligt i udbud, for det betyder jo, at den, der
skal købe varen, også kan se, om man også har
fået de reelle priser. Så der er da flere muligheder, som kan diskuteres: men regeringen har
altså valgt her at pege på den rådgivning, som
er afgørende nødvendig for de mennesker, som
skal gå ind i et sådant arrangement.
Det fører mig så over til hr. Villy Søvndal der jo også var positiv, hvilket jeg også er meget
tilfreds med - som igen kom ind på et spørgsmål, ikke så meget om kvoter, men derimod
spørgsmålet om, hvorvidt en kvote, hvis man
ikke bruger den op, så kan bruges andre steder.
Dertil vil jeg gerne sige, at den rapport, som
udvalget har fået tilsendt, klart tilkendegiver, at
når mange mennesker vælger denne her
boform, så er det, som jeg sagde tidligere, fordi
børnene er flyttet hjemmefra og man så skifter
til den ældrebolig, man gerne vil have. Det er jo
også det, der er ideen i det. Jeg kan faktisk se
mange spændende ting lidt ude i fremtiden med
bofællesskaber, som bygges op af andelsboligforeninger på forskellig vis.
Jeg synes, vi skulle prøve på at betragte det
også som en udviklingsmodel, der har flere
nuancer end dem, vi hidtil har set, og jeg vil
gerne sige, at kan vi støtte et sådant element, ja,
så bliver der jo også bedre plads til de andre
midler, vi tager i brug, når det drejer sig om plejehjemsreformen. Så tingene hænger meget godt
sammen på den måde.
Jeg har bemærket, at hr. Jørgen Estrup gerne
vil se på de objektive støttekriterier. Det er da
klart, at der i udvalgsarbejdet også skal endevendes en lang række ting på det område: men
sådan som jeg ser de tilkendegivelser, der er
kommet, er der tre ting, der særlig er i fokus:
den ene er spørgsmålet om de objektive støttekriterier, den anden er om byggeri i eget regi, og
den tredje er selvfølgelig spørgsmålet om den
måde, vi har skruet støtten sammen på.
Med de udtalelser, der er kommet her i dag,
kan jeg kun se frem til en positiv udvalgsbehandling. Jeg havde måske nok et forfængeligt
håb om, at vi kunne have nået det inden jul for
ligesom at gøre tingene færdig, men det kan da
godt tænkes, at vi skal tage lidt mere tid til det,
for at vi lige får afklaret de eventuelle misforståelser, der kan være, og de ting, der skal rettes op

Tirsdag den 5. december 1995 (L 84)
på, så vi kan samle et så bredt flertal som
muligt.
Jeg siger tak for behandlingen af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
159845;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændret mindsteudbetaling,
ændret fordeling af boligydelseslån og -tilskud til ejere og andelshavere, udvidet personkreds for flygtningebestemmelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 30/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
160432;name_party;":
Det lovforslag, der her er til behandling, består
jo af flere forskellige elementer. Man kan sige, at
det forekommer lidt, som om det er, skal vi kalde det en blandet landhandel med mange ingredienser. Jeg vil prøve på den korte tid, der er, at
tage nogle af de elementer op, som jeg synes har
væsentlig betydning.
For det første er der spørgsmålet om hævelse
af bundgrænsen for boligstøtte. Det mindste
beløb, som kan komme til udbetaling, er altså
fra 1996 2.000 kr. Forudsætningen for, at det er
muligt at få det udbetalt, er altså, at man skal
have mere end 2.000 kr. i boligstøtte på årsbasis.
Det næste, der bliver lagt op til, er en ændring
af henholdsvis låne- og tilskudsdel i forhold til

1683

ejerboliger og andelsboliger. Det, der her bliver
lagt op til, er, at en større andel går til lån, og at
en mindre andel som følge deraf bliver tilskud.
Der er vel ingen tvivl om, at disse forslag,
som det også fremgår, har til formål at finde
nogle besparelser på boligstøtten - besparelser,
som naturligvis altid kan diskuteres - men set i
forhold til den enkelte boligstøttemodtager må
man sige, at de alligevel er udtryk for, at boligministeren har haft en overordentlig nænsom
hånd, når der skulle tages fat.
Forslaget om at skabe fuld overensstemmelse
med udlændingeloven og tilsvarende i forhold
til flygtninge fra Serbien-Montenegro kan vi
også støtte, lige så vel som vi kan støtte den
begrænsning, der ligger i, at kommunerne fremover ikke skal have mulighed for ved hjælp af,
havde jeg nær sagt, et frimærke på ryggen at
ekspedere sociale spørgsinål ud af kommunen,
og det vil sige ekspedere eventuelle problemer
til nabokommuner. Det kan vi absolut også støtte, som det er foreslået her.
Så er der det sidste, jeg godt vil tage fat i, som
måske er noget af det mere væsentlige. Der lægges op til fra boligministeren, at kommunerne
fremover skal have mulighed for af egen drift at
rejse sag ved huslejenævn eller ved boligretterne, hvis man i en konkret kommune finder, at en
husleje forekommer urimelig høj i forbindelse
med vurderingen af boligstøtte.
Det er et område, hvor vi ved af erfaring, at
når man fra kommunal side har fået accept fra
de enkelte lejere til at gøre det de steder, hvor
man har ment, der var behov for det, har der
vist sig at være store penge at spare ved, at man
har fået ansat den faktiske og korrekte husleje
og dermed altså også har forhindret udbetaling
af en for høj boligstøtte.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi faktisk er
meget optaget af at få det her igennem, også fordi vi ved, at mange lejere - måske af skræk for
at opleve chikane fra udlejeren eller af andre
årsager - ikke selv har følt sig foranlediget til at
rejse en sag ved huslejenævnet. Hermed har vi
mulighed for ved hjælp af den enkelte kommune at få sagerne prøvet, således at vi er sikre på
- og det er vel faktisk ikke så ringe endda - at
de penge, der bliver udbetalt i boligstøtte: rent
faktisk er rimelige set i forhold til de huslejer,
der nu engang bliver lagt ud i forhold til lejerne.
Så alt i alt og ikke mindst med dette sidste,
der ligger i forslaget, kan vi støtte dette lovforslag.

1684

Tirsdag den 5. december 1995 (L 101)";Lissa Mathiasen
163616;name_party;":
Som tidligere nævnt er det her lovforslag, som
er omfattende og har mange problemstillinger
med, opdelt i tre elementer.
Allerførst vil jeg godt sige, som jeg sagde tidligere ved det andet lovforslag, at Venstres
udgangspunkt er, at vi er dybt bekymrede over,
at den danske boligpolitik er præget af flere og
flere uoverskuelige støtteordninger, som sætter
de naturlige markedsmekanismer ud af kraft
inden for boligområdet, og derfor ser vi positivt
på, at man trinvis laver en fjernelse af nogle forskellige mere eller mindre unødvendige støtteordninger.
Men Venstre er også principielt imod, at man
laver forskelsbehandling mellem boligejere og
boliglejere, og det mener jeg netop er kernen i
dette lovforslag, at de her ændringer primært
går ud over boligejerne.
Hvis vi prøver at se på ændringerne med
henblik på at dæmpe væksten i de offentlige
udgifter til individuel boligstøtte, ja, så har man
nu sat en grænse for det laveste årlige støttebeløb, men der ligger jo et problem i, at det ikke
mindst rammer pensionisterne. Jeg kan ikke
lade være med at sige, at det forekommer mig
lidt underligt, når man har hørt fra regeringens
side, at den vil holde pensionisterne skadesløse
på så mange måder som overhovedet muligt.
Jeg synes også, at det skal ses i lyset af, at der
kommer nogle nye ejendomsvurderinger, der
vil give en stigning i lejeværdien, samt at der
kommer flere grønne afgifter. Derfor kan der
forekomme en konflikt, hvis man har intentioner om, at pensionister, som har ønske om at
blive boende i deres eget hjem, får yderligere
udgifter.
Men det vigtigste er jo nok, at tilskuddet skal
omlægges til en lånemulighed. Der står ganske
mange gange, at det her ikke går ud over likviditeten. Det er også rigtigt på kort sigt, men det
passer jo ikke på lang sigt, for f.eks. pensionisternes likviditet bliver jo mindre i kraft af, at
man tager af friværdien i egen bolig med risiko
for, at friværdien på lang sigt bliver ædt op. Og
det har jo faktisk i yderste konsekvens den
betydning, at man kan blive stavnsbundet til sin
ejerbolig, fordi friværdien bliver ædt op. Det er
den yderste konsekvens, vil jeg også sige.
Med hensyn til omlæggelse af tilskuddet for
boligydelsesmodtagere i andelsboliger til delvi- .
se lånemuligheder så er det igen det med likviditeten, der bliver lagt mærke til. Og der vil jeg
igen sige: Prøv nu at se det på lang sigt. Jeg

mener helt klart, at der er tale om en forskelsbehandling af dem, som er ejere, i forhold til dem,
som er lejere - og Venstre ønsker naturligvis, at
folk skal have en reel valgmulighed mellem
ejerbolig og lejebolig.
Det er også Venstres mål, at pensionister skal
have mulighed for at blive i deres eget hjem så
længe, som de ønsker, og det mener jeg ikke der
bliver taget hensyn til i den her lov, tværtimod.
Med hensyn til forslaget om udvidelse af personkredsen, når det drejer sig om flygtninge, så
er, så vidt jeg er orienteret, lovforslag nr. L 42
ikke blevet gennemført endnu: men jeg vil da
sige, at Venstres opfattelse er, at de bosniske
krigsflygtninge ikke skal være stillet ringere end
andre flygtninge. Men lad mig understrege, at
det hele tiden har været Venstres holdning, at
de bosniske krigsflygtninge opholder sig i Danmark midlertidigt, indtil en fredssituation er tilvejebragt i det tidligere Jugoslavien, og derfor er
det også mit håb, at der ikke bliver særlig stort
behov for den mulighed.
Med hensyn til det sidste forslag om ændring
af kommunernes mulighed for at blande sig i
huslejens størrelse kan det jo virke naturligt, at
de har den mulighed, når de er med til at styre
det. Men det er et problem, at kommunalbestyrelserne har mulighed for at blande sig, fordi
der meget hurtigt kan gå politik i det her.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
167364;name_party;":
Jeg sidder nede og bliver lidt forundret over at
høre hr. Jens Hald Madsens bemærkninger her i
forbindelse med det lovforslag her.
Det er, som om man fra Venstres side overhovedet ikke er klar over, hvad der egentlig er
intentionerne bag boligstøtteloven. Hvis vi kigger lidt på, hvad det egentlig var, der lå bag,
dengang man lavede boligstøtteloven, så var det
intentionen at sikre enhver, der bor her i landet,
en god, sund bolig af en størrelse svarende til,
hvad der er passende for den pågældende familie.
Det, der så bliver lagt op til her, er, at man
siger, også for stadig væk at holde fast i boligstøttelovens klare intention: Vi har ikke noget
ønske om - og det har vi heller ikke fra Socialdemokratiets side - at forhindre nogen i at kunne blive i deres bolig, det være sig ejerbolig eller
lejebolig. Men det, der bliver sagt, er: Vi sørger
for, at den enkelte har mulighed for hver dag i
dagligdagen at have nøjagtig de samme beløb til
rådighed.

Tirsdag den 5. december 1995 (L 101)
Men der har ikke på noget tidspunkt i forhold
til boligstøttelovens intentioner og heller ikke,
skal vi sige, med det, der er ændret siden i årene, der er gået, på noget tidspunkt været nogen
som helst overvejelse om, at man skulle begynde at se på, om man eventuelt spiste lidt af sine
mursten. Det er faktisk det, man lægger op til
her.
Men det, vi til gengæld holder fast i, det er
intentionen om at sikre alle en god, sund bolig,
og det gør vi ved at sikre, at den enkelte i kroner
og øre får nøjagtig den samme mulighed. Nu
bliver det blot i form af lån, og det synes jeg faktisk er en rimelig og en ret flot mulighed, man
lægger op for pensionisterne, også fremover.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
169076;name_party;":
Jo, men det, der er pointen i det her, er, at idet
det bliver lavet om fra tilskud til lån, så tager
man altså af friværdien af egen bolig, og dermed
fratager man på lang sigt også noget likviditet.
Når man skal af med sin bolig igen og der bliver
optaget lån, så tager man jo noget likviditet.
Så det dér med, at det bliver det samme, passer ikke. Det gør det da ikke, fordi man fratager
noget likviditet, når man optager nogle lån og
formindsker friværdien i boligen.";Jens Hald Madsen
169566;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, desværre er forhindret i at være til stede under
denne førstebehandling af lovforslag nr. L 101,
skal jeg herved kortfattet redegøre for det Konservative Folkepartis holdning til lovforslaget.
Der er jo tale om en udmøntningslov af det
finanslovforlig, der er indgået mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti, og på den
baggrund kan det næppe undre nogen, at Det
Konservative Folkeparti tilslutter sig lovforslaget. Men uanset om dette havde været finanslovsstof eller ej, så synes jeg, der er grundlag for
at konstatere, at vi her har at gøre med et område - den individuelle boligstøtte - der skriger
på, at der skal ske noget.
Finansministeriet offentliggjorde for ikke så
mange måneder siden en undersøgelse, hvis
konklusion ikke kan tolkes på så mange andre
måder, end at udgifterne til individuel boligstøtte er eksploderet, og at de nærmest må
karakteriseres som værende ude af kontrol.
Mere end halvdelen af samtlige lejere modtager individuel boligstøtte. Det tal alene indikerer jo med al ønskelig tydelighed, at der er noget

1685

helt galt. Den individuelle boligstøtte er en del
af velfærdssystemet. Den skal sikre, at alle uanset indkomst sikres en rimelig bolig. Men det
sociale sikkerhedsnet er unægtelig blevet for
finmasket, når halvdelen af alle lejere i dag
modtager boligstøtte. Det har aldrig været
intentionerne.
Derfor synes jeg også, der er grund til rose
boligministeren. Boligministeren kunne have
valgt blot at udmønte et sparekrav som en procentuel nedsættelse af boligstøtten generelt. Det
ville have løst problemet i 1996, men det havde
ikke taget hul på at løse det overordnede problem, at nettet er for finmasket.
Med dette lovforslag tager vi hul på at løse
det overordnede problem. Bevares, der er endnu lang vej, og vi er kun lige startet. Vi skal
begrænse kredsen af støtteberettigede endnu
mere. Den individuelle boligstøtte skal efter
vores opfattelse reserveres til de dårligst stillede
i samfundet. Når mere end 50 pet. af samtlige
lejere modtager støtte, så betyder det, at det i
meget vidt omfang er den brede middelklasse,
der får sine egne skattekroner igen. Det er ikke
rimeligt, hverken socialt eller økonomisk.
Som sagt, der er lang vej endnu, men dette
lovforslag er et skridt i den rigtige retning, og
det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
171961;name_party;":
Ja, jeg må jo sige, at fru Gitte Seeberg er i stand
til at få sagt en ganske betydelig mængde urimeligheder i løbet af meget, meget kort tid. Nu
var hun fremme med oplysninger om, at halvdelen af lejerne modtager boligsikring eller
boligydelse, og det skulle jo være den helt store
katastrofe, at en stor del af befolkningen, altså
halvdelen, modtager offentlige penge på det her
område.
Må jeg gøre fru Gitte Seeberg opmærksom på,
at inden for ejerboligsektoren gælder det alle eller skal vi sige så godt som alle. Der kan formentlig findes en boligejer, der ikke har et rentefradrag i sit hus. Det kan lade sig gøre, hvis
man søger med lup i hele sektoren.
Jeg synes unægtelig, det er en noget urimelig
måde at fremstille tingene på, når vi ved, at i
ejerboligsektoren er det alle, der modtager støtte, og endda på den måde, at de selv bestemmer,
hvor meget de vil modtage i støtte. Og så skal vi
have at vide, at det er forfærdeligt, at halvdelen
af lejerne altså også får - ganske vist ikke nær så
store beløb - et beløb fra det offentlige. Jeg
synes, det er fuldstændig ude af proportioner.

1686

Tirsdag den 5. december 1995 (L 101)

Og så får fru Gitte Seeberg det endda afsluttet
med at påstå, at der er tale om, at det er den brede middelklasse, der bliver forgyldt. Nu ved jeg
ikke, hvad begrebet den brede middelklasse er,
men jeg ved, hvordan indkomstfordelingen er
på boligtyper her i Danmark, og den er sådan, at
det er de mennesker, som har de mindste indkomster, der bor i lejeboligerne. Sådan er det.
Og derfor må jeg sige, at mage til urimelig og
usaglig fremstilling af de boligøkonomiske sammenhænge i den danske økonomi er det meget
længe siden, jeg har hørt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173686;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen ved jo lige så godt som vi
andre, at når der er noget, der hedder rentefradrag, og der er nogle, der får glæde af det, så er
der fuldstændig modsvarende nogle andre, der
betaler skat af renteindtægt, og det balanceprincip i samfundet gør, at det kommer ud med et
stort blankt nul set fra samfundets side.
Den boligstøtte, vi yder, er der intet balanceprincip i, det er en direkte udgift for statskassen.
Sådan hænger det nu engang sammen.
Og for at der ikke skal skabes myter, hr. Keld";Kirsten Jacobsen
174208;title_name;"Man behøver ikke at lede med lup.
Der er i og for sig utrolig mange ældre boligejere, som har slidt og slæbt for at betale deres hus
ned, fordi de troede, at de så kunne bo husfrit:
men det er jo også blevet en myte, fordi nu skal
man betale overskud og alverdens ting af lejeværdien osv.
Men der er mange flere. Man behøver ikke at
have lup. Man kan bare se sig rundt i kvarteret
og se, hvor de ældste boligejere bor. Så vil man
opdage, at mange af dem, de fleste af dem, ikke
har lån.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
174732;name_party;":
Ja, det skal også blive en kort bemærkning, men
det kan næppe komme bag på hr. Keld
Albrechtsen, at vi unægtelig ser noget forskelligt
på spørgsmålet om, hvad der er tilskud, og
hvad der ikke er tilskud. Det Konservative Folkeparti opfatter ikke rentefradragsretten som en
tilskudsordning, tværtimod. Vi havde debatten
her i torsdags, hvor vi diskuterede den 20.
almindelige vurdering, og hvis hr. Keld Albrechtsen havde været til stede, havde han
måske også hørt de synspunkter, vi er kommet
frem med.

Jeg vil nok sige, at man fra denne regerings
side har gjort meget for at straffe boligejerne og
for at beskatte dem yderligere netop nu, hvor
man endnu en gang går ud og hæver lejeværdien. Så har vi fået kompenseret lidt på standardfradraget, men alligevel.
Men når vi taler om støtte, så taler vi om støtte, som betales direkte til huslejen. Man kan ikke
komme uden om, hvad det koster at bygge i
Danmark, og det er det samme, uanset om det er
offentligt byggeri, eller det er privat byggeri. At
prisen for at bo er høj, ja, det er, fordi det koster
meget at bygge: men det i sig selv skulle jo ikke
bevirke, at halvdelen af Danmarks lejere skal
modtage støtte fra det offentlige.";Gitte Seeberg
175938;name_party;":
Dette lovforslag er den mest besynderlige sammenblanding af alt muligt fra Boligministeriet,
som jeg har set i den tid, jeg har siddet i Folketinget. Jeg er tilhænger af det, man kunne kalde
forenkling af den offentlige administration, og
jeg formoder, at det her betyder, at vi fremover
får ét lovforslag om året fra Boligministeriet, der
samler alle de problemer, man ser i Boligministeriet, i ét lovforslag.
Må jeg ikke godt sige, at af hensyn til den
politiske saglighed - det er trods alt et tema, der
også bør have Folketingets interesse - ville det
være rimeligt, at det her lovforslag blev delt op i
tre: ét lovforslag, der vedrører hele diskussionen
om boligstøtten og nichts weiter, ét lovforslag,
der vedrører diskussionen om indskudslån i
forhold til de bosniske flygtninge, og ét lovforslag, der indeholder de sidste småjusteringer på
boligområdet.
Det er ganske enkelt urimeligt at begynde at
blande tingene sammen på den her måde, og jeg
synes, det er for let at slippe om ved det fra
regeringens side. Det stiller os i den underlige
situation, at vi ikke får mulighed for at tilkendegive ved en afstemning, at vi støtter dele af lovforslaget, mens der er dele af det, vi er inderligt
imod.
Jeg vil godt opfordre boligministeren til, at vi
får lovforslaget delt op, så vi kan forholde os til
noget, der indholdsmæssigt er vidt forskelligt.
Så skal jeg vende mig til selve forslaget. Forslaget er jo en del af udmøntningen af finanslovforliget, og det var vel ikke så underligt, at De
Konservative ikke behøvede lang tid for at tale
sig varme af glæden over det her forslag.
Den socialdemokratiske ordfører, fru Lissa
Mathiasen, sagde, at dette var gjort med næn-

Tirsdag den 5. december 1995 (L 101)
som hånd. Jeg ved det ikke rigtig. At tage 100 kr.
om måneden fra folk, f.eks. fra ældre, der modtager boligstøtte, det synes jeg ikke er specielt
nænsomt. Jeg synes heller ikke, det er specielt
nænsomt at tage 100 kr. fra unge - det er den
anden gruppe, der bliver ramt af bagatelgrænsen.
Jeg synes specielt ikke, det er nænsomt, når
det bliver sat i relief af, hvad der i øvrigt er
indeholdt i finanslovforliget. Det er jo at sammenligne med, at boligejeren får 1.000 kr. før
skat bare for at have en bolig, og det gælder altså en gruppe, som alle ved er bedre stillet end
de grupper, vi her taler om. Jeg synes slet ikke,
det står pænt i relief, hvis man husker, at man
har vedtaget at fjerne formueskatten for de
allermest velhavende i Danmark.
Jeg synes egentlig, det må være en ærgerlig
situation både for den socialdemokratiske ordfører og den socialdemokratiske boligminister at
skulle være med til på den måde at lave omfordeling, der flytter pengene væk fra lejerne. Uanset om man kalder det en bagatelgrænse, er der
nogle mennesker, for hvem det her ikke er en
bagatel. Det er ikke en bagatel for en folkepensionist, og det er heller ikke nogen bagatel for
den unge studerende, der skal leve af SU.
Vi er imod bagatelgrænsen. Vi er imod
omlægningen både på ejerboligerne og andelsboligerne. Vi er selvfølgelig tilhængere af den
del, der drejer sig om de bosniske flygtninge, og
som giver dem mulighed for udvidet adgang til
beboerindskud og refusion til kommunerne.
Den del støtter vi, hvis vi får mulighed for det.
Endelig omkring småændringerne: Vi er enige i, at det er vigtigt, at kommunerne ved boligstøtteberegninger kan vurdere, om lejen bør
nedsættes. Vi nævnte jo i starten af denne her
diskussion, at vi godt vil være med til at ramme
det, man kunne kalde boligspektùationen, og
det står vi selvfølgelig ved.
Vi vil også godt være med til, at frivillige
beboerindskud kun skal kunne ydes af den
kommune, hvor boligen er beliggende, for at
undgå, at en kommune kan yde lån til en borgers flytning. Vi har set nogle eksempler på det
sidste, som vi gerne havde været foruden.
Vi er også med på, at Hypotekbanken kan
varetage statens interesser ved salg af ejerboliger, hvor der er tinglyst boligydelseslån. Den
sidste del af lovforslaget støtter vi også. Vi støtter den varmt.
Må jeg så slutte af med at spørge fru Gitte
Seeberg og måske også Socialdemokratiet, når

1687

nu man siger, at halvdelen modtager boligstøtte,
og man ved, at i hvert fald 90 pet. af ejerboligmarkedet modtager tilskud, der er langt, langt,
langt, langt større, og når man husker fru Marianne Jelveds udmeldinger om, at nu skulle man
se kritisk på det her område - og jeg forstår, det
er det, De Konservative også har ladet sig inspirere af: Vil Socialdemokratiet være med til at
fortsætte i den retning, hvor man tager fra lejerne - ret ufølsomt, forekommer det mig - for at
strø om sig med rund hånd til de grupper i samfundet, der i forvejen har allermest? Er det den
boligpolitiske vej, Socialdemokratiet har valgt
som prisen for denne her regering og som prisen for at lave et forlig med De Konservative? I
så fald bliver det meget svært at finde punkter,
der forbinder Socialdemokratiet og SF i boligpolitikken fremover.";Villy Søvndal
180897;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Jørgen
Estrup, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende synspunkter: Lovforslaget rummer
først og fremmest en beskeden stramning i den
individuelle boligstøtte på 60 mio. kr., hvilket er
en konsekvens af finanslovforliget fra sidste
uge. Stramningerne er ligeligt fordelt mellem en
hævet grænse for mindsteudbetaling af boligstøtte og større andel for henholdsvis ejerboliger
og andelsboliger.
Dette betyder, at der reelt ikke er sociale
betænkeligheder forbundet med besparelsen.
Forøgelsen af mindstegrænsen for udbetaling
rammer dels med små beløb og dels hovedsagelig boligsikringsmodtagere uden børn.
Forøgelsen af lånets procentandel af boligstøtten for henholdsvis ejerboliger og andelsboliger betyder, at alle, der har et likviditetsbehov,
fortsat kan få den samme boligstøtte. Det er alene et spørgsmål om vilje til at skifte en del af tilskuddet ud med låntagning.
Fra radikal side har vi haft visse betænkeligheder, for så vidt angår stramningen for andelsboligerne. Som vi netop har drøftet i forbindelse
med L 84, har de nybyggede andelsboliger igennem en periode været i betydelige vanskeligheder, og en beskæring af boligstøtten vil derfor
yderligere forringe deres konkurrenceevne: men
med den kompensation for stramningerne siden
1988 over for nybyggede andelsboliger, som nu
er på vej med det fremsatte lovforslag, har vi fra
radikal side ikke længere forbehold over for en
øget vægt på boligstøtte via større låneandel.

1688

Tirsdag den 5. december 1995 (L 101)

Lovforslagets bestemmelser om at udvide
personkredsen, som omfattes af boligstøttens
flygtningeregler, kan vi naturligvis også fuldt
ud støtte. Det er vigtigt, at den del af flygtningene fra Eksjugoslavien, som ikke bevilges asyl,
får de bedste muligheder for at skaffe sig en
meningsfuld tilværelse, så længe de har
opholdstilladelse i Danmark. Derfor er det
rimeligt, at staten bærer udgifterne, så kommunale refusionsovervejelser spiller mindst mulig
rolle.
Endelig hilser vi velkomment, at kommunerne nu får fuldmagt til at indbringe lejeniveauet
for huslejenævn eller boligret i de tilfælde, hvor
lejen forekommer urimelig og det offentlige
derfor bliver spændt for vognen.
Der er således tale om et lovforslag, som vi
uden betænkeligheder støtter fra radikal side.";Dorit Myltoft
183227;name_party;":
Det her forslag er jo, som hr. Søvndal rigtigt
sagde, en god gang blandede bolcher, og hvis
boligministeren ikke vil opdele det sådan, at det
kan komme til afstemning, så kan Boligudvalget
jo selv gøre det. Det er i hvert fald mere hensigtsmæssigt. Det er ikke, fordi Fremskridtspartiet har nogen problemer med at tage stilling til
forslaget samlet.
Jeg vil godt kommentere et par af områderne.
Jeg synes i og for sig, det er sølle, at man nu går
hen - og man må gå ud fra, at det er den allerallersvageste gruppe af lejerne - og siger, at
150 kr. i boligstøtte om måneden er så lidt, at det
også er lige meget. Altså, hvis man går ud til en
enlig folkepensionist, som bor i en forholdsvis
beskeden bolig, og det er man jo nødt til, hvis
boligstøtten kun skal være 150 kr., så tror jeg,
boligministeren vil opleve, at den enkelte pensionist faktisk får ret meget ud af de 150 kr. og
vil opleve det som en nedsættelse af sin levefod,
hvis det er sådan, at det er søndagspilsneren
eller -cigaren eller snapsen om lørdagen til silden, som man er nødt til at undvære. Det er en
sølle tilværelse, som man byder for at spare
sådan et fjollet beløb som det, der er tale om her.
Boligministeren ved lige så godt som jeg, at
hvis man gik ud og forlangte, at landets kommuner overholdt gældende boligstøttelov, og
simpelt hen kontrollerede det og konsekvent
stillede dem til ansvar for deres overtrædelser,
så ville boligministeren have langt, langt, langt,
langt flere penge i kassen end de her par millioner, der er tale om. Og hvis boligministeren
mangler inspiration til, hvor det er, han skal gå
hen og lede, så skal jeg gerne bidrage.

Når det drejer sig om den del af forslaget,
som går ud på, at kommunerne uden fuldmagt
fra lejeren skal kunne indbringe lejens størrelse
for huslejenævnet eller boligretten, begrunder
man det med, at det jo er rimeligt, når det er det
offentlige, der yder boligstøtten. Set ud fra den
betragtning kan jeg jo være enig: Når man giver
offentlig støtte, skal man sikre sig, at man ikke
giver offentlig støtte til for høje ydelser.
Derfor burde der have været en tillægsbestemmelse her, hr. boligminister, som gik ud på,
at kommunerne havde en pligt til at høre huslejenævnet, når kommunen selv stod som udlejer og administrerer pensionskassernes ældreboligbyggeri.
Her er der penge at hente, så det klodser, men
her har der altså ikke været nogen velvilje fra
regeringen. Her har man ligesom overset alle de
sparemuligheder, der var. Her har man ligesom
ladet kommunerne køre deres eget løb, hvor
man helt ukontrolleret har kunnet vælte kommunale udgifter over på skatteyderne, på statskassen. Her har man ingen lyst til at gøre noget.
Når det så kommer til det tredje element i det
her, nemlig forslaget om en anden fordeling af,
hvad boligejere kan få i tilskud og i lån, så sagde
Fremskridtspartiet, da man lavede den her
mulighed, at i og for sig har vi meget, meget stor
sympati tilovers for det, fordi boligejere kan bo
så længe i deres ejendom, som de nu har lyst,
orker og formår, og det skal man da også hjælpe
dem med. Vi har ikke meget sympati tilovers
for, at det offentlige også skal finansiere, at
arvingerne får en større arv.
Hvis nu man ud fra et socialt synspunkt simpelt hen havde sagt: Jamen altså, vi vil ikke
genere de boligejere. De kan få det samme, men
de må værsgo aflevere ved kasse 1 A, i stedet for
at lave de her underlige, mærkværdige småjusteringer, og hvor i hvert fald én af dem, nemlig
den med grænsebeløbet, bagatelgrænsen, kommer til at gå ud over ganske mange af de allerallersvageste.
Hvis man gjorde noget ved at flytte på lån og
tilskud, ville det kun gå ud over én gruppe,
nemlig arvingerne. Det er jo ikke nogen offentlig
opgave at sikre, at nogle får højere arv. Så kan
det godt ske, der var nogle, der ville vælge at
lade være med at tage det, men det var så en frivillig sag. Så måtte arvingerne jo gå ud og betale
det, det koster.
Og så kan boligministeren jo så sige, at det vil
Fremskridtspartiet så nok stemme for. Nej, det
vil Fremskridtspartiet nok ikke, fordi det her er

Tirsdag den 5. december 1995 (L 101)
altså, som vi ser nu, ét forslag, og dér er det for
Fremskridtspartiet det allerallervæsentligste, at
det mest umenneskelige af forslagene er bagatelgrænsens stigning til 2.000 kr. Vi vil simpelt
hen ikke være med til det.
Vi vil også stille ændringsforslag til det her
forslag, og så må vi se, om boligministeren har
den samme høje interesse i at sikre, at kommunerne ikke selv er årsag til, at der opkræves for
høje huslejer.";Kirsten Jacobsen
187770;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører indledte debatten med at hævde, at ministeren havde haft
en nænsom hånd. Det må jeg sige, det kan jeg
ikke være enig i. Jeg må snarere være enig med
fru Kirsten Jacobsen i, at ministeren her har haft
sparekniven fremme på en megét unænsom og
barsk måde.
Man kan næsten sige, at dette forslag om den
såkaldte bagatelgrænse, som jo bestemt ikke er
nogen bagatel, er et forslag, som kunne være
udformet på den måde, at man havde bedt
embedsmændene om at finde ud af, hvordan
man ved hjælp af en nedskæring på 15 mio. kr.
kunne ramme så mange mennesker så hårdt,
som det nu er muligt med et beløb af den størrelsesorden.
Hvordan rammer bagatelgrænsen? Jeg er
bange for, at det i virkeligheden er værre, end
fru Kirsten Jacobsen nævnede med snapsen og
søndagspilsneren. Det er slemt nok, hvis nogle
pensionister mister den, men jeg tror faktisk, at
mange af dem, der bliver ramt og mister de
2.000 kr., vil være studerende, som bor i ungdomsboliger eller andre boliger, som er boligstøtteberettigede, og som vel typisk har en
realindkomst på en 5.000-6.000 kr. om måneden
efter skat, som de skal leve af, og som altså dermed mister måske op til 4 pet. af deres samlede
realindkomst på det her.
Hvis man præsenterede andre dele af befolkningen, mere velstående dele af befolkningen,
for et forslag, der indebar, at de mistede 4 pet. af
deres realindkomst, tror jeg ikke, det kom igennem dette høje Ting. Men her har man altså
udsøgt sig en gruppe, der jo ikke står markant
stærkt i form af mægtige interesseorganisationer, som kan gå ind og stoppe et sådant forslag.
Så derfor må jeg altså på det kraftigste opfordre ministeren til, om det dog ikke kunne lade
sig gøre, at man inden for det offentlige budget
fandt disse 15 mio. kr., som det vitterlig jo kun
drejer sig om på statsbudgettet, et andet sted.

1689

Det er i hvert fald en ufravigelig betingelse fra
Enhedslistens side for overhovedet at gå ind i en
diskussion om at støtte dette forslag.
Jeg er ked af, at det er sådan, for som hr. Villy
Søvndal så har jeg det også sådan, at jeg synes,
der er andre dele af det her forslag, som er fornuftige. Og jeg kan støtte det forslag, som hr.
Villy Søvndal fremsatte om, at man simpelt hen
kan løse en del af problemet ved at lave en
opdeling af forslaget, i hvert fald hvis vi skal
være med til at vedtage noget af det.
Og det er selvfølgelig især det, som vedrører
at bringe boligstøttelovgivningen i overensstemmelse med flygtningelovgivningen. På det
punkt er vi enige med regeringen, og det vil vi
meget gerne kunne være med til at sikre. Men
sådan som forslaget er udformet, og sådan som
tingene er sammenkædet, må vi sige, at vi vil
ikke alene stemme imod det, men vi vil også tale
meget kraftigt imod det og med meget store ord,
fordi man med så små midler i forhold til statens budget gør så meget skade, som man faktisk gør her.
Efter min mening hænger det jo sammen med
en mere dybtliggende diskussion, som også er
blevet rejst fra forskellig side, også under den
her debat, om, hvilke boligstøtteordninger man
skal have i det her samfund, og der vil jeg godt
pege på, at boligsikring og boligydelse er nogle
af de mest socialt retfærdige ordninger, der
overhovedet findes i et velfærdssamfund, fordi
de netop er helt præcist målrettede mod de
mennesker, som har de mindste indkomster og
de største sociale behov for offentlige ydelser i
direkte modsætning til f.eks. rentefradraget,
som er en urimelig udpumpning af enorme
offentlige midler til mennesker, som enten ikke
har behov for det, eller som på den måde får alt
for meget.
Der har vi altså et fantastisk system i Danmark til sikring som en del af det sociale sikkerhedsnet, og det frygtelige er, at en lang række
partier kappes om at lægge gift for dette system.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Ja, jeg må da i hvert fald konstatere, at der er
flertal for forslaget, og det er jo altid en god ting,
men lad os nu komme ind på nogle af de egentlige emner.
Først har der været spørgsmålet om boligstøtten, og jeg vil gerne sige til hr. Keld
Albrechtsen - det kan godt være, hr. Keld
Albrechtsen vil tale meget hårdt og meget længe
om det - men må jeg henvise til en leder i Bolig-

1690

Tirsdag den 5. december 1995 (L 101)

selskabernes Landsforenings blad, hvor det var
knap så kraftige udtryk.
Og lad os så gøre os klart, at når vi taler om
de her ting, hvor man reducerer bagatelgrænsen, så har det også relation til den indtægt, man
har, og til den husleje, man betaler. Det er klart
angivet i forslaget, og jeg skal gerne oplyse om,
hvor mange af dem, der i for og sig bliver ramt
af det her forslag. Ud af de 250.000 eller 450.000,
der får en boligsikring eller boligydelse, er det
meget få, der bliver ramt: det skal vi også lige
huske.
Jeg beklager, at man ikke hverken fra Enhedslistens side eller for den sags skyld fra SF's
side synes, man kan støtte forslaget. Jeg kan slet
ikke forstå det. Jeg kan godt forstå den argumentation, man kommer med om bagatelgrænsen. Jeg kan slet ikke forstå det, når det drejer
sig om de andre ting, og når det drejer sig om
ejere og lejere.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Hald Madsen:
Skal vi nu ikke sætte tingene ind i den rette
sammenhæng? Når det drejer sig om det her
forslag, så drejer det sig om 20 mio. kr. for ejere
og 20 mio. kr. for andelsboligejere ud af et samlet beløb af boligydelsen på 6 mia. kr. - på 6 milliarder!
Og til hr. Jens Hald Madsen: Det er jo ikke
sådan, at det ikke tidligere har været sådan, at
man gav lån, for i dag er det 20 pet. tilskud og
80 pct. lån, og det laver vi om til 100 pct. lån. At
det skulle have så afskrækkende effekt, vil jeg
have lov til at sige, at det tvivler jeg meget
stærkt på.
Det samme gør sig gældende for andelsboligerne. Der er det i dag 50 pet. tilskud og 50 pet.
lån. Det bliver nu til 40 pet. tilskud og 60 pet.
lån. Det er deri, det ligger.
Jeg har ikke noget imod, at man holder den
ideologiske fane højt, det er fint nok, uanset om
det er det ene eller det andet parti, men man
skal også sætte det i relation til, hvad det drejer
sig om i forhold til midler og i forhold til de
beløb, der bliver udbetalt.
Og det får mig så til at sige, når det drejer sig
om boligstøtten i det hele taget, at vi havde jo en
debat her i foråret, hvor de ting kom ind i billedet, og jeg synes, man kan vende tilbage til den
debat for at se, hvad der blev diskuteret dengang, og som så bliver udmøntet nu.
Det andet spørgsmål, som jeg vil tage op, er
selvfølgelig det, hr. Villy Søvndal rejser. Jamen
der er mange ting, vi gerne vil støtte, og det er
sådan, at man kan forvente, at der fra Boligmi-

nisteriet kun kommer ét lovforslag om året. Det
vil jeg da lægge mig på sinde. Det kunne give en
længere debat, og selvfølgelig måske også en
længere udvalgsbehandling, men jeg vil da gerne lige erindre hr. Villy Søvndal om, at det ikke
er længe siden, vi havde et andet forslag, hvor
hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen sagde:
Hvad skal vi behandle sådan et lovforslag for,
sådan et minimum, sådan en bagatel? Det er
ikke noget at ulejlige Folketinget med.
Men når man nu kommer hertil, så er der
pludselig en anden ting i det, og der vil jeg gerne sige, at der er da ganske vist nogle ting, som
jeg synes er aldeles udmærkede, og jeg har også
tilkendegivet, at jeg er meget tilfreds med det,
og jeg vil da sige, det er en form for opsamlingsheat, og det har man jo forskellige muligheder
for at tilkendegive, som man også har gjort det
her.
Lad mig så sige til sidst, at jeg tror, man med
de tiltag, der er kommet her, også har været
medvirkende til - jeg tror, det var fru Gitte
Seeberg, der sagde det - at stoppe nogle huller,
som alle vil befordre en udvikling, som efterhånden vil løbe fra os. Det tror jeg også hr. Jens
Hald Madsen skulle tænke lidt over.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
195581;name_party;":
Jeg forstår på boligministeren, at det her er et
meget socialt forslag, og det er meget velbegrundet, men kunne boligministeren ikke godt
fortælle både Folketinget og boligejerne og
andelsboligejerne og skatteyderne: Hvorfor er
det bedre at være arving efter en, der har en
andelsbolig? Hvorfor kan man få tilskud til den
ejerboligform, der hedder andelsbolig, når den
anden ejerboligform, nemlig ejerboligen, nu skal
have lån? Det er kun et spørgsmål om, at man
siger: Nå, nu er der nogle, der har en andelsbolig, jamen så må de godt have lov at få lidt
ekstra fra statskassen. Det er sikkert noget, hr.
Jørgen Estrup også har overtalt jer til.
Men fortæl os, hvorfor arvinger efter forældre
med andelsboliger skal kunne få større arv, end
de ellers ville kunne få på grund af offentlige tilskud, når man ikke længere synes, at der er
grund til at favorisere arvinger til ejerboliger.
Hvad er begrundelsen? Den saglige begrundelse?

Tirsdag den 5. december 1995 (L 101)

1691

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
196601;name_party;":
Jamen jeg er da fuldstændig enig med boligministeren i, at det her ikke er et spørgsmål om
beløb. Det er jo lige som i det forrige lovforslag
ikke særlig høje beløb. Det er et spørgsmål om
principper og et spørgsmål om udgangspunkt,
nemlig om man vil have, at man tager både ejere
og lejere med.
Og jeg kunne da sagtens komme med nogle
forslag fra Venstres side om, hvordan man kunne lave en fællesbesparelse. Jeg synes da godt,
man kunne diskutere, hvorvidt det, som man
kalder de grønne afgifter, vand, kloak, renovation osv., skal indgå i en støtteberettiget husleje.
Jamen så vil man da også have et udgangspunkt, hvor man rammer alle sammen, hvis
man skal ramme.
Det, jeg har anklaget, og grunden til, at
jeg hæver min fane, er: Hvorfor tager man
udgangspunkt i at splitte det ad ved at gøre forskel på ejer og lejer?

så vi til sin tid kan komme til at stemme om det,
der er sagens realitet.
Jeg skal så sige om bemærkningen, »at meget
få bliver ramt«, som var en af boligministerens
centrale argumenter for at holde fast ved lovforslaget om bagatelgrænsen, at det er da ikke et
stærkt politisk argument. Når nu de, der bliver
ramt, henvender sig, så må vi sige: Jamen I skal
ikke være så kede af det. Det er ikke så slemt,
for der er måske kun 5.000, der bliver ramt.
Tænk, hvis det var 50.000, der bliver ramt. Det
er da ligegyldigt for den enkelte, der bliver
ramt.
Det, man må forholde sig til i en politisk
debat, er, om det er retfærdigt, at loven rammer
på den måde, den gør. Jeg vil godt sige for SF's
vedkommende, at jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at Socialdemokratiet har lavet et,
finanslovforlig, hvor man strammer på boligstøtten, der rammer de allersvagest stillede, og
så belønner man husejerne uden smålig skelen
til indkomstforhold.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
198404;name_party;":
Jeg mener, at det er Halfdan Rasmussen, der i et
digt er inde på, at der kommer aldrig noget godt
ud af at parre en elefant med en øgle. Jeg vil
godt erindre boligministeren om at lægge sig på
sinde, når der fremover kommer lovforslag, at
det er en underlig situation at skulle behandle
noget, som er artsfremmed i forhold til hinanden.
For mig at se bliver konsekvensen, hvis boligministeren ikke vil bekræfte, at der sker en
opdeling, at der, så vidt jeg kan se på ordførerindlæggene, er enighed blandt finanslovpartierne om den første del, forringelserne. Det er aftalt
mellem De Konservative og regeringen. Det er
der altså et flertal for. SF støtter det ikke, men på
trods af det er der et flertal.
Så er der delen om de bosniske flygtninge.
Det er der også et flertal for.
Så er der den del, hvor vi tager fat på boligspekulationen. Jeg kan ikke forestille mig, at
Venstre og De Konservative med deres holdning til boligspekulanter, som efter deres
mening jo skal have alting, vil være med til at
støtte et forslag, der begrænser boligspekulationen. Og det vil sige, hvis fru Lissa Mathiasen vil
det, som fru Lissa Mathiasen sagde i sit indlæg,
nemlig have den sidste tredjedel af forslagene
igennem, så er forudsætningen, at boligministeren lytter og er villig til at dele lovforslaget op,

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
199744;name_party;":
Ministeren henviste til en ledende artikel i
Boligselskabernes Landsforenings blad, og i den
forbindelse vil jeg oplyse, at formanden for
Boligselskabernes Landsforening, Jesper
Nygård, i en artikel i Politiken den 26. august,
da disse her forslag fremkom, sagde om en
såkaldt bagatelgrænse på 1.900 kr.:
»Det kan betyde meget for en ung i en ungdomsbolig med et presset budget.«
Det var BL's holdning på det tidspunkt, og,
det går jeg ud fra at det stadig væk er. Men jeg
tror, at det, der ligger i de udtalelser, som er
fremkommet, og som ministeren refererer til, er
en lettelse over, at en del af de boligsikringsnedskæringer, som regeringen påtænkte, og som
også er omtalt i den pågældende artikel, og som
ville være gået ud over børnefamilierne, undervejs i finanslovforhandlingerne blev opgivet. Og
det kan jeg da kun - ligesom Boligselskabernes
Landsforening - være glad for at de blev.
Hvorvidt det skyldes ministerens personlige
indsats i regeringen eller ej, skal jeg ikke kunne
udtale mig om, men man kan da ikke udelukke
det. Man kan da i hvert fald på det punkt dele
glæden over, at det blev mindre, end vi havde
frygtet. Men det kan jo så ikke hindre, at vi stadig væk må opretholde kritikken af den sidste
del, som er tilbage.

1692

Tirsdag den 5. december 1995 (L 101)

Og jeg kan ligesom hr. Villy Søvndal heller
ikke godkende, at det skulle være et argument,
at der - ministeren siger i gåseøjne - kun er
11.000 mennesker, der bliver ramt, fordi 11.000
mennesker bliver vitterlig hårdt ramt, for det er
dem, som har mindst råd til det.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at det
er ikke, fordi jeg ønsker at opretholde forskellen
mellem det ene og det andet, men sagen er den,
at vi tog 20 mio. kr. fra ejerne og 20 mio. kr. fra
andelsejerne, og så blev det lige på den måde.
Ja, sådan er det jo en gang imellem. Det er ikke
sikkert, det er det lighedsprincip, fru Kirsten
Jacobsen ønsker. Det skal jeg slet ikke gå ind på.
Men så vil jeg gerne have lov at sige til hr.
Jens Hald Madsen med hensyn til principperne
for, hvad man nu kunne gøre på de grønne
afgifter, renovation, og hvad der ellers kunne
være af gode sager, at det, der er tilfældet her, er
faktisk, som hr. Jens Hald Madsen også siger i
sit tidligere indlæg: Man skal stille dem lige, ejere og lejere. Og det betyder faktisk, at så skulle
alle ejerne have 100 pet. tilskud. Det er da vel
ikke Venstres opfattelse, når det kommer til
stykket?
Næ, det, vi er kommet med her, er ret afbalanceret. Og det ved man godt. Men man vil
ikke rigtig gå til biddet. Det kan så skyldes
andre årsager. Og jeg skal slet ikke komme ind
på, hvad det skyldes. For faktisk er det rimelig
afbalanceret. Og det er også det, jeg gerne vil
sige til hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal. Jeg kender nemlig også godt de udtalelser
fra Jesper Nygårds side. Og dem er jeg enig i.
Og så kan man jo glæde sig over, at på den ene
side tog vi noget væk, og så på den anden side
opretholdt vi kritikken af det, der stadig væk er
der. Det er fair nok. Det har jeg ingen problemer
med. Men at påstå, at de 11.000 alle sammen er
de svageste, er vist at gå for vidt, vil jeg sige til
hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
202996;name_party;":
Det svar, boligministeren gav nu, går ud på, at
når tingene skematisk, statistisk er i orden og
byrderne efter den lineal er fordelt ligeligt, så
mener regeringen, at det er i orden. Man har
fuldstændig forladt princippet om: Hvordan
virker lovgivningen på den enkelte borger? Virker den retfærdig? Eller virker den ikke retfærdig? Det er tilsyneladende fuldstændig ligegyldigt.

Principper er tilsyneladende også ligegyldige.
Altså hvis man synes, at boligejere, hvad enten
de bor i en ejerbolig eller i en andelsbolig, skal
have lov at blive længst muligt i deres eget
hjem, fint nok, så skal man hjælpe dem med det.
Men der er da vel ingen grund til, når man skal
have en bagatelgrænse, som skal genere de
allersvageste, da at sige, at de, der er så heldige,
at de har nogle forældre i andelsbolig, kan arve
noget mere, end de ellers kunne. Så var det jo
bedre at have brugt de penge til at gøre bagatelgrænsen mindre skadelig, end den er.
Jeg synes, at det er en helt underlig form for
logik, og når man hører det nu, så kan man se
for sig det skrækkelige billede, som de fleste
borgere har af, hvordan man indgår forlig. Man
tager et spil kort, og så ser man efter, at nu har
De Radikale fået lidt til andelsboliger, og så må
boligministeren skrotte lidt dér, og så må De
Konservative hive lidt på ejerboligen, uanset
hvordan det virker på de enkelte.
Det er ikke uden grund, at der er nogle borgere, for ikke at sige, at der er rigtig mange borgere, der ikke synes, at Folketinget bærer sig
særlig fornuftigt ad. Jeg giver dem ret, og jeg
havde faktisk håbet, at boligministeren havde et
bedre svar. For problemet er jo, at nu vil man gå
ud og så sige til dem, der har forældre, der bor i
ejerbolig: Jamen nu må I hellere flytte i andelsbolig, for det er nok mere hensigtsmæssigt. Så
kan man altså have den bagtanke, at man kan
arve mest muligt selv.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
204894;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, men
blot sige, at boligministeren misforstod vist,
hvad jeg sagde, for det kunne jo også gøres
omvendt. Det kunne jo være sådan, for i Venstre
ønsker vi nemlig, at de såkaldte grønne afgifter
skal motivere folk til at være mere bevidste om
deres ressourceforbrug. Den motivation fjerner
man jo, hvis det er staten, som betaler de grønne
afgifter for dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning. I

Tirsdag den 5. december 1995 (L 101)";Jens Hald Madsen
205481;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om forskningsrådgivning.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
205895;name_party;":
Det er regeringens mål at styrke forskningen.
Både i 1994 og 1995 afspejlede det sig i finansloven, og det samme bliver tilfældet for
1996-finansloven og budgetoverslagsårene.
Men penge gør det ikke alene. Det er vigtigt
at have et rådgivningssystem, der kan skabe
grundlag for at prioritere pengenes anvendelse.
OECD anbefalede i sin evaluering for ét år siden
at skabe en ny rådsstruktur med større klarhed
om kompetence og arbejdsdeling samt større
sammenhæng.
Forslaget her giver den klarhed og er et godt
svar på. OECD's anbefalinger. Med forslaget
erstattes Forskningspolitisk Råd med Danmarks
Forskningsråd, 6 statslige forskningsråd reduceres til 4, og der etableres offentlige forskningsudvalg som en del af rådssystemet.
Samtidig sker der en tilpasning af rådssystemet til den nuværende situation, hvor regeringen har en forskningsminister med det overordnede koordinerende ansvar for regeringens
forskningspolitik.
Socialdemokratiet anbefaler loven til hurtig
vedtagelse.
Jeg skal knytte nogle enkelte bemærkninger
til forslaget for at understrege Socialdemokratiets udgangspunkt. Det er væsentligt, at Danmarks Forskningsråd som grundlag for sin rådgivning ikke alene benytter sig af den forskningsfaglige rådgivning fra de statslige forskningsråd og de offentlige forskningsudvalg,
men også etablerer et samarbejde med det kom-

1693

mende Råd for Teknologisk Service og
Erhvervsudviklingsrådet. Det er væsentligt, fordi den offentlige forskning ud over at sikre
grundforskningen og etablere programmer for
mere strategisk forskning også til en vis grad
skal kompensere for dansk erhvervslivs struktur med mange små og mellemstore virksomheder, for hvem det kan være vanskeligt at bære
en forsknings- og udviklingsindsats alene.
Det er foreslået, at antallet af statslige forskningsråd reduceres fra 6 til 4 med ét stort naturvidenskabeligt råd, der gerne skulle give et
frugtbart grundlag for et øget omfang af tværvidenskabelige projekter på det naturvidenskabelige område bredt set. Sundhedsvidenskab er
holdt for sig. Det er et relativt stort område i sig
selv.
Endelig indebærer forslaget, at Det Samfundsvidenskabelige Forskningsråd og Det
Humanistiske Forskningsråd opretholdes hver
for sig. Derved fastholdes den traditionelle fagopdeling, til trods for at de videnskabelige
nybrud i disse år ofte sker ved kombinering af
metode og teori fra flere fagområder, som det
rigtigt står i bemærkningerne til lovforslaget på
side 7, 2. spalte.
Socialdemokratiet er åbent over for at sammenlægge Det Samfundsvidenskabelige Forskningsråd med Det Humanistiske Forskningsråd,
fordi mange forskningsprojekter falder imellem
de to råds kerneområder.
Til eksempel vil jeg gerne nævne udviklingen
af kønsforskning, der er sket i de seneste 10-15
år. Den er i særlig grad baseret på metode og
teori fra både samfundsvidenskab og humaniora. Denne nyskabelse har fortsat vanskeligheder
ved at finde fodfæste i de traditionelt fagopdelte
miljøer på universiteterne på trods af den store
efterspørgsel, der er i samfundet på netop denne
type forskningsresultater. Fredsforskning er et
andet eksempel.
Ét forskningsråd for både samfundsvidenskab og humaniora vil også bedre kunne afbalancere det meget store naturvidenskabelige råd
i formandskollegiet, som jo bl.a. skal vælge
repræsentant til Danmarks Forskningsråd.
I det hele taget kunne det efter Socialdemokratiets opfattelse være frugtbart at sammenlægge de to forskningsråd, og vi er interesserede
i at høre, hvad Folketingets øvrige partier mener
om den sag. I hvert fald er der mange uden for
Christiansborg, der mener noget om det.
Hvad angår de offentlige forskningsudvalg,
lægger vi i Socialdemokratiet vægt på, at vi nu

1694

Tirsdag den 5. december 1995 (L 95)

får ministrenes forskningsbidrag ind som
grundlag for Danmarks Forskningsråds rådgivning af regeringen og Folketinget, samtidig med
at forskningsministeren også i denne sammenhæng kan løse sin opgave som koordinerende
minister.
Endelig lægger Socialdemokratiet vægt på, at
forskningsministeren - som det er nævnt i
bemærkningerne til § 21 - mindst to gange årligt
vil indkalde de centrale interesseorganisationer,
herunder arbejdsmarkedets hovedorganisationer og repræsentanter for amtskommunerne og
kommunerne, til drøftelse af Danmarks Forskningsråds anbefalinger. Især LO og AC har stor
interesse i at være aktive deltagere i debatten
om forskningspolitikken i fremtiden, så det er
væsentligt, at de hermed sikres en helt legal
platform for at være med. Det skal understreges,
at uanset om det står direkte i loven eller i
bemærkningerne, vil det være en pligt, der ikke
alene påhviler den nuværende forskningsminister, men også kommende forskningsministre.
Jeg håber, vi kan få et hurtigt udvalgsarbejde,
der kan samle et bredt flertal for lovforslaget, så
det kan vedtages, straks efter at vi har genoptaget arbejdet i det nye år. Det vil nok være for
ambitiøst at satse på en vedtagelse inden julepausen, selv om det kunne være rart.";Sonja Mikkelsen
210882;name_party;":
Dansk forskning har stolte traditioner. Trods
Danmarks beskedne størrelse har vi op gennem
tiderne leveret stribevis af resultater, som har
været med til at præge og muliggøre det moderne verdenssamfund, vi alle er en del af. Det
betyder til gengæld ikke, at vores forskningssystem er fejlfrit.
Fra OECD's side påpegede man, hvad vi folketingsmedlemmer også har fornemmet, at rådgivningsnettet og forskningsstrukturen i det
hele taget var for usammenhængende, både
hvad angår kontakten inden for de offentlige
forskningsinstitutter, men også hvad angår
samspillet mellem den offentlige og den private
forskning. Det foreliggende lovforslag her om
forskningsrådgivning er et kvalificeret forsøg på
at løse disse problemer.
Man spørger dog umiddelbart sig selv, om
forslaget ikke burde have haft titlen »Lov om
forskningsråd«, idet der jo ud over rådgivningen også består en meget væsentlig opgave for
de statslige forskningsråd og de offentlige
forskningsudvalg, nemlig at bevilge forskningsmidler.

Lagdelingen med Danmarks Forskningsråd
som et egentligt, overordnet rådgivningsorgan
er udmærket. Ordlyden i § 2 bør dog ændres, så
Folketinget altid er sikret adgang til forskningsrådgivningen fra Danmarks Forskningsråd. Der
står, at Folketinget kan indhente rådgivning, og
dermed antydes det altså, at det kun kan ske
under visse betingelser, hvilket er utilfredsstillende. Det samme gør sig gældende i § 4 angående de statslige forskningsråd.
De tidligere seks statslige forskningsråd er
blevet reduceret til fire i lovforslaget, og det ser
rent umiddelbart mere enkelt og overskueligt
ud. Men det rejser samtidig spørgsmålet, om det
også er fornuftigt at placere to tredjedele af
bevillingsmidlerne i et enkelt statsligt forskningsråd.
Med oprettelsen af Statens Forskningsråd for
Jordbrug, Naturvidenskab og Teknik bliver det
et meget stort og bredt område, dette ene råd
skal kontrollere. Med den tendens til sammenspisthed, der eksisterer i forskningsverdenen,
kan det være uhensigtsmæssigt med et så stort
og bredt forskningsområde i én kasse. De statslige forskningsråds bevillingsfunktion giver
dem ansvaret for, at kvaliteten i forskningen
styrkes, og her mener jeg, det er væsentligt, at
rammerne trods alt bliver så rummelige, at der
stadig er plads til utraditionelle ideer fra græsrødderne.
Om samspillet mellem offentlig og privat
forskning kommer til at lykkes bedre i fremtiden, vil i høj grad afhænge af de personer, der
beskikkes til de forskellige råd.
Bureaukrati er ødelæggende for al aktivitet,
og derfor skal de omtalte evalueringer nødvendigvis tilrettelægges, så der bliver et minimum
af bureaukrati, ellers vil gode forskningskræfter
gå tabt i papir. Set fra forskerens synspunkt er
kontrol godt, men tillid er bedre og mere frugtbart.
Der er efter Venstres opfattelse behov for
justeringer adskillige steder, før vi kan kalde
lovforslaget for ideelt.";Henning Urup
213782;name_party;":
Vi skal gå et lille skridt tilbage. Vi skal tilbage til
1994, som det fremgår af den skriftlige fremsættelse og af bemærkningerne til lovforslaget.
11994 blev der foretaget en analyse af dansk
forskning, og man konstaterede i en rapport en
lang række forhold, som skulle og kunne kritiseres, og derefter udarbejdede forskningsministeren en skitse, et udkast. Der har været ganske

Tirsdag den 5: december 1995 (L 95)
mange kritiske kommentarer til skitsen fra de
forskellige forskningsråd, og jeg skal med det
samme sige, at det taler til ministerens absolutte
fordel, at ministeren efter min mening har været
særdeles lydhør over for ganske mange af de
kritikpunkter, der er kommet frem. Jeg tænker
bl.a. på konstitueringsperioden og andre elementer.
Når jeg alligevel på Det Konservative Folkepartis vegne er skeptisk over for det foreliggende lovforslag, skyldes det, at man må stille
spørgsmålet: Jamen opnår vi den fordybelse,
den kvalitetsudvikling, den forstærkning, der
skal finde sted inden for dansk forskning, ved
denne ændrede styringsform? Er der tale om, at
lovforslaget nedskærer så meget, indskrænker
så meget, at vi ikke får fat i den ønskede faglige
kvalitet i en så stor bredde, som det overhovedet
er muligt?
Jeg tror, formandskabet skrev i en af sine rapporter, at når man f.eks. reducerer antallet af
forskningsråd fra seks til fire, vil det medføre, at
færre fagområder vil blive repræsenteret på forsvarlig vis. Så sent som denne eftermiddag
modtog medlemmerne af Forskningsudvalget
papirer af dags dato fra Statens Jordbrugs- og
Veterinærvidenskabelige Forskningsråd, og jeg
vil godt tillade mig at citere et par linjer fra
Jordbrug- og Veterinærvidenskabeligt Forskningsråd. Det siges på side 2, at man finder, at
der i et statsligt forskningsråd med maksimalt
19 medlemmer, som skal dække de fagområder,
der i øjeblikket betjenes af 45 medlemmer og
tegner sig for godt 60 pet. af forskningsrådenes
bevillinger, nødvendigvis vil ske en alvorlig,
faglig udtynding, og vi er altså bekymrede for
denne begrænsning af forskningsrådene.
Vi er også bekymrede for, at den tværfaglighed, som ifølge eksempler fra flere rapporter
rent faktisk eksisterer i dag, bliver for voldsomt
understreget, så fordybningen i problemerne
ikke bliver stærk nok. Vi synes også, det er synd
og betænkeligt, at repræsentantskabet, der
arbejdede meget fornuftigt, skal afskaffes.
Nu vil vi stille og roligt følge debattens videre
forløb, også i udvalgsarbejdet. Men jeg skal altså
udtrykke, at på det foreliggende grundlag tror
vi ikke, man når langt nok med hensyn til
uddybning, forstærkning og kvalitetsbevidsthed.";Jens Jørgensen
216426;name_party;":
I sin oprindelige udgave udtrykte det foreliggende lovforslag et meget stærkt ønske om at

1695

skaffe mere magt til Forskningsministeriet. Det
meste af dette er væk nu, og det skal ministeren
have ros for.
Men hele denne proces rejser to spørgsmål.
Det ene er: Er der stadig væk nogle torne tilbage
af den slags? Og det andet er: Hvad er egentlig
formålet med hele det lovforslag, vi har nu?
For at tage det første spørgsmål først: Jeg
synes stadig, der er enkelte torne tilbage. Jeg
tænker først og fremmest på, at Forskningsministeriet skal være sekretariat for Danmarks
Forskningsråd. Jeg har ikke noget imod en fleksibel ordning, hvor Danmarks Forskningsråd
kan trække på ministeriet ved større opgaver,
for det kan være rimeligt nok. Men i det daglige
arbejde må Forskningsrådet have sit eget sekretariat, så rådet ikke er undergivet ministeriets
sædvanlige institutionsbeføjelser. Det synes jeg
er væsentligt.
Så kommer hele spørgsmålet: Hvem må Danmarks Forskningsråd tale med? Der står, at Folketinget og andre ministre må indhente anbefalinger, og jeg har forstået det sådan, at det betyder, at tilstanden i realiteten er uændret. Det
skal vi selvfølgelig have præciseret, men sådan
læser jeg det, og jeg håber, det er rigtigt.
Der står også, at der kan indhentes anbefalinger fra Forskningsrådet og diverse andre steder,
og det er da udmærket. Men hvad ligger der i
det? Kan de bare mødes med hvem, det passer
dem? Det mener jeg er centralt at de kan, for
hvis der skal kunne gives helt uafhængige anbefalinger, skal de have en helt ubetinget ret til at
mødes - ikke have pligt til at mødes med Gud
og hvermand, for det er der ikke tid til - men
have ret til at mødes med dem, de selv finder
relevante. Det skal også præciseres.
Det gamle Forskningspolitisk Råd havde pligt
til at indkalde repræsentantskabet to gange om
året. Det er nu ændret til, at ministeren vil
mødes med en række repræsentanter fra forskellige interesseorganisationer to gange om
året, og det har jeg egentlig ikke noget imod, for
jeg tror, det kan være fornuftigt nok. Men jeg vil
bare have slået fast, at der ikke bliver nogen
begrænsning i Danmarks Forskningsråds
mulighed for at føre samtaler med hvem, de
overhovedet vil.
Det er de spor af centralisme, jeg kan spore,
og så kommer spørgsmålet: Hvad er egentlig
formålet med lovforslaget, når det ikke er at
samle magten i Forskningsministeriet? Jeg kan
se to formål. Det ene er at få gjort op med den
kompetencestrid, der tidligere lå i systemet, og

1696

Tirsdag den 5. december 1995 (L 95)

som gjorde tilværelsen ganske ulidelig. På det
punkt synes jeg ministeren har haft en ganske
heldig hånd. Den overordnede konstruktion,
der foreligger nu, kan jeg tilslutte mig, og derfor
vil jeg ikke sige meget mere om den. Jeg har kun
ros til det punkt.
Det andet punkt bør der derimod gøres noget
ved, nemlig fondsfunktionen. Det står der utrolig lidt om. Efter beskrivelsen af forskningsrådenes præmisser ser det ud, som om de først og
fremmest er rådgivende, og så kommer fondsfunktionen som en krølle til sidst. Det virker,
som om man forestiller sig i Forskningsministeriet, at det er Forskningsministeriet, der skal
sørge for dynamik og kvalitet i dansk forskning.
Nej, det er det ikke. Det er forskningsinstitutionerne, der skal gøre det, men en gang imellem
vil de svigte af forskellige grunde, og derfor skal
vi have forskningsrådene til at sikre dynamikken gennem deres fondsbevillinger. Jeg har ikke
tid til at beskrive problemstillingerne nærmere,
men jeg mener, det er helt centralt, at vi i
udvalgsarbejdet skal gøre langt mere ud af
forskningsrådenes fondsfunktion.
Der er en ting, der undrer mig, nemlig at
ikrafttrædelsesdatoen er sat til den 1. januar
1996. Man kunne forstå det, som om lovforslaget skulle behandles som et forslag om ølafgift.
Jeg forstod på fru Sonja Mikkelsen, at det ikke er
meningen, og at vi skal undergive forslaget en
forsvarlig behandling og derfor også ændre
ikrafttrædelsesdatoen til en gang i begyndelsen
af det nye år. Jeg håber også, det bliver resultatet, og jeg tror også, det vil være klogt at indføre
en revisionsparagraf, når forslaget indeholder så
store, interessante ændringer.
Endelig lidt om det, der har optaget mange
mennesker, nemlig sammenlægningen af tre
forskningsråd. Jeg har svært ved at forstå formålet med det. Det er ikke let at se en rimelig
begrundelse for det angivne formål, nemlig at
sikre samarbejdet på tværs. Det har vi jo netop
haft de enkelte forskningsråd til, og det er en af
de opgaver, de rent faktisk har løst rimelig fint. I
øvrigt vil der jo altid, uanset hvor man trækker
grænsen, opstå problemer, som bør løses.
Den eneste begrundelse, jeg kan se for at
ændre sammensætningen af forskningsrådene
eller deres arbejdsfordeling, ville være et ønske
om at gøre op med nogle stivnede mønstre i den
måde, de fungerer på, ved at ændre strukturen.
Men da man i praksis lader halvdelen af dem
være uændrede, får man jo alligevel ikke det
mål opfyldt, så derfor mener jeg, man bør se på

deres opgavevaretagelse med fondsfunktionen,
løse det spørgsmål isoleret set og derudover rejse spørgsmålet: Er der overhovedet nogen
grund til at sammenlægge nogle af forskningsrådene? Jeg har svært ved at se det, og jeg skal i
hvert fald overbevises flere gange, før jeg tilslutter mig en sammenlægning.";Kjeld Rahbæk Møller
221766;name_party;":
Den nuværende struktur på forskningsområdet
er temmelig uoverskuelig. Det behøver vi
såmænd ikke et internationalt ekspertpanel til at
fortælle os, og der er ingen tvivl om, at der er
brug for en ny og mere gennemsigtig struktur,
som vi også får med det fremsatte lovforslag.
Forslaget har haft en svær fødsel, men er
absolut blevet bedre af det. I Det Radikale Venstre er vi således tilfredse med, at funktionsperioden for medlemmerne af forskningsrådene er
udvidet til mere end de 4 år, der lå i det oprindelige oplæg. Ligeledes er ideen om, at beskikkelsesperioden skulle ophøre samtidig med et
folketingsvalg, opgivet, og det synes vi også er
fint. Dermed er der nemlig sikret en vis kontinuitet i rådenes arbejde.
Vi hilser også med tilfredshed, at både andre
ministre og Folketinget får mulighed for at indhente gode råd fra Danmarks Forskningsråd, fra
de statslige forskningsråd og fra de offentlige
forskningsudvalg. Det er efter radikal opfattelse
overordentlig vigtigt, at Folketinget principielt
har de samme muligheder for at søge råd og
vejledning, som regeringen og dens ministre
har. Vi er modstandere af ethvert initiativ, som
monopoliserer information og rådgivning.
Med hensyn til selve strukturen, herunder
sammenlægning af forskningsråd, vil Det Radikale Venstre opfordre til, at den nye struktur
evalueres efter nogle år, så vi får mulighed for at
vurdere, om den virker efter hensigten. I den
sammenhæng skal det bl.a. vurderes, om strukturen har medvirket til at styrke tværfagligheden og dermed videreudviklingen på tværs af
fag og sektorer. Det er nemlig efter radikal
opfattelse et af hovedformålene med sammenlægningen af forskningsrådene. Faren ved en
sammenlægning er selvfølgelig, at der kan være
fagområder og discipliner, som drukner i det
brede arbejdsfelt, det enkelte forskningsråd nu
skal tage sig af, og det perspektiv skal vi selvfølgelig også have med, når vi om nogle år skal
vurdere den nye struktur.
Der er ingen tvivl om, at forskning og uddannelse er nogle af de vigtigste satsningsområder,

(213)
Tirsdag den 5. december 1995 (L 95)
når det drejer sig om at sikre samfundets økonomiske og demokratiske udvikling. Af samme
grund er det afgørende med en effektiv forskningsrådgivning, som udviser uafhængighed og
faglig kyndighed i sin rådgivning af Folketing
og ministre, og det håber jeg vi får med det lovforslag, som er fremsat her.";Elsebeth Gerner Nielsen
224164;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke her under førstebehandlingen give klart tilsagn om støtte til lovforslaget, men vi er positive over for det.
Vi finder det rigtigt, at regeringen følger
opfordringen fra OECD om at skabe en klar
arbejdsdeling i rådgivningssystemet og forbedre
betingelserne for den faglige rådgivning og det
tværministerielle samarbejde på forskningsområdet. Om det foreliggende forslag så er det
mest optimale, skal jeg lade være usagt, for jeg
kender ikke på nuværende tidspunkt tilstrækkeligt til de indvendinger mod forslaget, som
måtte foreligge eller måtte komme fra de berørte
forskningsråd eller andre.
Udvalgsarbejdet vil med andre ord komme til
at afgøre Fremskridtspartiets stemmeafgivning
ved tredjebehandlingen. Men vi går positivt ind
i udvalgsarbejdet, og vi er relativt positive over
for lovforslaget.";Tom Behnke
225011;name_party;":
Dette lovforslag er et eksempel på, at det kan
være ganske svært at fjerne noget, man én gang
har opbygget, og vel at mærke noget, som aldrig
nogen sinde har været ønsket fra dansk forsknings side, men alene har været et politisk
ønske, som blev presset igennem af tidligere
regeringer og bl.a. har været en del af hr. Bertel
Haarders politik.
Det nye rådgivningssystem indfører endnu
flere strukturer i den danske forskningsrådgivning. Det er muligvis udmærket med et statsligt
forskningsråd, i dette lovforslag også kaldet
Danmarks Forskningsråd, og det kan også være
udmærket med offentlige forskningsråd, som
kan være en støtte for de enkelte fagministre.
Men noget væsentligt er: Hvad skal deres rolle
være? Og det helt væsentlige: Hvad skal vi med
de fire eller seks, eller hvor mange der nu bliver,
statslige forskningsråd?
Enhedslisten vil foreslå, at man nedlægger de
statslige forskningsråd. Det kan være udmærket
med en åben dialog mellem det politiske
system, Folketinget og forskningsministeren, og
forskningsverdenen om, hvad der skal satses på

1697

set fra et mere overordnet forskningsøjemed.
Hvis vi fra politisk side ønsker, at der skal være
øget fokus på forskning inden for økologi, vedvarende energi og folkesundhed, kan det være
et udmærket signal at sende fra det politiske
system.
Men den udvikling, der har været, hvor man i
højere og højere grad forsøger at detailstyre
forskningen, mener vi er en fejlagtig vej. Vi skal
i langt højere grad fastholde den frie forskning.
Historien er desværre fyldt med dårlige eksempler på konsekvenserne af for megen statslig
styring af forskningen, og derfor skal pengene
gives til de enkelte forskningsinstitutioner, som
har ansvaret for prioritering af pengene inden
for den samlede ramme.
Det er en uhensigtsmæssig politik, at man har
alle mulige rådgivningsorganer til at finde de
forskningstoppe, der måtte være. Det betyder i
praksis, at de mulige forskningstoppe, der måtte
være om 10 eller 20 år, ikke bliver prioriteret,
fordi de ikke er synlige på nuværende tidspunkt.
Den nuværende forskningsrådgivning bygger
på en generel mistillid til det forskningsmæssige
miljø og en manglende forståelse for, hvad det
vil sige at forske. Forskning er ikke bare en
almindelig produktionsvirksomhed, hvor man
sætter fokus på de produkter, der lige for tiden
ser ud til at være et salgsmæssigt boom eller
fremgang i.
Det er også interessant, at den forskningsrådgivning, som findes i Danmark, ikke er blevet
etableret, fordi forskerne har ønsket denne
statslige kontrol eller mente, den var nødvendig
for at udvikle forskningen. Den er blevet etableret, fordi der har været et politisk ønske om at
målrette forskningen mod områder, som kan
eller kunne give større økonomiske afkast og
opfyldte f.eks. OECD's politik.
Vi mener, man skal udvikle forskningspolitikken i en helt anden retning, som ikke falder
på halen for planlæggere, og som i virkeligheden ikke bør eller kan lade sig styre af erhvervslivets kortsigtede behov, men tager udgangspunkt i, at det enkelte forskningsmiljø og den
enkelte forsker dybest set har en interesse i at
udvikle ny viden på væsentlige områder. Forskere er ligesom politikere, kunstnere og alle
andre en del af samfundet og naturligvis også
påvirket af det.
Det foreliggende lovforslag sætter sig mellem
to stole. Det kan være, det er en forløber fra
ministerens side for at nedlægge de statslige

1698

Tirsdag den 5. december 1995 (L 95)

forskningsråd, og det vil vi gerne støtte. Vi skal
væk fra cigarkasseforskningen, vi skal væk fra
en forskning, der bygger på statslig mistillid, og
vi skal væk fra en forskningspolitik, som tror, at
man kan styre de enkelte forskere. Vi skal væk
fra en forskning, hvor man fokuserer på evnen
til at beskrive projekter for at kunne skaffe sig
penge fra forskellige råd og benove forskellige
udvalgsmedlemmer. Vi vil have en egentlig fri
forskning, hvor den politiske rolle, Folketingets
rolle, ministerens rolle er en anden, nemlig at
prøve at sende nogle signaler om, i hvilken retning vi ønsker det kunne være væsentligt at
udvikle forskningen. Vi skal ikke have den
detailstyring, der lægges op til nu, med en treleddet opbygning af forskningsrådsstrukturen.
Som lovforslaget foreligger nu, kan vi altså
ikke støtte det. Vi kræver i hvert fald et par
væsentlige ændringer, bl.a. fjernelse af de statslige forskningsråd og en mere præcis definering
af Danmarks Forskningsråd og de ministerielle
forskningsråd, f.eks. med hensyn til, hvilken
rolle de egentlig har i forhold til de rådgivningsorganer, ministeren allerede har.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
229620;name_party;":
Jeg vil godt komme med en enkelt bemærkning
til Enhedslistens filosofi.
Sagen er, at det er rigtigt, at der er tendenser
til en uheldig planøkonomi i forskningen, og vi
er enige med Enhedslisten i, at det skal bekæmpes. Men der er noget, som skal bære forskningskvalitet, og det, der traditionelt gør det og det eneste, der reelt kan det - er dette, at den
enkelte forsker skal søge at leve op til sine fagfællers respekt. Men den rolle kræver et samspil
med nogle uafhængige institutioner, med rimelig basisbevilling og med nogle udenforstående
forskningsråd. Der er ingen eksempler på, at
institutionerne alene kan give den dynamik,
som er nødvendig for at sikre det, der med et
fint ord hedder peer review.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
230367;name_party;":
Det er da utroligt, at hr. Kjeld Rahbæk Møller
ikke har hørt om, at der er foregået forskning,
uden at der har været kontrollerende forskningsråd. Det har faktisk været det almindelige i
verdenshistorien helt frem til for 10-15 år siden,
og der er foregået masser af kvalificeret forskning i lang tid inden da.

Det nye er, at man inden for de sidste 15 år er
begyndt at gøre en dyd ud af at se, om man kan
styre forskningen helt ned i detaljer fra statslig
side, fordi man har en generel mistillid til forskningsinstitutionerne, og det er det, vi er uenige i.
Vi mener, det er en forkert vej at gå. Det er den
forkerte vej, man er inde på. Et forskningsmiljø
eller en forskning kan udvikle sig på den kvalitetsmæssigt bedste måde, når det er sådan, at
man inden for miljøet har en kritik af og en
åbenhed om det, der forskes i. Det er noget, der
virker, og det er noget, som virkelig har bid.
Men det, der sker nu, er lige præcis, at der kommer nogle øjentjenere for forskningsrådene og
ingen, der forsøger at forholde sig realistisk til
forskningsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
231465;name_party;":
Jeg kunne have forstået, hvis den tale, hr. Bruno
Jerup holdt, var blevet holdt i 1990, 1991 eller
sågar i 1992. Men jeg kan ikke forstå, at den bliver holdt i en situation, hvor vi har en socialdemokratisk ledet regering, der faktisk har prioriteret forskningen og øget bevillingerne på
området, herunder i høj grad basisbevillingerne
til universiteterne. Det er bl.a. sket, fordi vi har
fundet, at der var kommet en for skæv fordeling
mellem basisbevillingerne til universiteterne og
de bevillinger, der hentes udefra gennem
ansøgninger til forskningsrådene og andre
fondsfunktioner i vort samfund, også til international forskning.
Den tale, hr. Bruno Jerup holdt, skulle have
været holdt for ca. 4 år siden og ikke i den aktuelle situation, hvor der rent faktisk sker noget
positivt på forskningsområdet i tillid til, at vi
kan få noget positivt ud af det til gavn for vores
velfærdssamfund.
Arbejdet med den nationale strategi er også et
spørgsmål om at skabe åbenhed og overblik.
Det er ikke et spørgsmål om at styre universiteternes forskning, men mere om at skabe et
grundlag for dialog med forskerne på vore universiteter, få dem pillet ned fra elfenbenstårnene
og få dem i dialog med den danske befolkning
om, hvad det er, de går og laver. Det sker ikke,
fordi vi vil styre det, de laver, og de mål, de stiller op, men fordi vi gerne vil vide, hvad det er,
de laver, og hvorfor de gør det.

Tirsdag den 5. december 1995 (L 95)
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
232948;name_party;":
Jeg er naturligvis enig med hr. Bruno Jerup i, at
der historisk set er lavet megen god forskning
gennem mange hundrede år, men der er sandelig også lavet megen dårlig forskning. Det har
ikke været det helt store problem før for nylig,
hvor forskningen blev en rimelig stor klods i
samfundssektoren, og derfor er vi nødt til at
interessere os for, at andelen af god forskning
forøges.
Det kan godt lede til meget uhensigtsmæssige
tiltag. Jeg kan f.eks. nævne England, hvor man
prøver at styre forskningsbevillingerne efter
antallet af publicerede artikler eller andet, og
det skal vi afstå fra. Vi skal i det hele taget afstå
fra politisk styring, men vi er nødt til at se strengere på de traditionelle metoder til at styrke
forskningens kvalitet. Det hele går ud på, at forskerne skal leve op til fagfællernes anerkendelse, og her er samspillet mellem nogle institutioner, som har rigelige basisbevillinger, nok til, at
de kan prioritere selv. Og når nogle forskningsråd yderligere kan prioritere eller rettere belønne det bedste resultat, er det et godt middel til at
styrke forskningens egen interne dynamik og
sikre kvaliteten.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
234116;name_party;":
Jeg er da enig i det, fru Sonja Mikkelsen sagde
om basisbevillingerne, dialogen og overblikket,
men man behøver ikke dette lovforslag for at
sikre det. Forslaget er nemlig noget helt andet,
det er en underlig sammenblanding af noget,
som burde afskaffes, og nogle forsøg på at lave
noget, som måske kunne være acceptabelt og
virke i den retning, fru Sonja Mikkelsen er inde
på. Hvis det er det, vi snakker om, kunne det da
være, at vi hurtigt kunne ændre et par småting i
lovforslaget, så det kunne tilgodese det, som
ifølge fru Sonja Mikkelsen er hovedsigtet med
Socialdemokratiets politik. Det kunne da være
meget godt med øgede basisbevillinger og overblik over tingene.
Og så til hr. Kjeld Rahbæk Møller på spørgsmålet om, hvorvidt der er behov for en eller
anden form for styring. Jeg synes godt nok, at
det, der er flest eksempler på, er dårligdomme,
fordi man forsøger at lave en alt for snæver styring af forskningen. Der er masser af eksempler
på, ät forskerne i USA præsenterer tåbelige
resultater, fordi de er nødt til at levere et eller
andet hvert andet eller hvert tredje år. Jeg

1699

husker stadig Pond og Flyers med deres kolde
fusion. Dem har vi heldigvis ikke hørt mere til,
de er væk, men det er altså sådan noget, der
kommer ud af, at man kører med alt for snævre
rammer for forskningen.
Forskningen skal have luft, man skal have tillid til den, og så skal man selvfølgelig gå ind i en
dialog fra samfundets side. Man skal selvfølgelig have nogle ideer om, hvad det vil være godt
at investere ekstra tid i, men man skal ikke gribe
ind og styre projekterne. Folk, der ikke ved
noget om emnet, skal ikke styre deres projekter
og godkende dem og sortere nogen fra, som de
ikke har forstand på.
Ad di Andersen (CD):
Lovforslaget om en tredelt rådgivningsstruktur
skal sammen med udarbejdelsen af en samlet
national forskningsstrategi være med til at sikre,
at vi får mest muligt ud af forskningsindsatsen i
Danmark. Det sker bl.a. med baggrund i anbefalinger fra det analysearbejde i OECD, der blev
iværksat af den første minister for forskning.
Det er jo ikke fordi det har manglet på kritik
fra forskningsverdenen, men jeg vil tillade mig
at hævde, at det er en kritik, der enten mere eller
mindre er gået galt i byen, eller som konkret er
gået i rette med enkeltparagraffer uden i øvrigt
at anfægte det grundlæggende sigte og indhold.
Et af de anførte kritikpunkter var, hvorvidt
rådenes medlemmer skulle afgå ved valg. Det
skal de ikke, og CD er helt enig i den ændring af
forslaget, som forskningsministeren var lydhør
over for at foretage.
Ministeren hørte også efter kritikken med
hensyn til Folketingets og andre ministeriers
rådgivningsmlùigheder. For både Danmarks
Forskningsråd og de statslige forskningsråd
gælder, at det står klart i lovteksten, for det første at rådgivning sker efter anmodning eller på
eget initiativ, og for det andet at Folketinget og
enhver minister kan indhente rådgivning.
Antallet af de statslige forskningsråd er ikke
nedbragt til tre som oprindelig foreslået: ifølge
forslaget bliver der nu fire.
Ministeren har været imødekommende, og
der bliver ingen sammenlægning af humaniora
og samfundsvidenskab. Det skal jeg ikke sige
noget imod, men til gengæld kender enhver jo
også til systemernes træghed, og hensynet til
egne velerhvervede rettigheder opgiver man
ikke uden sværdslag ved det første det bedste
pust i nakken.

1700

Tirsdag den 5. december 1995 (L 95)

Og man må sige, at forskningsministeren har
været lydhør over for kritik. Men samtidig
manifesterer lovforslaget, at vi nu har det overordnede ministerium for forskning, som gradvis
får instrumenterne til at foretage den nødvendige samordning og koordinering og til at slå bro
mellem forskningen og det øvrige samfund præcis som vi har ønsket det i CD. Når nogle
udlægger det som centralisme eller mere styring
og mindre frihed, så må man sige: Spis nu brød
til! Angsten for, at forskningen skulle blive styret af kortsigtede politiske hensyn, skulle nødig
blive til en barriere for, at der kan gøres noget
godt for forskningen.
CD støtter fuldt ud, at rådgivningen skal
være baggrund for den nationale forskningsstrategi, hvor indsatserne i den offentlige og den
private forskning integreres. Derfor er det også
vigtigt og rigtigt, at Danmarks Forskningsråd
skal arbejde sammen med bl.a. Erhvervsudviklingsrådet.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for en meget
nuanceret og spændende debat. Jeg synes også,
at ordførerne - måske med en enkelt undtagelse
- gik til opgaven med meget stor ydmyghed, for
forskningen og forskningens organisation er jo
meget kompleks.
Det er et komplekst system af mange beslutningsniveauer, vi her taler om, beslutningsniveauer, som er vigtige at registrere og tage
bestik af, fordi både det nære og det nationale,
men i høj grad også det internationale samfund
har stor betydning for de vilkår og rammebetingelser, som danske forskere og danske forskningsmiljøer opererer under.
Det sidste var der ikke så mange ordførere
der hæftede sig ved, nemlig det internationale
perspektiv, men det ligger regeringen og mig
selv meget på sinde, at vi i Danmark ser vores
placering i det internationale forskningsmiljø
som en meget vigtig faktor ikke blot til at stimulere danske forskere og danske forskningsmiljøer, men også til at udvikle den danske kvalitet i
vores forskning, og at vi også er i stand til at
måle os med international alen, når det drejer
sig om kvalitet.
Men altså en tak til ordførerne for en respekt
for den kompleksitet, der er i forskningen og i
de mange forskellige beslutningsniveauer. Så er
det heller ikke mere kompliceret, for i forskningspolitik og i forskningsfinansiering drejer
det sig jo om at skelne mellem to begreber, nem-

lig god forskning og dårlig forskning, og jeg
tror, vi alle sammen er enige om at skubbe flere
af vores i øvrigt sparsomme penge i dansk
forskning over til den gode forskning.
Men det, der er regeringens målsætning, er at
styrke bevillingssystemet, sådan at vi sikrer en
maksimal kanalisering af ressourcer derhen,
hvor samfundet får mest for sine penge og til
noget, der gerne skulle styrke Danmark, nemlig
den videnbårne aktivitet, som finder sted i
forskningen.
Fru Sonja Mikkelsen sagde, at flere penge til
forskningen er vigtigt og nødvendigt, men ikke
nok. Det er lige præcis det, som regeringens initiativer på det forskningsmæssige felt er udtryk
for. Den nuværende regering øger ganske kraftigt ressourcerne til forskningen. Det skete med
den første finanslov, som denne regering havde
indflydelse på, det sker med indeværende års
finanslov, og det sker også med forliget om det
finanslovforslag, som regeringen fremsatte i
begyndelsen af denne samling, med en kraftig
forøgning af de offentlige midler til dansk forskning.
Flere penge er nødvendigt, men ikke nok.
Derfor skal vi også have et rådgivnings- og ressourceallokeringssystem, der ikke blot sikrer
kvalitet i forskningen, men også, at samfundet
får den tilstrækkelige forskning, som samfundet
har brug for for at sikre den velfærdsmæssige
og den økonomiske og beskæftigelsesmæssige
udvikling - to vigtige begreber.
Det er vigtigt i disse år at tage bestik af, at vi
bevæger os ind i en meget hård konkurrence
internationalt, en konkurrence, hvor det at kunne sikre en videnbaseret økonomi er ganske
afgørende for, at vi i Danmark kan finansiere
vores velfærdssamfund. Her er forskningen kilden.
Mange har sagt, at forskerne forsker for
forskningens skyld. Det tror jeg er ganske rigtigt, når man taler om de enkelte forskere. De
forsker, fordi det er en lidenskab, og fordi de
ønsker at nå til nye erkendelser og at opnå ny
viden. Samfundet finansierer forskning, fordi
samfundet har meget brug for de resultater, som
forskningen giver, både i den sundhedsvidenskabelige forskning, hvor vi ved, at kvaliteten af
behandlingen i vores sundhedssystem og af
vores forebyggelsespolitik på sundhedsområdet
har en klar sammenhæng med forskningen, og i
vore undervisnings- og kulturinstitutioner, hvor
det er vigtigt hele tiden at sørge for, ikke blot at
dansk kultur udvikler sig, men også, at vi er i

Tirsdag den 5. december 1995 (L 95)
stand til at fastholde de traditioner og værdier,
vi gerne vil bygge videre på i vores humanistiske og samfundsvidenskabelige forskning.
Ja, en lang række af de beslutninger, der bliver truffet i dette hus, bygger på den viden, som
skabes i dansk forskning. Tag bare miljøområdet, hvor ikke blot overvågning, men også
forskning for at sikre, at vi ikke fortsætter på en
kollisionskurs med hensyn til den økologiske
balance, er en videnbåret aktivitet, der bygger
på forskning fra både danske og udenlandske
forskningsmiljøer.
Så det er ganske vigtige ting, vi har med at
gøre. Lovforslaget går ud på at få et rådgivningssystem, der sikrer en tilstrækkelig uafhængig rådgivning og en klar arbejdsdeling i forskningsrådgivningen og i ressourceallokeringssystemet. Som det er blevet understreget, opererer
vi i lovforslaget med en tredeling i det øverste
rådgivningsniveau over for regeringen og Folketinget. Men hvad er det, der er ændringen
her? Det var der flere ordførere der efterlyste.
Ændringen er at opnå tilstrækkelig respekt fra
regeringens side over for den rådgivning, som
finder sted fra det øverste niveau, således at der
er en fast adressat på den rådgivning, der bliver
givet fra rådet, nemlig den til enhver tid siddende forskningsminister, som har pligt til at reflektere over den rådgivning, der bliver givet.
Det har forskningsministeren ikke i dag, for
der er ikke nogen fast adressat på den rådgivning, der bliver givet af Det Forskningspolitiske
Råd. Det bliver der nu indført med det øverste
organ. Her har forskningsministeren en forpligtelse til at reflektere og til at forklare, hvorfor
regeringen enten ønsker eller ikke ønsker at følge den rådgivning, der bliver givet af det øverste rådgivningsorgan.
Det fjerner ikke det, at Folketinget også kan
søge råd her - råd, som udspringer af Folketingets egen interesse, råd, som Folketinget ønsker
i forbindelse med konkret lovbehandling, eller
råd, som Folketinget i øvrigt søger - og det fjerner heller ikke det, at andre ministre også kan
søge rådgivning fra Danmarks Forskningsråd.
Men her har rådet en forpligtelse til at registrere,
at der nu er en samordningsminister på forskningsfeltet, som er den, man rådgiver direkte af
egen drift eller på forespørgsel fra forskningsministeren.
Der bliver spurgt om, hvad de nye statslige
forskningsråds rolle bliver. Dertil vil jeg sige, at
forskningsrådenes rolle er todelt, idet de på det
faglige felt ikke blot skal kunne rådgive Dan-

1701

marks Forskningsråd, men også skal kunne rådgive forskningsministeren under overvejelser
om eller forberedelser af den prioritering af
bevillingerne, som hvert år foregår, når Folketinget fastlægger sin årlige finanslov.
Men de har også en fondsfunktion - det var
specielt hr. Kjeld Rahbæk Møller, der spurgte til
fondsfunktionen - og der er ikke i lovforslaget
lagt op til, at der skal ske voldsomme beskæringer af eller ændringer i fondsfunktionen. Men
tanken med omorganiseringen af forskningsrådene er, at der lægges vægt på, at i kraft af, at
denne regering lægger en forskningsmæssig
politik, der øger basisbevillingerne - både
basisbevillingerne til universiteterne og basisbevillingerne til sektorforskningen - ændres også
den funktion, som forskningsrådene har haft
igennem de seneste år, hvor der er sket årlige
besparelser på basisbevillingerne.
Her har fondsfunktionen igennem de seneste
år fået den rolle i mindre målestok at fylde hullerne i de bevillinger, der er blevet tyndet ud i
kraft af, at der er sket et fald i basisbevillingerne.
Nu sker der en meget stor stigning i basisbevillingerne til universiteterne og sektorforskningen. Det ændrer til gengæld forskningsrådenes
måde at allokere deres fondsfunktions penge
på.
Jeg tror, det er nødvendigt, at vi også tænker
tværrådsligt. Jeg er sådan set ikke uenig med hr.
Bruno Jerup - måske bortset fra ydmygheden,
for der var jo en meget klar tilkendegivelse fra
hr. Bruno Jerup af, at al viden på dette felt sad i
én person, nemlig hr. Bruno Jerup: men nu kan
jeg se, at hr. Bruno Jerup måske liner op til en ny
runde, og det ville glæde mig, hvis vi kunne få
en lidt mere nuanceret debat - jeg er ikke så
uenig, når det drejer sig om, at der skal være
basispenge, og at der skal kunne finde en egenprioritering sted af frie midler ude i de enkelte
institutioner. Men så er det også nødvendigt, at
man dér tør prioritere, og det er en forskningsledelsesmæssig opgave at sørge for, at der også
finder en prioritering sted ude i de enkelte institutioner. Man kan ikke bare sprede sine bevillinger ud til alt. Danmark har en sådan størrelse,
at vi må prioritere, både på institutionsniveau
og som samfund. Danmark kan ikke være verdensmester på alle felter, men der skal være
nogle felter, hvor vi er det - også på det forskningsmæssige område - og det kræver, at vi
sørger for at hive et rådgivnings- og ressourceallokeringssystem, der kan kanalisere pengene
derhen, hvor Danmark har nogle styrkefelter.

1702

Tirsdag den 5. december 1995 (L 95)

Jeg er altså ikke uenig i hr. Bruno Jerups synspunkt med hensyn til, at der skal være basisbevillinger, og at de skal være stigende. Men
ændringen i forskningsrådenes system bør
medføre, at der gives større, flerårige bevillinger, så bureaukratiet i forskningen reduceres.
Der skal være færre kasser at gå efter, og der
skal være lidt større, flerårige bevillinger. Vi
skal turde satse på at give dygtige forskere den
håndsrækning, at de har en flerårig horisont for
de bevillinger, der gives, og hvis det så viser sig,
at de går døde, eller det viser sig, at det var forkert tænkning, skal der selvfølgelig ved hjælp af
evalueringsinstrumentet også være mulighed
for at omallokere pengene. Der må være en
garanti i systemet.
Men som sagt er ønsket her at give lidt større
og flerårige, men også tværrådslige bevillinger.
Derfor skal der tænkes i en tværrådslig sammenhæng.
Hr. Henning Urup fra Venstre var inde på, at
lovforslaget er et godt udgangspunkt for
behandling af forskningsrådgivningssystemet,
og det er jeg glad for. Der har også været et
meget stor forarbejde ikke blot i ministeriet,
men også i det udvalg, som blev nedsat efter
OECD's evaluering - det såkaldte Knud Larsenudvalg, opkaldt efter departementschefen i
Forskningsministeriet, men altså med en repræsentation, der både reflekterer forskningsverdenen og det danske erhvervsliv - og som har forberedt den betænkning, der danner grundlag
for lovgivningen. Der har altså fundet et meget
stort forarbejde sted.
Jeg håber, at hr. Urups tilkendegivelser om, at
der bør ske nogle ændringer i lovforslaget,
måske under udvalgsbehandlingen, kan blive
lidt mere klare med hensyn til, hvor det er,
ændringerne skal ske.
Der blev spurgt, om der er begrænsninger i
Folketingets muligheder for at hente rådgivning
- både for så vidt angår det øverste råd, Danmarks Forskningsråd, og for så vidt angår de
statslige forskningsråd. Dertil vil jeg sige, at det
er der ikke nogle begrænsninger i. Det kræver
blot, at Folketingets Forskningsudvalg eller det
udvalg i Folketinget, der måtte have kompetencen, spørger på det niveau, som man nu ønsker
sig rådgivet fra.
Der blev sat spørgsmålstegn ved det antal
forskningsråd, der er omtalt i lovforslaget. Dertil vil jeg sige, at det ikke er en tænk på et taløvelse, der har fundet sted i forbindelse med
fastlæggelsen af det antal råd, som er omtalt.

Antallet af forskningsråd bygger grundlæggende på de anbefalinger, der kom fra betænkningsudvalget. Her var det tre råd. Det er så
under regeringens behandling blevet til fire råd,
fordi der er sket en opdeling af det humanistiske
og samfundsvidenskabelige forskningsråd i to
råd.
Der er også sket det, at det sundhedsvidenskabelige forskningsråd - i modsætning til,
hvad der var anbefalet af betænkningsudvalget
- ikke har fået det bioteknologiske område
knyttet til det sundhedsvidenskabelige.
Man kan selvfølgelig altid sætte spørgsmålstegn ved det rigtige antal forskningsråd. Her har
der i høj grad været et ønske om at signalere, at
det også drejer sig om forenkling, om tværrådslige aktiviteter og om tænkning og forskning på
tværs. Det er i høj grad her, nybruddene i forskning og viden sker, nemlig når man både samarbejder tværrådsligt og tværfagligt og tænker
og forsker på tværs.
Jeg er glad for hr. Urups understregelse af det
nødvendige samspil mellem den offentlige
forskning og den private forskning. Det er i høj
grad et synspunkt, jeg bifalder, og som jeg også
gerne understøtter.
Også hr. Jens Jørgensen fra Det Konservative
Folkeparti udtrykte anerkendelse af processen
forud for lovforslagets fremsættelse, og den
anerkendelse kvitterer jeg også for. Det har
været et meget stort arbejde.
Hr. Kjeld Rahbæk Møller var inde på spørgsmålet om sekretariatsbetjeningen af Danmarks
Forskningsråd. Her er der en klar opprioritering
af Danmarks Forskningsråd. Jeg lægger vægt
på, at Danmarks Forskningsråd får tilstrækkelig
sekretariatsbetjening stillet til rådighed ikke alene fra Forskningsministeriets departement, men
også fra andre ministerier, fordi vi som sagt her
bygger på en tredeling af forskningsrådgivningen med Danmarks Forskningsråd øverst, dernæst de statslige forskningsråd og endelig de
offentlige forskningsudvalg, som nu også bliver
omfattet af lovgivningen.
Det er jo i sig selv et meget stort fremskridt, at
vi nu får de offentlige forskningsudvalg i de
enkelte sektorministerier, som er en realitet i
dag, omfattet af et lovgrundlag og placeret i en
arbejdsdeling med de to øvrige niveauer. Det er
meningen, at der her skal være en sekretariatsunderstøttelse, der også dækker de øvrige ministerier - det kan være Erhvervsministeriet, det
kan være Landbrugs- og Fiskeriministeriet, og
det kan være Miljø- og Energiministeriet. Det er

Tirsdag den 5. december 1995 (L 95)
en nødvendighed for at kunne samarbejde, at
man kan trække sekretariatsbetjening ind til
gavn for den kobling af samarbejdet mellem den
offentlige og den private forskning. Det er en
forskning, som er ganske vigtig.
Så blev der fra hr. Kjeld Rahbæk Møllers side
spurgt, om forskningsrådene har pligt til at rådgive. Ja, de statslige forskningsråd har selvfølgelig pligt til at rådgive på de områder, hvor de
har faglig kompetence, og det har de pligt til
både over for Danmarks Forskningsråd og over
for de offentlige forskningsudvalg, og de offentlige forskningsudvalg pålægges til gengæld en
forpligtelse til at rådgive Danmarks Forskningsråd, og også på de mere anvendelsesorienterede
sider vil der være et nyttigt samspil mellem de
offentlige forskningsudvalg og de statslige
forskningsråd,
Der blev spurgt om lovens ikrafttrædelsestidspunkt, og jeg kan godt se, at fremsættelsen
af lovforslaget er skubbet noget i forhold til de
oprindelige planer i regeringen, og det gør selvfølgelig også, at ikrafttrædelsestidspunktet må
overvejes i lyset af, hvornår udvalget afgiver sin
betænkning og Folketinget er i stand til at fremlægge forslaget til en anden- og tredjebehandling her i salen.
Jeg synes, debatten her har båret præg af en
vilje til at søge en hurtig politisk afklaring af
lovforslaget, og jeg vil love al mulig hjælp fra
min side til en hurtig afklaring af de spørgsmål,
der er rejst, og en hurtig politisk behandling,
forhåbentlig sådan at vi meget hurtigt kan have
et sammenhængende rådgivningssystem klar,
når vi nu skal i gang med forberedelsen af hele
den nationale strategi for dansk forskning. Det
synes jeg vi skylder ikke blot dem, der sidder i
det nuværende system, men også selve sagen.";Bruno Jerup
253751;title_name;":
Den røde lampe gælder også for ministre.";Helge Sander
253818;name_party;":
Jeg er glad for ministerens tilsagn om, at vi ikke
skal tage datoen den 1. januar for alvorligt. Så
håber jeg til gengæld også - og det er vores sigte
- at vi kan nå frem til en sådan udformning af
lovforslaget, at SF kan være et af de partier, der
stemmer ved at trykke på den grønne knap. Det
kræver, at mange spørgsmål bliver besvaret, og
at nogle ting bliver ændret. Det håber jeg så at vi
kan blive enige om.
Der er et enkelt punkt, jeg godt vil tage fat på
én gang til, og det er forskningsrådenes fonds-

1703

funktion. Jeg er meget enig, når ministeren siger,
at forskningsrådenes opgave i mindre grad skal
være at udfylde huller i institutionernes budget,
for disses basisbevillinger skulle helst være så
store, at de kan klare det daglige selv: men jeg er
nødt til at få præciseret to ting.
Den ene er, at der stadig væk bør være plads
til enkeltstående bevillinger til forskere, der af'
en eller anden grund ikke er forankrede i en
institution eller af anden grund ikke kan få
bevillinger.
Den anden er selve fondsfunktionen, hvor vi
har det problem, at vi er et lille land, og det vil
sige, at de, der sidder i forskningsrådene, jo i vid
udstrækning også vil være dem, der sidder i de
store institutioner i hvert fald. Det gør, at dynamik og samspil vanskeliggøres, og det burde
begrunde, at vi i Danmark havde strengere procedurer med hensyn til at bruge ekstern ekspertise i forbindelse med bevillinger, og at vi i højere grad anvendte begrundede afslag. Men i stedet har vi faktisk svagere procedurer i dette
land, end det er tilfældet i andre og større lande.
Her vil jeg godt spørge ministeren, om det er
sigtet, at man vil prøve at stramme de procedurer op, som forskningsrådene anvender. Der er
nogle af dem, hvor de 15 mennesker i dag selv
sidder og fordeler pengene uden overhovedet at
rådføre sig med andre. Det synes jeg ikke er en
tilfredsstillende måde at gøre det på. Der kan
højst være én af dem, der reelt er sagkyndig på
det område, det drejer sig om.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg skal sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller, at der
jo nærmer sig en meget stor enighed her. Jeg er
fuldstændig enig i, at der med den ændring af ,
fondsfunktionen i forskningsrådene, som der
lægges op til fra regeringens og min side, selvfølgelig skal være en dryphane i et sådant
system - det skal der være i ethvert stort system
- en dryphane for det unikke, for dem, der vil
gå egne veje, for dem, der ikke rigtig passer ind i
systemet, for de lidt skæve. Det er jeg helt enig i,
og den rolle ser jeg også gerne tiltænkt rådene på trods af en vis ændring af fondsfunktionen i
kraft af en ændring af bevillingsstørrelserne på
basisbevillingssiden. Jeg er glad for at kvittere
for hr. Kjeld Rahbæk Møllers tilslutning til dét.
Om det andet, som hr. Kjeld Rahbæk Møller
tog fat i, nemlig den måde, hvorpå rådene arbejder, og inddragelse af det, vi kalder peer reviewing, altså ekstern ekspertise, til vurdering
af ansøgninger, og også anvendelse af begrun-

1704

Tirsdag den 5. december 1995 (L 95)

dede afslag i den sagsbehandling, der i øvrigt
finder sted, vil jeg sige, at det sidste punkt ligger
helt fast, fordi de statslige forskningsråd er
omfattet af forvaltningslovens bestemmelser, og
hvis den procedure ikke er god nok her, så lægger lovforslaget rammerne for, at forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler for de
statslige forskningsråds sagsbehandling. Jeg er
enig i, at der her kræves begrundede afslag, og
det vil jeg gerne give tilsagn om, men det kan
være, at det kræver en præcisering fra ministerens side over for rådene på det punkt.
Også når det i øvrigt drejer sig om anvendelse
af ekstern ekspertise, har hr. Kjeld Rahbæk Møller ret i, at det en gang imellem er godt at få folk
med nye briller fra det internationale forskningsmiljø til at kigge med, endda også med
mulighed for, at de kan have indflydelse på
afgørelserne, for netop at sikre, at der er tilstrækkelig dynamik i systemet.
Så det lover godt for de forestående forhandlinger, og jeg håber: at vi kan lave en politisk
aftale, der sikrer et meget bredt forlig om forskningsrådgivningssystemet, for det er så vigtig
en sag, at den fortjener at have et godt, bredt
politisk fundament her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
258176;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/11 95).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
258619;name_party;":
Lovforslaget omhandler to forskellige ting: dels
en udvidelse af patienters adgang til det frie
sygehusvalg - jf. lov om sygehusvæsenet fra
1992 - og dels en ændring af systemet for betaling for siddende befordring til og fra behandlingsstedet. Lad mig straks slå fast om sidstnævnte, at lovforslaget ikke berører den såkaldt
liggende transport, altså ambulancekørsel.
Der er grund til at understrege, at den eksisterende betalingsordning ikke har været reguleret siden 1982. Det taler i sig selv for en
ændring. Tilmed er den nuværende ordning,
hvor beløbet er afgørende for egenbetalingen henholdsvis under 25 kr. for pensionister og
60 kr. for øvrige - meget upraktisk og uhåndterlig. Derfor foreslås en 5 km-grænse i stedet for.
Det vil i praksis sige, at man på sygehuset kan
lave et geografisk system, der er let at håndtere,
selvfølgelig udarbejdet med naturlige grænser
nær de 5 km.
Forslagene dækker en del af det besparelseskrav, der er stillet til sundhedsområdet. På
sygesikringsområdet ændres der tilsvarende,
altså med hensyn til transport til praktiserende
læge, hvor der er tale om en godtgørelse af
transportudgifterne. Her udarbejdes der også en
forenklet ordning, idet beløbsgrænsen for godtgørelsen bliver ens for alle, nemlig 100 kr.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der er en
indbygget ret til social kompensation på 15 mio.
kr.: det indgår klart i den økonomiske beregning, og forslaget vil give amtskommunerne en
besparelse på 50 mio. kr. En anden del af lovforslaget har relation til det frie sygehusvalg, som
vi i 1992 indførte for at give patienter mulighed
for medbestemmelse med hensyn til behandlingssted.
Ud over de offentlige sygehuse var en række
private specialsygehuse også omfattet af loven,
heriblandt gigtsanatorier i Middelfart og Århus.
Gigthospitalet i Skælskør var ikke blandt de
otte specialsygehuse. At det ikke var med i første omgang, skyldes bl.a., at Vestsjællands Amt
havde opsagt samarbejdet pr. 1. juli 1992. Imidlertid ændrede gigthospitalet sin struktur og
overgik fra at være et hospital til at være et
efterbehandlings- og optræningssted, altså en
slags sanatorium. Vestsjællands Amt har bud-

Tirsdag den 5. december 1995 (L 99)
getteret med et forbrug på 4 mio. kr. i 1996 på
Gigtsanatoriet i Skælskør, svarende til 25 døgnpatienter i 320 dage.
Beløbene kompenseres over bloktilskuddene.
Jeg tror, det er en rigtig løsning, man her har
fundet frem til, og den vil glæde mange gigtpatienter. Patienterne får herefter behandlingsmuligheder både i Jylland, på Fyn og på Sjælland.
Socialdemokratiet er indstillet på en hurtig og
positiv udvalgsbehandling.";Tove Lindbo Larsen
261245;name_party;":
Med dette lovforslag repareres der på en skønhedsfejl i loven om det frie sygehusvalg.
Den borgerlige regering indførte i 1992 det
frie sygehusvalg, som sikrer patienter en mulighed for selv at bestemme, hvilket sygehus de
ønsker at blive behandlet på. Det er en mulighed, der har været til kolossal hjælp bl.:a. for
patienter, der har stået på uacceptabelt lange
ventelister.
i
I forbindelse med det frie valg blev deri også
åbnet mulighed for, at patienter kan vælge at
blive behandlet på private specialsygehuse. Det
betød redning for en lang række private sygehuse, som er højt agtede af deres patienter.
Epilepsihospitalet i Dianalund, sklerosehospitalerne i Haslev og Ry, Muskelsvindfondens
behandlingscenter Vejle Fjord og andre var
direkte lukningstruede, men blev sikret gennem
loven om det frie sygehusvalg i 1992. Gigtsanatoriet i Skælskør var ikke blandt de private
sygehuse, der blev bragt i sikkerhed af loven, og
det er der en helt konkret forklaring på, nemlig
at hjemamtet undsagde institutionen ved at
opsige overenskomsten. På det grundlag var der
ikke mulighed for at lade loven om frit valg
omfatte Gigtsanatoriet i Skælskør.
Nu har man så lokalt forstået, at man selv må
tage et medansvar, og det er heldigvis sket, så
nu har Folketinget mulighed for at fjerne pletten
på frit-valgs-reglen, og det hilser Venstre med
glæde.
Hvad angår lovforslagets bestemmelser vedrørende transport, opfatter Venstre det som en
beklagelig mangel, at sundhedsministeren ikke
har inddraget de kommunale parter, en mangel,
som vi stærkt vil opfordre ministeren til at råde
bod på. Der har faktisk være rigelig tid.
Men Venstre er ikke uvillig til at medvirke til
en forenkling af transportreglerne.
-

1705";Ester Larsen
262976;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Henriette
Kjær, ikke har mulighed for at være til stede i
salen i dag, skal jeg meddele, at Det Konservative Folkeparti fuldt ud kan støtte lovforslaget.
Vi støtter det frie valg på sygehusområdet, og
som det også fremgår af finanslovaftalen, går vi
fuldt ud ind for forslaget.";Gitte Seeberg
263309;name_party;":
I SF synes vi, det er helt udmærket, at også gigtpatienter øst for Storebælt får et sanatorietilbud,
og vi har heller ikke nogen problemer med, at
det foregår på et såkaldt privat hospital, så længe der er tale om et ikkeprofitforetagende.
Vi mener, det er afgørende i forbindelse med
at udvide listen, at man sikrer, at der til stadighed er offentlig kontrol og indsigt med de midler, der bliver bevilget til private hospitaler, og
det regner vi med at der også vil være i forbindelse med denne her udvidelse af listen.
Når det drejer sig om besparelsen på transporten, skal vi meddele, at det kan vi på ingen
måde medvirke til, og vi synes, det er temmelig
bemærkelsesværdigt og noget forargeligt, at
man på en og samme tid sparer på udgifterne til
syge mennesker, der skal på sygehus, samtidig
med at man aftaler at lempe og senere fjerne
formueskatten. Det undrer os, at Socialdemokratiet vil være med til den slags besparelser.";Jørn Jespersen
264270;name_party;":
Som vi kan høre fra de øvrige ordførere, er der
to aspekter i det her forslag.
For det første drejer det sig om frit sygehusvalg. Som bekendt har Fremskridtspartiet lige
siden dets start ønsket et frit sygehusvalg, og
derfor var vi også med, da det blev vedtaget i
sin tid. Vi kan kalde det et fri ere sygehusvalg:
naturligvis er det ikke et helt frit sygehusvalg,
det er vi alle sammen klar over. Men det er i
hvert fald den rigtige vej, vi går, også med det
her forslag. Så vi støtter naturligvis, at Gigthospitalet i Skælskør også bliver omfattet af det
frie sygehusvalg.
Dernæst skal jeg så kort meddele, at vi ikke
under nogen omstændigheder vil være med til
at forringe situationen for patienter, der bor
inden for 5-kilometers-grænsen. Vi er godt klar
over, at der spares, som der står i forslaget, 50
mio. kr. for amtskommunerne, men vi mener, at
der er andre steder - og vi vil gerne påpege
hvor, hvis ministeren ønsker det - man kan fin-

1706

Tirsdag den 5. december 1995 (L 99)

de nogle millioner kroner i det samlede statsbudget.
Så Fremskridtspartiet går altså ind for den
første del af forslaget, men afviser blankt at forringe vilkårene for de syge, der bor inden for
5-kilometers-grænsen. Vi havde hellere set, at
man havde lavet en individuel vurdering. Der
er jo naturligvis stor forskel på patienterne, og
det kunne være hospitalet som sådant, der vurderer, om den enkelte skal have transport betalt
eller ej. Vi synes ikke, at man kan sige det så
firkantet, at det bare er dem, der bor inden for
5 kilometers-grænsen.
Så Fremskridtspartiet vil formentlig stille
ændringsforslag til det foreliggende lovforslag.";Jan Køpke Christensen
265923;name_party;":
Det er et lovforslag, som rummer to elementer,
der dybest set ikke har noget med hinanden at
gøre, ud over at de er bygget ind i samme lov.
Det kan undre lidt, at ministeren kommer med
to så usammenhængende elementer, men det
har selvfølgelig noget at gøre med den finanslovaftale, som er lavet sammen med De Konservative.
Det første punkt: Muligheden for at henvise
til Skælskør Gigtsanatorium, er det mest uskyldige politisk set. Det kunne naturligvis rejse en
principiel diskussion om det frie sygehusvalg,
som har ført til og vil føre til nogle uheldige
skævvridninger af sygehusudbudene i de
enkelte amter. Men isoleret set må det betragtes
som en forbedring, at folk, der bor øst for Storebælt, har en mulighed for at blive henvist til et
gigtsanatorium, der ligger tættere på. De øvrige
gigtsanatorier er paralleller til det foreslåede, og
forskellen er politisk set ikke stor. Så den del af
det støtter vi fra Enhedslistens side.
Det kunne måske godt være, at vi på et andet
tidspunkt her i Folketinget burde have en samlet
evaluering af konsekvensen af det frie sygehusvalg. Har det ført til et bedre tilbud til borgerne,
eller er det blot en papirforbedring, noget, som
teoretisk skulle have gjort det bedre, men som i
realiteten ikke har ændret så meget?
Den anden del af ministerens forslag er mere
tvivlsom. Indførelse af en fast minimumsgrænse
for at få dækket siddende transport til og fra
sygehus kan ikke få Enhedslistens støtte. Tværtimod vil vi foreslå, at den nuværende egenbetaling bliver sløjfet. Det er et element i loven, som
går direkte imod den linje, som Enhedslisten vil
arbejde for.

Ministeren har altså endnu en gang formået at
sætte sig mellem to stole. Vi er fra Enhedslistens
side nødt til at gøre ministeren opmærksom på,
at den måde handler vi ikke på. Vi er nødt til at
meddele, at enten bliver lovforslaget delt op, og
så stemmer vi for de ting, vi er for, og imod de
ting, vi er imod, eller også er vi nødt til at stemme imod det samlede lovforslag. Og det vil vi så
gøre, hvis det er sådan, at der ikke bliver ændret
på det forhold.";Bruno Jerup
268016;name_party;":
Den første halvdel af lovforslaget, som vedrører
Gigtsanatoriet i Skælskør, er vældig positiv. De
små private specialsygehuse leverer særlige
behandlingstilbud, som betyder utrolig meget
for en række patientgrupper som f.eks. gigtpatienterne. CD kan helt og fuldt støtte, at gigtsanatoriet kommer med i det fri sygehusvalg og ligestilles med de øvrige private specialsygehuse,
som allerede er omfattet. Det betyder samtidig,
at gigtpatienter øst for Storebælt opnår lige
muligheder i forhold til patienter i resten af landet, og det kan der kun siges godt om.
Den anden halvdel af forslaget ændrer på
reglerne for såkaldt siddende befordring ved at
lægge en afstandsgrænse til grund i stedet for
kronebeløb som hidtil efter sygehusloven.
Beløbsgrænserne hæves samtidig administrativt
til 100 kr. for alle efter bestemmelserne i sygesikringsloven, så pengene kommer til at passe.
Der kan forventes en besparelse på omkring
50 mio. kr.
Også denne del af forslaget kan CD støtte.";Addi Andersen
269038;title_name;":
Det er for mange - og særlig for gigtpatienter en rigtig god tidlig aften eller sen eftermiddag,
når man nu får Skælskør Gigthospital med igen.
Det er der mange der har ventet på, og det ser
heller ikke ud til at skulle volde nogle problemer, at der også bliver mulighed for at blive
behandlet øst for bæltet på en mere hensigtsmæssig måde og få den behandling, man gerne
selv vil have, og den, man vælger. Det er også
en glimrende institution, som nu får mulighed
for at fungere igen.
Hvorfor har vi så puttet det sammen i det
samme lovforslag, bliver der spurgt. Det er jo,
fordi det drejer sig om sygehusloven, og det er
mest praktisk at have de ting, der hører til dér, i
samme lovforslag.

Tirsdag den 5. december 1995 (L 99)
Jeg kan godt se, at det er to forskellige ting, og
nu er det heller ikke, fordi jeg siger, at man skal
tage det sure med det søde, for selvfølgelig kan
man stå af med hensyn til det, man ikke bryder
sig om. Men det drejer sig om en befordringsordning, som har fungeret uendelig dårligt og
ikke har været til at administrere, og den har
ikke været reguleret økonomisk siden 1982.
Og tro mig: Der er ingen i regeringen, der
kunne finde på at fremsætte forslag om en
ændring af befordringsgodtgørelsen, hvis vi
ikke var sikre på, at der var sociale kompensationer bygget ind i det. Det er der: Kommunerne
får de 15 mio. kr. til at give til de mennesker,
som har problemer med økonomien, når de
inden for 5-kilometers-grænsen skal på sygehus. Og det er siddende befordring: det skal vi
huske: vi taler ikke om mennesker, der er så
syge, at de skal med ambulance og ligge på
langs.
Jeg glæder mig meget til at få lovforslaget
hurtigt og glat - kan jeg høre - igennem udvalget og skal gerne være behjælpelig med, hvad
der kan komme af forskellige spørgsmål i den
anledning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
270982;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Ligestilling af Konkurrencerådets indgrebsmuligheder over for offentlige og private
virksomheder).
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF)
og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 17/11 95).

1707

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
271561;title_name;":
Dette lovforslag minder jo meget om beslutningsforslag nr. B 100, som Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsatte i foråret. Og
begrundelsen for fremsættelsen af lovforslaget
er da også stort set den samme, nemlig at Konkurrencerådet ikke har mulighed for at anvende
sine indgrebsbeføjelser, når der konstateres skadelige virkninger for konkurrencen i forbindelse
med det offentliges erhvervsvirksomhed. Rådet
kan kun rette offentliggjorte henvendelser til de
relevante myndigheder, hvor man påpeger de
skadelige virkninger for konkurrencen.
Under folketingsbehandlingen af beslutningsforslag nr. B 100 i foråret erklærede jeg
mig enig i beslutningsforslagets sigte, og jeg er
lige så enig i det overordnede sigte med dette
lovforslag, men jeg må gøre opmærksom på, at
det nu fremsatte lovforslag efterlader et stort hul
i forhold til den bestående konkurrencelov, i og
med at den gældende konkurrencelovs § 15
foreslås ophævet.
Af hensyn til Folketingets rolle som lovgiver
og til det kommunale selvstyre tillader den
bestående konkurrencelov ikke indgreb over for
offentlige forskrifter, der regulerer erhvervsudøvelsen. Konkurrenceloven giver alene adgang
til, at Konkurrencerådet efter lovens § 15 kan
rette en offentliggjort henvendelse til den relevante myndighed for at påpege mulige skadevirkninger på konkurrencen af den offentlige
regulering. Denne regulering kan angå såvel
private som offentlige virksomheders erhvervsudøvelse.
Der vil derfor stadig væk klart være et behov
for, at Konkurrencerådet over for offentlige
myndigheder kan påpege mulige skadevirkninger af offentlige reguleringer af erhvervsudøvelsen, og forslaget repræsenterer derfor på
dette punkt ikke en skærpelse, men en lempelse
af konkurrenceloven.
Der er forhåbentlig ingen tvivl om, at regeringen finder det vigtigt, at offentlig erhvervsvirksomhed ikke stilles konkurrenceretligt bedre
end de private virksomheder. I Erhvervsministeriet har vi beskæftiget os indgående med lige
konkurrence mellem offentlig og privat erhvervsvirksomhed. Konkurrencesekretariatet
har i de seneste år optrappet sin indsats på dette

1708

Tirsdag den 5. december 1995 (L 74)

område, og faktisk er der allerede ændringer i
over halvdelen af de sager, hvor Konkurrencerådet har rettet en af sine offentliggjorte såkaldte
§ 15-henvendelser til en offentlig myndighed.
Desuden har Konkurrencesekretariatet meddelt mig, at man faktisk finder, at der er en fortsat positiv tendens i myndighedernes opfølgning af henvendelserne.
Herudover indeholder en arbejdsgrupperapport fra Erhvervsministeriet: »Offentlig/privat lige konkurrence« en række anbefalinger til,
hvordan man kan sikre den lige konkurrence,
og disse anbefalinger kan være nok så virksomme som dette forslags ændring af konkurrenceloven. Rapporten kommer efter tidligere at have
været udsendt i udkast på gaden i de nærmeste
uger, og jeg ser frem til en konstruktiv debat om
forslagene.
Disse initiativer viser - forhåbentlig da - at
regeringen selvfølgelig er klar over, at der kan
opstå risiko for konkurrenceforvridninger, når
offentlige virksomheder går ud på et marked,
hvor der i forvejen er private virksomheder.
F.eks. kan der være risiko for, at indtægterne fra
et myndighedsområde eller et monopolområde
anvendes som tilskud til erhvervsudøvelse på
det frie marked. Og naturligvis kan man risikere, at offentlige virksomheder ligesom private
indgår aftaler og foretager erhvervsmæssige
dispositioner, som er til skade for konkurrencen.
Disse risici er bl.a. søgt imødegået ved hjælp
af regnskabsmæssige forskrifter, konkurrenceretlige retningslinjer, organisatoriske og regnskabsmæssige opsplitninger samt ved selskabsdannelser i overensstemmelse med de anbefalinger, som er indeholdt i rapporten om offentlig/privat - lige konkurrence.
Det seneste eksempel er det regelsæt for Post
Danmarks konkurrenceretlige adfærd, som
Konkurrencerådet for nylig har behandlet.
Regelsættet er blevet til i et samarbejde mellem
Trafikministeriet og Konkurrencerådet og
afspejler, at de offentlige myndigheder og lovgiverne fuldt ud er opmærksom på de muligheder
for ulige konkurrence, som kan opstå i forbindelse med en offentlig virksomheds virke på et
marked med private aktører.
Som det vil være de fleste bekendt, har regeringens konkurrencelovsudvalg i sommer barslet med en betænkning om konkurrencelovgivningen i Danmark. Udvalget har naturligvis
også beskæftiget sig med forholdet mellem
offentlig og privat erhvervsvirksomhed, og
udvalget har ud over at overveje en tilpasning af

konkurrenceloven til EU-konkurrencereglerne
overvejet, hvordan der i den fremtidige konkurrencelovgivning kan tages hensyn til, at lovgivningen omfatter offentlig og offentligt reguleret
erhvervsvirksomhed. Udvalget har afvejet de
forskellige hensyn, der gør sig gældende, herunder Folketingets rolle som lovgiver og det
kommunale selvstyre over for konkurrencehensyn.
Udvalgets forslag, som jeg synes peger i den
rigtige retning, går ud på, at man ligestiller
offentlig og privat erhvervsvirksomhed, men at
man samtidig respekterer Folketinget som lovgivningsmagt. Det sidste sker ved, at Konkurrencerådet efter forslaget ikke kan gribe ind
over for offentlig erhvervsvirksomhed eller
virksomhed, der er reguleret ved lov, hvis reglerne vel at mærke udtrykkelig siger, at her skal
der være en konkurrencebegrænsning. I disse
tilfælde må rådet som hidtil rette en offentliggjort henvendelse til den pågældende myndighed.
Regeringen overvejer i øjeblikket, hvilke tiltag
udvalgets rapport skal give anledning til. Jeg
foreslår, at det lovforslag, vi drøfter i dag, i stedet for at blive anskuet isoleret inddrages i de
bredere overvejelser dels vedrørende offentlig/
privat-rapporten og dels vedrørende opfølgning af konkurrenceudvalgets betænkning.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
vedtagelsen af forslaget.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
277437;name_party;":
Det kan godt ske, at vi skal ændre konkurrenceloven på mange andre leder og kanter, men det
er jo ikke nogen undskyldning for ikke at fjerne
denne her urimelighed nu. Det er en åbenbar
urimelighed, som ministeren er enig i, og så er
der da ingen grund til, når man har en urimelighed, at man så ikke fjerner den. Hvorfor skal det
vente på et stort udvalgsarbejde? Så kan man
skyde alting hen i et hjørne, hvor det kan ligge
og vente, og så kan den ulige konkurrence fortsætte. Det er ikke hensigtsmæssigt.
Og må jeg sige til ministeren, at jeg ikke
begriber ministerens bemærkninger om § 15, at
det skulle være en lempelse, når man i § 1 siger,
at der er fuldstændig ligestilling mellem, hvad
Konkurrencerådet kan gøre over for private og
offentlige virksomheder. Så kan man lave indgreb og påtale, og hvad man vil. Alt det, man
kan over for private nu, kan man så altså også
over for offentlige virksomheder.

Tirsdag den 5. december 1995 (L 74)
Derfor er der jo ingen grund til at opretholde
den særregel, som nu står i § 15. Men hvis det er
sådan, at ministeren gerne vil både gå med livrem og seler, tror jeg, at forslagsstillerne vil sige:
Jamen det er okay, så kan vi sagtens bibeholde
§ 15. Det tror jeg ikke skal skille os ad. Jeg kan
blot ikke forstå det. Vi kan da i udvalget se på,
om ministerens argumentation holder vand, for
jeg synes, at i henhold til § 1 har man givet dem
lige muligheder. Det var lige præcis det, ministeren efterlyste og var enig i at de skulle have:
lige vilkår og lige muligheder. Og så skal der
ikke efter Fremskridtspartiets mening være en
sådan særlig regel i § 15.
Men hvis det er det, der skiller os ad, skal
Fremskridtspartiet meget gerne medvirke til, at
§ 15 får lov at blive stående.";Kirsten Jacobsen
279189;name_party;":
Som erhvervsministeren nævnte, havde vi i sidste folketingssamling beslutningsforslag nr.
B 100 til behandling fra oppositionens side, og
jeg skal i det store og hele henvise til den debat,
som vi førte ved den lejlighed, og det indlæg,
jeg på Socialdemokratiets vegne holdt, et indlæg, hvor vi afviste forslaget.
Og så skal jeg også henvise til, at regeringen
jo i forbindelse med lovkataloget har varslet, at
der kommer et forslag til en ny konkurrencelov i
denne samling, og jeg skal derfor opfordre til, at
man venter med at tage deldebatterne, til man
har helheden at se det i sammenhæng med.
Endelig skal jeg for en ordens skyld, hvis
nogen skulle have glemt, hvad det var, jeg sagde
i sidste folketingssamling, gøre opmærksom på,
at Socialdemokratiet under ingen omstændigheder kan acceptere, at Konkurrencerådet skal
sættes over Folketinget, og det er det, der vil
være konsekvensen.
Og så skal jeg meddele på vegne af De Radikale og Centrum-Demokraterne, at også de to
partier afviser forslaget.
Pemille Sams (KF):
Jeg har været helt spændt på at høre, hvilke dårlige undskyldninger regeringspartierne ville
fremføre denne gang for at afvise forslaget. Det
var jo ikke småting, der kom frem, sidst vi
behandlede stort set samme forslag for et halvt
års tid siden.
Da stod fru Sonja Mikkelsen, som denne gang
henviste til sin ordførertale fra dengang, for,
hvad hun selv kaldte et klasserent standpunkt.
Det var der flere af os der aldrig havde hørt om

1709

før. Vi andre opfattede det måske mere som en
automatisk bétonafvisning af sund fornuft: men
det var klasserent. Og erhvervsministeren havde store problemer med at forklare, hvor enig
hun var, samtidig med at hun i øvrigt ville
stemme imod det ellers udmærkede forslag.
Noget af det samme har jo gentaget sig her, må
man sige.
Nu har regeringspartierne altså chancen for at
få rettet op på den afvisning, der skete i foråret,
af et forslag, som i bund og grund er udtryk for
sund fornuft, og så giver man sig bare til at henvise til det, der skete sidst.
Faktisk er det jo blevet et endnu mere aktuelt
forslag siden sidst, efter at regeringspartierne,
SF og Enhedslisten udvidede kommunalfuldmagten, sådan at amter og kommuner nu har
fuldstændig frit slag til at oprette virksomheder,
som producerer varer og tjenesteydelser i direkte konkurrence med de private virksomheder.
Ikke alene økonomisk har de offentlige virksomheder en fordel frem for de private, men
også i relation til konkurrencelovgivningen er
de jo favoriseret, i og med at de ikke skal rette
sig efter Konkurrencerådets henstillinger, som
private virksomheder skal. Indgrebsbeføjelserne
gælder kun over for private virksomheder, og
det er naturligvis en helt urimelig forskelsbehandling.
Jeg har også noteret mig, at erhvervsministeren lejlighedsvis har samme synspunkt, og også
i dag var ministeren positiv.
Men jeg vil gerne bede om regeringens svar
på, hvornår ministeren så vil komme med det
lovforslag, som regeringspartierne kan stemme
for, med det nærværende lovforslags indhold,
men teknisk udformet i overensstemmelse med
alle ministerens betænkeligheder.";Sonja Mikkelsen
282311;name_party;":
Forslaget her fra Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet vil ændre konkurrenceloven,
så det bliver lettere at gribe ind over for offentlige forvaltninger, der udøver erhvervsvirksomhed.
Det store problem, vi har i dag, er, at vi ikke
har en ordentlig konkurrencelov helt generelt.
Der ligger en betænkning, som anbefaler, at vi i
Danmark gør konkurrenceloven næsten lige så
streng som i andre EU-lande. Regeringen og
ministeren har ikke taget initiativ til at omsætte
betænkningen til lovgivning endnu, men det
regner vi da med sker på et tidspunkt.

1710

Tirsdag den 5. december 1995 (L 74)

I forbindelse med det er vi indstillet på også
at sikre en effektiv konkurrencelov, som vedrører offentlig erhvervsvirksomhed, og som sørger for, at man ikke optræder konkurrenceforvridende. Men at vedtage noget nu vil efter
vores opfattelse være lapperi.
Vi vil derfor afvise det foreliggende lovforslag, men vi er parat til at se på de problemer,
der er rejst i forslaget, når det rigtige lovforslag
foreligger.";Jørn Jespersen
283351;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har været med til at
fremsætte det her forslag nu, er det selvfølgelig,
fordi vi synes, at det er dybt urimeligt, at man
udvider det offentliges mulighed for at drive
konkurrencevirksomhed i forhold til private
virksomheder, og at man samtidig ikke vil
underkaste dem de samme regler.
Mere skal der såmænd ikke siges om det: så
enkelt er det. Og man burde helt åbenbart ikke
bare sidde og sige: Jamen det skal komme i en
større sammenhæng. Det bør være sådan, at
Konkurrencerådet ikke skal sidde og se på, at
offentlige virksomheder er fuldstændig ligeglade med, hvad Konkurrencerådet siger, og når
man undrende spørger: Hvorfor? Ja, så er det,
fordi der ikke er nogen offentlige virksomheder,
der har pligt til at følge det, Konkurrencerådet
siger.
Det er det, man vil gøre en ende på med det
her forslag. Det er et nemt lille forslag, og Fremskridtspartiet kan slet ikke se nogen som helst
grund til, at man skal vente på, at forslagsstillerne har nogle andre navne, for at man kan få løst
et problem, som alle i øvrigt er enige om skal
løses.
Vi håber på, at det kan lykkes under udvalgsarbejdet at formå både ministeren, Enhedslisten
og andre til at fatte sig og sige: Jamen lad os da
få den her hindring og den hurdle udryddet
allerede i denne folketingssamling. Det ser i
hvert fald ud til, at regeringen ikke har til hensigt at gøre noget hverken her og nu eller lige
med det samme. Det så vi sidste år, og det samme bliver nok tilfældet igen.
Vi vil i hvert fald under udvalgsarbejdet
arbejde for, at der kommer en masse dokumentation på bordet for, at behovet for at få det her
gennemført er til stede, og at det er til stede nu,
endnu mere end det var, da det sidst blev
behandlet.";Kirsten Jacobsen
285103;title_name;":
Nu har jeg jo allerede nævnt i min indledende
tale, at konkurrencelovsudvalget indstiller, at
der bliver en ligestilling, men også fastslår, at
Folketinget ved lov kan sætte sig over Konkurrencerådet. Og det kan jeg egentlig ikke forstå at
der er den store modvilje imod og slet ikke
blandt lovgivere i Folketinget.
Må jeg nævne et eksempel: Vi har - så vidt jeg
husker i fællesskab - vedtaget revisorloven
under den forrige samling. Revisorer må ikke
drive anden erhvervsvirksomhed, vedtog vi i
den lov. Det er jo en konkurrencebegrænsning,
som vi frivilligt har pålagt det erhverv. Altså
kan Folketinget sætte sig over erhverv ved lov,
og dér er det, at konkurrencelovsudvalget siger,
at det skal man også kunne over for offentlige
virksomheder. Folketinget kan vedtage en lov,
der siger, at her er der ikke den konkurrence,
som der ellers skal være, af det og det samfundsmæssige hensyn, ligesom vi gjorde over
for revisorer, som er private erhvervsudøvere.
Det mener jeg faktisk er en meget god parallel.
Det er, hvad konkurrencelovsudvalget siger. Jeg
håber, at vi nu kan få en ordentlig drøftelse af
det, når forslaget forhåbentlig snart kommer fra
udvalget.
Jeg har svært ved at forstå den store bitterhed
eller harme, må jeg sige, når regeringen faktisk
på sit lovprogram har taget konkurrenceloven
op, og jeg regner da bestemt med, at vi kan få
den gennemført i løbet af foråret.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
286531;name_party;":
Det ville jo være nemt nok for regeringen at
komme med et forslag nu, som principielt ligestillede virksomhederne: og det ville det sådan
set også være for os andre.
Hvis vi nu kommer med et lovforslag - kan
jeg også spørge - som opfylder de kriterier,
ministeren her nævner, som ligestiller offentlige
og private i relation til konkurrencelovgivningen og Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser
og derudover indeholder en præcisering af, at
Folketinget ved lov kan bestemme - ligesom det
kan i dag selvfølgelig, men det vil regeringen
gerne have præciseret, og derfor gør vi det i en
særskilt paragraf - vil regeringen så stemme for
det?
Jeg fik ikke et præcist svar på det andet, jeg
spurgte om: Hvornår kommer regeringen så
med det lovforslag, den selv synes skal fremsættes. Måske kommer det til foråret sammen

Tirsdag den 5. december 1995 (L 74)
med forslag til en konkurrencelov, men det er jo
ikke sikkert: det står kun. som eventuelt på regeringsprogrammet.
Denne her lille sløjfe på sagen er dybt alvorlig
for de virksomheder, der er involveret, og derfor er det jo en sløjfe, som sagtens principielt
kunne afgøres inden den nye store konkurrencelov, for der skal jo bare være ligestilling. Hvad
konkurrenceloven så skal gå ud på, kan man jo
altid finde ud af, men der skal være ligestilling
mellem offentlige og private virksomheder. Det
er jo ikke så svært at få skrevet ned og få præciseret, at Folketinget kan bestemme i øvrigt ved
lov, hvis der er særlige forhold, der skal være
gældende.
Kan vi ikke få en melding på, om regeringen
vil være parat til at stemme for det princip, hvis
vi kommer med et forslag, der lyder sådan, eller
om regeringen helt sikkert selv vil tage initiativ
til at fremsætte det i denne her folketingsperiode?";Pernille Sams
288298;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg blot meddele, at Enhedslisten ser spørgsmålet lidt omvendt i forhold til
konkurrencen. Vi finder det vigtigt at styrke den
offentlige sektor i konkurrencen med de private
for at undgå dumping bl.a. socialt, arbejdsmiljømæssigt og kvalitetsmæssigt i forhold til de ting,
der udbydes.
Enhedslisten vil derfor stemme imod det
fremsatte lovforslag. Vi er ikke tilhængere af, at
Konkurrencerådet får ekstra muligheder for at
gribe ind over for offentlige virksomheder.";Bruno Jerup
288855;name_party;":
Må jeg allerførst takke for en relativt positiv
modtagelse, tør jeg trods alt tillade mig at sige,
for hvad var det, vi hørte fra regeringssiden, fra
erhvervsministeren? Jo, erhvervsministeren var
faktisk hundrede procent enig i intentionen i det
her lovforslag. Der var lidt tekniske detaljer,
som imidlertid ikke, tror jeg, skiller os, når det
kommer til stykket, hvis det er sådan, at det skal
stå til troende - hvad jeg går ud fra som givet hvad ministeren sagde om, at ministeren var
parat til at overveje de intentioner, der ligger i
det her lovforslag.
Jamen så er der jo basis for, at vi i fællesskab
kan mødes og samles om at gennemføre disse
intentioner. Det synes jeg at vi skal bestræbe os
på i udvalgsarbejdet. Det vil være i smuk overensstemmelse med de bestræbelser, der i øvrigt

1711

gøres fra erhvervsministerens side for at sikre
lige vilkår.
Nogle har sagt, at det her er ren ideologi. Jeg
skal da ikke lægge skjul på, at vi var og vi er i
mit parti modstandere af offentlig produktionsvirksomhed, når den sker på urimelige konkurrencevilkår over for private. Vi var og vi er imod
den udvidelse af kommunalfuldmagten, som
fandt sted, og vil gerne have den ophævet så
hurtigt som muligt. Men det er slet ikke det,
som det her lovforslag drejer sig om. Det, som
det her forslag handler om, er at sige: Jamen
o.k., hyis der nu er skabt en lovmæssig basis for,
at kommuner, at amter, ,at staten kan gå ind i
produktionsvirksomhed, er det fair nok. Vi var
imod, men der er altså skabt en lovmæssig basis
for det.
,
Så må det også være sådan, at der er lige vilkår, at man har samme rettigheder, at man har
samme forpligtelser, at Konkurrencerådets indgrebsmuligheder og påbudsmuligheder er præcis de samme, hvad enten det drejer sig om en
offentlig virksomhed eller en privat virksomhed.
Hermed har vi selvfølgelig ikke sagt et kuk
om, at Folketinget er sat ud af spillet, at vi skulle
sætte os over Folketinget - slet ikke. Der er
ingen over og ingen ved siden af Folketinget.
Det ved vi alle.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på en række
afgørelser for offentlig virksomhed, som jeg tror
erhvervsministeren har fuldt kendskab til. Jeg
kunne nævne busselskabet Gråhundbus, som i
1991 søgte om en forlængelse af en tilladelse til
buskørsel. Det var Vestsjællands Trafikselskab,
som dengang af Konkurrencerådet fik et påbud,
men der skete ingenting.
Jeg kunne nævne asfaltbranchen, hvor det har
været tilsvarende. Vi har i dag diskuteret
HH-linjen, Helsingør-Helsingborg, og jeg
synes, at erhvervsministeren i modsætning til
trafikministeren gjorde en fantastisk flot indsats
for at sikre en ligestilling mellem private og
offentlige virksomheder, hvor erhvervsministeren over for Trafikudvalget sagde som konkurrencens minister - nu skal jeg ikke citere direkte,
men det var i hvert fald det indtryk, jeg fik af
erhvervsministerens udtalelse, som kunne læses
i aviserne, efter at hun havde deltaget i et møde
med Trafikudvalget - at det, hun lagde op til,
var, at der skulle sikres den højeste grad af ligestilling mellem private og offentlige virksomheder, når det drejer sig om HH-linjen.

1712

Tirsdag den 5. december 1995 (L 74)

Vi kunne nævne en række andre eksempler.
På sundhedsministerens område, på boligministerens område, spørgsmålet om landinspektører, det offentlige matrikelvæsen, og vi kunne
nævne andre.
Det, der for os er afgørende, er ikke at lave en
lovgivning, hvor vi sætter os ud over Folketinget, og at Konkurrencerådet skal have magtbeføjelser, der går videre end Folketinget, nej, det
er at sikre en lige konkurrencemæssig stilling
mellem offentlig produktionsvirksomhed og
private.
Og jeg er glad for - og det tror jeg at jeg kan
sige på vegne af alle partier, der står bag dette
forslag - den meget positive holdning, som
ministeren giver udtryk for. Og selv om vi fik
nogle negative meldinger fra ordføreren for
Socialdemokratiet, fru Sonja Mikkelsen, o.k., det
må vi leve med, men jeg går ud fra, at ministeren tegner samtlige regeringspartier, og derfor
er jeg tilfreds med, at ministeren har givet
udtryk for en positiv holdning til intentionen i
det her lovforslag, og derfor ser jeg frem til et
positivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Erik Hovmand
293167;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Sander
293391;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
(Lovforslag nr. L 4).
Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (1/12 95):
Udtræder: Holger K. Nielsen (SF)
Nyt medl.: Gert Petersen (SF)
Erhvervsudvalget (1/12 95):
Udtræder: Jytte Wittrock (S)
Nyt medl.: Ole Vagn Christensen (S)
Skatteudvalget (1/12 95):
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Ny stedf.: Eva Møller (KF)
Europaudvalget (2/12 95):
Udtræder: Hans Erik Hiller up-Jensen (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Sundhedsudvalget (2/12 95):
Udtræder: Hans Erik Hillerup-Jensen (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Uddannelsesudvalget (2/12 95):
Udtræder: Hans Erik Hillerup-Jensen (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. december 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.36";Helge Sander
