split;reason;text;value
0;;"4764

Torsdag den 21. marts 1996 (D)

64. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer og lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer. (Indførselskontrol m.m.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 7/12 95.
Betænkning 28/2 96. Anden behandling 14/3
96).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Traktaten om Det Europæiske
Energicharter af 17. december 1994.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/1 96. Første behandling 6/2 96.
Betænkning 22/2 96).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Samarbejde med arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 12/3 96).
4) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om, hvilke
planer regeringen har for Danmarks fremtidige
bilaterale miljøbistand til udviklingslandene].
Af Martin Gierup (S) m.fl. (Forespørgslen
anmeldt 24/196. Fremme af forespørgslen vedtaget 30/1 96).
5) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
og miljø- og energiministeren [om at sikre, at
målene i handlingsplanen for en bæredygtig
udvikling i landbruget kan nås].
Af Erling Christensen (S), Vibeke Peschardt
(RV) og Addi Andersen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/196. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/1 96).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
i anvendelse af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget
og forbedret vejledning, forskning og udvikling.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om braklægning
af arealer langs vandløb og oven over særlig
følsomme vandindvindingsområder m.v.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en økologisk landbrugsfond.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 8/2 96).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
kvælstofoverskud og CO2-afgift på salg af
kunstgødning.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 8/2 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2831;title_name;"Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 21. marts 1996
Forslag til lov om indberetningspligt for finansielle rådgivere og visse bestyrelsesmedlemmer.
(Lovforslag nr. L 223).
Medlemmer af Folketinget Kent Kirk (KF),
Charlotte Antonsen (V), Annette Just (FP),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Keld Albrechtsen
(EL) og Jacob Haugaard (UP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4765

Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af myndighedernes handlinger eller undladelser i forbindelse med selskabstømning m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 116).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
EU's banankvoter.
(Beslutningsforslag nr. B 115).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af myndighedernes handlinger eller undladelser i forbindelse med selskabstømning m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 116).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer og lov om kvalitetskontrol med fisk og
fiskevarer. (Indførselskontrol m.m.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 7/12 95.
Betænkning 28/2 96. Anden behandling 14/3
96).,

Skriftlig fremsættelse af forslag

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
4461;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forslag til lov om indberetningspligt for finansielle rådgivere og visse bestyrelsesmedlemmer.
(Lovforslag nr. L 223).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Frank Aaen
4830;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Kent Kirk
4998;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
EU's banankvoter.
(Beslutningsforslag nr. B 115).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Formanden
5298;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Traktaten om Det Europæiske
Energieharter af 17. december 1994.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/1 96. Første behandling 6/2 96.
Betænkning 22/2 96).

4766

Torsdag den 21. marts 1996 (B 74)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Frank Aaen
5851;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
102 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 5 (EL).";Formanden
6179;title_name;"Miljø- og energiministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Samarbejde med arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 12/3 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand:
»Hvilke planer har regeringen for Danmarks
fremtidige bilaterale miljøbistand til udviklingslandene?«
Af Martin Gierup (S), Lotte Henriksen (S),
Hanne Severinsen (V), Niels J. Langkilde (KF),
Agnete Laustsen (KF), Steen Gade (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Jørgen Estrup (RV), Aage
Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen (EL),
Sonja Albrink (CD) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/1 96).
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den miljøpolitik, som et bredt flertal i Folketinget har forestået gennem de seneste 25 år, har
bragt Danmark i en internationalt anerkendt
førerstilling.
Vores standard er høj, og det giver sig udslag
også i en voksende international efterspørgsel
efter dansk knowhow og dansk miljø- og energiteknologi. Men miljøproblemernes karakter
har også gjort det stadig mere nødvendigt at se
på indsatsen i international sammenhæng. Vi
har grænseoverskridende problemer, som må
løses i regionalt samarbejde, og vi har problemer med klimaet, verdenshavene og den biologiske mangfoldighed, som nødvendigvis må
tackles i en global sammenhæng.
Samtidig gør liberaliseringen af den internationale handel det nødvendigt, at vi samordner
vores miljøstandarder, i første række gennem
den fælles regulering i EU, men også i det videre internationale samarbejde.
Men udviklingslandene og landene i Centralog Østeuropa ser med nogen bekymring på
vore ønsker om skærpede miljøstandarder. De

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
er bekymrede for, at miljøkravene vil blive
brugt som påskud for en ny protektionisme. De
kan ikke uden videre leve op til vores krav og
har behov for økonomisk og teknologisk
bistand, så de bliver i stand til at leve op til kravene.
Det er derfor, Danmark har indført en særlig
miljøbistand som et instrument i vores miljø- og
udenrigspolitik, en bistand, der kommer oven i
den indsats, der gennem årene er gjort under
den almindelige udviklingsbistand. Miljøbistanden er et logisk led i vores internationale miljøsamarbejde. Det er bl.a. Danmarks vilje at sætte
handling bag ordene, og det gør det muligt at
tale med høj og klar røst i de internationale forsamlinger og blive hørt, når vi taler for bedre
internationale spilleregler på miljøområdet. Det
er nødvendigt, at ulandene ved, at vi er indstillet på at yde den bistand, der er nødvendig, for
at de kan leve op til deres internationale forpligtelser.
De første skridt til udvikling af denne
bistandsform blev taget i forbindelse med sammenbruddet af Østeuropa, hvor et fremsynet
Folketing allerede i 1991 vedtog loven om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene. Denne
støtte har nu fungeret i mere end 5 år, og Miljøog Energiministeriet har høstet en række værdifulde erfaringer med at udføre bistandsprojekter
inden for miljøområdet. Det fremgik på den
paneuropæiske miljøministerkonference i Sofia
sidste efterår, at Danmark er i front, hvad angår
miljøstøtte til Østeuropa: ja, Danmark er faktisk
i kroner og øre nu den største bidragyder overhovedet til miljøbistand i Central- og Østeuropa, og vi er ledende i stort set alle de initiativer,
der er blevet taget i dette område.
På FN's konference om miljø og udvikling i
Rio forpligtede industrilandene sig til en forstærket indsats over for de globale miljøproblemer. Nationalt skulle man gøre en indsats for at
omlægge produktion og forbrug, så begge blev
mere bæredygtige. Internationalt skulle man
først og fremmest stille nye - og som det hedder
i sproget - additionelle midler til rådighed for
ulandenes investeringer i en bæredygtig udvikling, altså penge ud over det, man i forvejen
ydede i almindelig ulandsbistand.
Den forpligtelse påtog det danske Folketing
sig, da vi her i Tinget i december 1992 vedtog at
afsætte en ramme for en ny bilateral miljø- og
katastrofebistand, der i år 2002 skal nå op på 0,5
pet. af bruttonationalproduktet. Det er en
beslutning, som desværre stadig er enestående i

4767

verden, hvor de fleste andre donorlande tværtimod har reduceret deres udviklingsbistand i de
senere år.
I regeringens handlingsplan fra 1993 blev
halvdelen af disse midler afsat til miljøformål,
som skulle fordeles ligeligt mellem udviklingslandene og Central- og Østeuropa, og en mindre del af de penge, der var afsat til ulandene,
skulle anvendes i Arktis.
Det blev samtidig besluttet, at ulandsmidlerne i første omgang skulle anvendes i de ulande,
som for alvor er kommet i gang med industrialiseringen, men som vi på grund af vores almindelige regler ikke yder bistand til under den
almindelige bistandshjælp. Den hurtige udvikling i disse lande medfører alvorlige forureningsproblemer i by- og industriområder, som
kan løses med den teknologi, vi selv anvender,
og som vi har samarbejdet med de østeuropæiske lande om at anvende. Det er samtidig lande, hvor skovrydning og overudnyttelse af
kystzonerne truer den lokale befolknings livsgrundlag og den biologiske mangfoldighed.
Det blev derfor naturligt, at administrationen
af midlerne i de første år, hvor de var relativt
små, blev lagt i Miljøministeriet. Det førte til
etableringen af DANCED, som er en miljørelateret pendant til Danida, og det blev besluttet, at
indsatsen skulle ske regionalt, i første omgang i
Sydøstasien og dernæst i det sydlige Afrika.
Gennemførelsen af de regionale programmer
skulle ske i samarbejde mellem DANCED og
Danida, sådan at Danida koncentrerede sin indsats i de fattigste lande.
DANCED skulle som nævnt arbejde i udviklingslande, hvor den økonomiske udvikling har
taget fart, men hvor natur- og ressourcemiljøproblemerne ikke prioriteres tilstrækkelig højt. I
Sydøstasien er forureningsproblemerne især iøjnefaldende i byerne og deres industriområder,
hvor mangelen på spildevandsbehandling og
affaldsbortskaffelse medfører et forfærdende
forureningsniveau, der især går ud over den fattigste del af befolkningen.
Som Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg havde lejlighed til at se det i Sabah sidste
år, er skovrydningen meget omfattende, og de
kystnære områder er både truet af forurening, af
overfiskning og af dambrug.
I det sydlige Afrika er der ligesom i Østeuropa brug for en opgradering af det energislugende og stærkt forurenende produktionsapparat,
men der er også kolossale miljøproblemer i de
fattigste beboelsesområder, hvor man faktisk

4768

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

lever på et ulandsniveau. Samtidig har den tidligere politik med oprettelsen af de såkaldte
homelands efterladt store områder, hvor naturressourcerne er totalt nedslidte, fordi alt for
mange mennesker har skullet skaffe sig et
udkomme på for lille et område.
Der er en vis sandhed i, at de lande,
DANCED støtter miljømæssigt, burde have råd
til at betale for løsningen af deres egne problemer. I modsætning til de lande, vi yder udviklingsbistand til, er der faktisk ofte betydelige
lokale investeringsmidler til rådighed. Men
realiteten er desværre, at selv hvor der er midler
til rådighed, mangler den administrative kapacitet til at håndtere den praktiske indsats.
Opbygning af administrativ kapacitet og folkelig deltagelse har derfor højeste prioritet i den
danske indsats.
Miljøadministrationerne i disse lande er nye
og ofte stærkt centraliserede med en meget svag
lokal forankring, og de står naturligvis svagt
over for de økonomisk orienterede sektorministerier. Hverken regering, befolkning eller
erhvervsliv ser på miljøproblemerne med den
alvor, man ud fra vore erfaringer bør tillægge
dem.
DANCED's midler rækker ikke til at gennemføre store investeringsprojekter. Der skal samarbejdes med andre investorer, både lokale og
internationale. Der arbejdes således allerede
sammen med Verdensbanken og Den Asiatiske
Udviklingsbank på at etablere nye samarbejdskonstellationer mellem myndigheder, erhvervsliv og folkelige bevægelser. I det hele taget bliver der lagt vægt på samarbejdsaspektet frem
for finansieringsaspektet. At der allerede er etableret et godt samarbejdsklima, kan konstateres
ved, at landene selv i betydelig grad bidrager
med egne ressourcer til projekterne.
Samarbejdet mellem DANCED og Danida
forløber effektivt og problemfrit: det bidrager
naturligvis hertil, at DANCED's miljøattacheer
er placeret på ambassaderne i Bangkok, Kuala
Lumpur og Pretoria.
: Fra mine rejser og møder med repræsentanter
for modtagerlandene har jeg indtryk af en stor
tilfredshed med den hidtidige indsats: det gælder ikke mindst den fælles tilrettelæggelse af
arbejdet, som sker i de lokale programkomiteer,
der er nedsat. Jeg tror, dette indtryk kan bekræftes af de af Folketingets medlemmer, der deltog
i Miljø- og Planlægningsudvalgets studietur til
Thailand og Malaysia sidste sommer.

En af udvalgets konkrete anbefalinger på
baggrund af studieturen var at sætte mere ind
på de miljøproblemer, som er knyttet til energianvendelsen, og jeg ser meget frem til denne
satsning på energisektoren i de kommende år.
Specielt hvad angår energiplanlægning, energibesparelser og vedvarende energi, har Danmark
jo utrolig meget at tilbyde, og enhver, der besøger Sydøstasien, kan konstatere, at der er enorme muligheder for en indsats her - noget, der
ikke mindst kan blive til gavn for danske virksomheder.
Miljø- og Energiministeriets indsats i de første 2 år har været gjort inden for rammerne af
den foreløbige strategi, som blev udarbejdet i
1993. De fremtidige rammer for miljøbistanden
er beskrevet i det forslag til strategi for miljøbistand i udviklingslandene under miljø- og
katastroferammen, der netop er udsendt til
medlemmerne af Miljø- og Planlægningsudvalget og af Udenrigsudvalget.
Udkastet har allerede været i høring hos de
kredse uden for Tinget, der har interesser i dette
område, og i det konkrete forslag er der taget
højde for mange af de reaktioner, vi har modtaget under høringsprocessen.
Strategien slår fast, at den overordnede målsætning for den danske miljøbistand er at medvirke til at fremme en forstærket indsats over for
de globale miljøproblemer. Det sker dels ved at
støtte en miljømæssigt bæredygtig udvikling,
dels ved at bidrage til en forbedring af den katastrofale miljøsituation mange steder i den tredje
verden.
Det gælder altså om for det første at sikre en
miljømæssigt bæredygtig udnyttelse af naturressourcer og naturbevarelse, for det andet at
forebygge og begrænse forurening af luft, vand
og jord og for det tredje at fremme bæredygtig
energianvendelse.
Da bevillingen til Danmarks særlige miljøbistand nu har nået en vis størrelse og de første
erfaringer er indhøstet, har regeringen besluttet,
at en væsentlig del af midlerne skal kunne
anvendes i de fattige udviklingslande ud over
den almindelige ulandsbistand til disse lande.
Miljømidlerne skal deles mellem DANCED
og Danida, således at der ved fuld udbygning af
MIKA-rammen afsættes 60 pet. til Danida og 40
pet. til DANCED. Denne slutfordeling er
begrundet i ønsket om også fortsat at sikre den
fattigdomsorientering, som ligger til grund for
den danske udviklingsbistand.

(597)
Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
Danida skal forestå miljøbistanden i programsamarbejdslandene, mens DANCED skal
stå for indsatsen i lande med en bruttonationalindkomst over grænsen for bilateral projektbistand. I de øvrige lande tages der konkret stilling til, hvordan indsatsen skal tilrettelægges i
forbindelse med udarbejdelse af de regionale
strategier.
I Sydøstasien har det resulteret i, at DANCED
forestår arbejdet i Thailand og Malaysia,
mens Danida tager sig af Vietnam, Cambodja og
Laos. I det sydlige Afrika arbejder DANCED i
Sydafrika, Namibia, Botswana, Swaziland og
Lesotho, medens Danida står for indsatsen i
Angola, Malawi, Mozambique, Tanzania,
Zambia og Zimbabwe. For de kommende udvidelser af miljøbistanden til de nye lande i de
allerede prioriterede regioner og til nye regioner
vil den administrative tilrettelæggelse af indsatsen ske i overensstemmelse med de ovennævnte
principper og med de indhøstede erfaringer i de
første to regioner.
Lad mig derudover minde om, at der under
ulandsrammen siden 1993 har været afsat en
bevilling på 135 mio. kr. til nye globale miljøindsatser. Denne bevilling vil kunne anvendes
til enkeltindsatser, der ligger uden for de prioriterede regioner, herunder også til gennemførelsen af projekter i de små østater.
Selve indsatsen skal følge en række overordnede principper. Der skal for det første lægges
vægt på de lokale prioriteringer og behov, og
det skal tilstræbes at komme i dialog med planlægningsmyndighederne, natur- og miljømyndighederne og de relevante sektorministerier for
at få inddraget miljøhensynene i landenes
udviklingsplaner. Den tætte dialog skal fremme
lokalt ejerskab og engagement hos samarbejdspartnerne.
For det andet skal kvindernes mulighed for at
bidrage til løsning af miljøproblemerne styrkes,
og kønsaspekterne skal analyseres i forbindelse
med de konkrete indsatser.
For det tredje skal der være en kombination af
offentlig og folkelig deltagelse i udmøntningen
af miljøbistanden: modtagerlandenes private
sektor, private organisationer og folkelige
bevægelser, herunder fagbevægelsen, skal altså
inddrages i arbejdet.
Og for det fjerde skal den danske ressourcebase inddrages og udnyttes effektivt. Der skal
satses på et aktivt samarbejde mellem danske
myndigheder, uddannelses- og forskningsinstitutioner, folkelige og faglige organisationer og

4769

de private rådgivnings- og industrivirksomheder.
For at sikre prioritering og sammenhæng vil
der for hvert land blive udvalgt 3-4 problemkomplekser, der er knyttet til de højt prioriterede regionale miljø- og naturressourceproblemer. Dem vil der blive arbejdet med på flere
måder, f.eks. gennem kapacitetsopbygning, folkeligt oplysningsarbejde og etablering af pilotprojekter. I særlige tilfælde vil der også kunne
gennemføres indsatser over for miljøproblemer,
der ikke er prioriteret i regional sammenhæng,
men som er væsentlige for det enkelte land.
Indsatsen på de områder, der har været prioriteret indtil nu, vil fortsætte, og det vil altså sige
byer, industri, skove, biodiversiteter og kystzoner. Men regeringen vil åbne for samarbejde
på tre nye områder: bæredygtig energianvendelse, landbrug og vandressourcer. Der vil kunne gennemføres projekter, som tager sigte på
kapacitetsopbygning, på bevidstgørelse og på
oplysning, og der vil kunne etableres demonstrationsanlæg i de bedst stillede ulande, hvor
egentlige anlægsinvesteringer påregnes finansieret med modtagerlandenes egne offentlige
eller private midler eller udenlandske udviklingsmidler, deriblandt blandede kreditter fra
Danida, der på grund af de internationale regler
især er egnet til sådanne miljøprojektinvesteringer. I de fattige lande, hvor der er behov for at
opbygge en grundlæggende viden og kapacitet,
vil der kunne ydes bistand til både drifts- og
anlægsudgifter.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at der er
store muligheder for at benytte miljøbistanden
som en aktiv partner i de store infrastrukturprojekter, der er under planlægning inden for miljøsektoren, ikke mindst i de lande, hvor industrialiseringen allerede har taget fart. Miljøbistanden skal altså frem for alt ses som en katalysator og en inspirator for landene, der kan
bidrage til deres egenindsats ved løsning af
miljø- og naturproblemerne. Miljøbistanden kan
ikke i sig selv løse problemerne. Dertil er de alt
for overvældende. Men anvendt rigtigt vil den
kunne bidrage til en sneboldeffekt, hvor landenes egenindsats kommer i fokus.
Samtidig er det vigtigt at slå fast, at miljøbistandens resultater ikke vil blive opnået fra
den ene dag til den anden. Ligesom den almindelige udviklingsbistand kræver den en langsigtet indsats og en konstant overvågning og
vurdering af indsatsen for at sikre, at den er på
rette vej.

. 4770

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

Det bliver en af de meget væsentlige opgaver
for det bredt sammensatte rådgivende udvalg,
som udviklingsministeren og jeg netop har etableret. Det fælles udvalg, der skal omfatte både
DANCED's og Danidas aktiviteter, har fået
direktør Henrik Nyegaard som formand og
journalist Knud Vilby som næstformand. Heri
sidder repræsentanter for forsknings- og
uddannelsessektoren, erhvervsliv og fagbevægelse og for de folkelige organisationer. Jeg
håber, at Folketinget vil udnytte muligheden for
at melde observatører til udvalget, så man
løbende er orienteret om og med i arbejdet.
Jeg tror, det vil være gavnligt også for den
folkelige opbakning til Danmarks meget aktive,
internationale miljøindsats, at vi med mellemrum i Folketinget ligesom i dag tager en samlet
drøftelse af vore erfaringer med Danmarks bilaterale miljøbistand og af mulighederne for at
forbedre den.
FN's særlige generalforsamling til næste sommer, der skal gøre status 5 år efter topmødet i
Rio og lægge grunden til de kommende års
arbejde med at realisere Agenda 21, forekommer mig at være en oplagt første anledning til at
gøre status.
Jeg kan i øvrigt sige til Tinget, at jeg netop i de
sidste dage har deltaget i et møde i Brasilien,
hvor 20 landes miljøministre sammen med alle
ansvarlige inden for FN-systemet har prøvet at
gøre den første status efter Rio og tilrettelægge
strategien efter Rio, og jeg skal snarest drage
omsorg for, at den oversigt, der ligger over det
ret imponerende regelarbejde, der er blevet
lavet siden Rio, kommer til Folketingets kundskab. Jeg tror, vi har brug for en gang imellem at
se, at der kommer noget ud af processen.
FN-folkene selv betragter det som den mest
succesrige del af deres aktivitet.
Dér, hvor det har svigtet efter Rio, dér, hvor
det ikke er gået, som det skulle, er med hensyn
til overførelse af kapacitet, økonomiske ressourcer og miljøbistand. Kun Danmark har fuldt ud
levet op til sine forpligtelser. Men på alle de
andre områder er der faktisk tale om en meget
positiv udvikling, og jeg tror, at Tingets medlemmer ligesom jeg vil blive positivt overrasket
over, hvor meget der egentlig er i gang, og hvor
mange resultater der allerede er opnået.
Lad mig til sidst understrege, at regeringen
lægger vægt på, at det frugtbare samarbejde
mellem Miljø- og Energiministeriet og Udenrigsministeriet gennem DANCED og Danida
fortsættes og udbygges. De to ministerier rum-

mer et så stort væld af komplementerende erfaringer, at det frugtbare samspil vil gøre dansk
miljøbistand til en opfølgning af Riokonferencen, som vi alle kan være stolte af, og som netop
ved, at man udnytter alle kræfter, undgår dobbeltadministration og giver en maksimal mobilisering af den danske indsats.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Inden for udviklingssamarbejdet har vi en tradition for i tæt samarbejde med Folketinget med
mellemrum at gøre status, skabe overblik og
klargøre visioner og planer for, hvad der skal
ske fremover. Denne tradition har uden tvivl
bidraget til at fastholde den mangeårige brede
opbakning bag den danske udviklingsbistand
både her i Tinget og i befolkningen. Jeg er glad
for, at vi nu tager os lejlighed til at videreføre
denne tradition også på det område, som særlig
vedrører Danmarks bidrag til at løse miljøproblemerne i udviklingslandene.
Den danske indsats på dette område sker på
flere måder. Som et led i det bilaterale udviklingssamarbejde ved at fremme miljøhensyn i
internationale organisationers arbejde og ved
aktiv deltagelse i udarbejdelsen og gennemførelsen af internationale konventioner på
miljøområdet, f.eks. klimakonventionen, ørkenkonventionen og konventionen om biologisk
mangfoldighed. Hertil kommer så i mindre,
men stigende omfang de særlige bilaterale
miljøindsatser finansieret under den såkaldte
miljø- og katastroferamme.
Fokus for denne debat er vores indsats i det
bilaterale samarbejde. Miljø- og energiministeren har lige redegjort for den nye strategi for
miljøbistanden i ulande under MIKA-rammen
og for Miljø- og Energiministeriets praktiske
arbejde hermed. Jeg vil derfor først og fremmest
koncentrere mig om miljøhensynets varetagelse
i udviklingsbistanden, men også knytte nogle
kommentarer til, hvordan Udenrigsministeriet
planlægger at arbejde med de særlige miljøindsatser finansieret under MIKA-rammen, som i
de kommende år forventes øget betydeligt i og
med, at 80 pet. af tilvæksten i bevillingerne skal
administreres her.
Miljøhensynet er gennem de sidste 10-15 år i
stigende grad blevet anerkendt som en central
og nødvendig del af ethvert lands forsøg på at
skabe en langsigtet udvikling for dets borgere.
Brundtlandrapporten fra 1987 og topmødet i Rio
i 1992 ledte til et internationalt politisk gennem-

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
brud i forståelsen for sammenhængen mellem
miljø og udvikling, og begrebet bæredygtig
udvikling blev et nøglebegreb. Langsigtet økonomisk udvikling forudsætter, at naturressourcer udnyttes på en bæredygtig måde, og beskyttelsen af naturen forudsætter, at befolkningstilvæksten kontrolleres, og at den økonomiske
vækst reguleres.
Bæredygtige løsninger på miljøproblemerne
kan derfor kun opnås som en integreret del af
udviklingsprocessen, og omvendt kan bæredygtig udvikling kun opnås, når miljøhensyn
integreres i udviklingsprocessen. I mange
udviklingslande har vi set, at kortsigtede økonomiske vækststrategier og stigende levestandard har medført, at ressourceudnyttelse og forurening er øget, så de økologiske systemer belastes ud over, hvad der er bæredygtigt. I andre
udviklingslande har økonomisk lav vækst samtidig med kraftig befolkningstilvækst betydet et
stigende pres på og en ikkebæredygtig udnyttelse af naturressourcerne. Fattige befolkningsgrupper har måttet ty til en intensiv udnyttelse
af de ofte marginale ressourcer, som de har
adgang til, for at få et kortsigtet, men for dem
nødvendigt udbytte, som desværre på lang sigt
skader miljøet og mulighederne for en bæredygtig udvikling.
Økologien kan simpelt hen ikke rumme det
pres, der er samlet set - ikke mindst på basis af
befolkningstilvæksten. En række miljøproblemer er nært knyttet til eller er konsekvens af fattigdomsproblemer og må derfor behandles som
led i en mere sammenhængende fattigdomsstrategi, som også omfatter en direkte indsats
befolkningspolitisk.
Jeg har selv set, hvordan dette er tilfældet,
hvordan disse problemer tegner sig, og hvad
der kan gøres for at arbejde med dem i en række
af vore programsamarbejdslande.
Jeg vil f.eks. her nævne et skovprojekt i
Nepal, som arbejder med at fremme bæredygtig
udnyttelse af skovområder ejet af staten gennem
etablering af driftsplaner og en overdragelse af
brugsretten til skoven til lokale brugergrupper.
Det betyder, at man i landsbyerne skal organisere sig og lave planer for en bæredygtig udnyttelse af skoven.
I Tanzania har jeg set et kombineret landbrugs- og miljøprojekt, HIMA, hvor det langsigtede mål er at skabe en bæredygtig land- og
skovbrugsudvikling, som også samtidig kan
sikre vand- og energiforsyningen.

4771

For få uger siden var jeg i Burkina Faso, hvor
jeg drøftede med både de lokale myndigheder
og med landets præsident, hvordan vi fra dansk
side kan bidrage til at ændre landets hurtigt
svindende skovbestand, så skoven fra at være et
frit gode bliver til et økonomisk aktiv for de
lokale bønder. Vi skal have ændret pengenes
vandring, sådan at det bliver de lokale bønder,
der får gevinst af udnyttelsen af skoven. Det kan
medvirke til at sikre en mere bæredygtig udnyttelse, forhindre ørkenspredning og skabe et
alternativ til fattigdommen blandt bønderne.
Jeg havde også lejlighed til at se, hvordan der
nu netop som udtryk for vores arbejdsform med
sektorprogrammer bliver opstillet sammenhængende vandressourceplaner, der går fra den
simple brønd over kvalitetskontrol af vandet til
sikring af en bæredygtig udnyttelse af dette i et
meget vandfattigt område.
Den voksende erkendelse af sammenhængen
mellem miljø- og udviklingsproblemer har
naturligvis også afspejlet sig i Folketingets
debatter. Allerede under den bistandspolitiske
debat i maj 1987 formuleredes et krav om, at
bæredygtig udvikling måtte indgå som et
grundvilkår for hele udviklingssamarbejdet.
Danida gik umiddelbart efter den debat i
gang med at udarbejde en handlingsplan for
styrkelsen af miljøaspekterne i Danmarks
udviklingsbistand. Denne handlingsplan for
miljø og udvikling forelå i begyndelsen af 1988.
Den blev fulgt op af konkrete strategier for indarbejdelse af miljøhensyn i de enkelte sektorer:
landbrug, skovbrug, fiskeri, vand, energi, industri, sundhed osv., og i landeprogrammerne.
Indarbejdelsen af miljøhensynene i udviklingsbistanden indgik også i den handlingsplan
for miljø og udvikling, som regeringen i 1988
som den første regering i Europa fremlagde som
opfølgning på Brundtlandrapporten.
11989 besluttede Danida så, at der fremover
skulle gennemføres miljøkonsekvensanalyser af
alle udviklingsprojekter, hvor dette kunne være
relevant, og retningslinjerne blev defineret.
En egentlig operationel vejledning blev udarbejdet i 1994 i lyset af erfaringerne fra de første
år.
I strategien for dansk udviklingspolitik frem
mod år 2000, som fik bred tilslutning ved en
debat her i Tinget for to år siden, slås det fast, at
der ved tilrettelæggelsen af dansk udviklingsbistand på alle niveauer ud over den grundlæggende målsætning om bekæmpelse af fattigdom
skal varetages tre tværgående hensyn:

4772

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

- kvinders rolle i udviklingsprocessen,
- fremme af respekt for menneskerettigheder
og demokrati samt
- miljøaspekterne.
Specielt om miljøhensynet fastslås det, at man
for at fremme en bæredygtig udvikling i danske
programsamarbejdslande vil intensivere arbejdet med at omsætte anbefalingerne fra Riokonferencen til praktisk dansk udviklingspolitik og
sikre, at sammenhængen mellem miljø og
udvikling bliver fuldt indarbejdet i den danske
fattigdomsorienterede bistandsindsats.
Dette indebærer, at miljøkonsekvenserne af
de forskellige aktiviteter gøres klart og indgår i
vurderingen af de konkrete indsatser. Samtidig
kan de tværgående hensyn også udgøre selvstændige bistandsområder eksempelvis med
støtte til særlige miljøprogrammer og -projekter.
I den ny strategi for udviklingsbistanden er
kodeordene koncentration om 20 programsamarbejdslande og i hvert af disse om 2-4 sektorer
og et langsigtet systematisk samarbejde med
regeringerne i modtagerlandene som forudsætning for ejerskab, økonomisk bæredygtighed og
dialog om indholdet af de nationale politikker.
Det er centralt, at der ved udarbejdelsen af
landestrategier og strategier for sektorprogrammer foretages en bred dybtgående analyse af de
tværgående hensyns placering i udviklingsstrategien i det land og inden for de samarbejdssektorer, der er valgt.
Af disse lande- og sektorstrategier skal det
også fremgå, hvordan man i Danidas arbejde vil
fremme disse tværgående hensyn. Det skal lede
til, at disse ting - og altså også miljøaspektet behandles systematisk og langsigtet i dialogen
med modtagerlandet.
Samtidig bør det dog nævnes, at miljø også er
valgt som en konkret samarbejdssektor som
sådan for visse af programsamarbejdslandene:
det gælder eksempelvis i Egypten. Det samme
vil formentlig komme til at gælde i Burkina
Faso, hvor sektoren dog vil blive kaldt naturressourceforvaltning.
Med udgangspunkt i Strategi 2000 er der gennemført en række kurser og andre aktiviteter for
Danidas medarbejdere i den praktiske håndtering af miljøhensynet i bistanden. Erfaringen har
allerede nu vist, at der er behov for denne
uddannelsesaktivitet internt, og det vil vi fortsætte med at bruge kræfter på.
Selv om det som sagt ligger uden for emnet
for denne debat, vil jeg alligevel nævne, at Danida også på det multilaterale område har lagt

vægt på at fremme miljøhensyn i de internationale organisationers arbejde og har deltaget
aktivt ved udarbejdelsen og opfølgningen af de
konventioner, der er lavet efter Riomødet.
Siden 1993 er der også årligt afsat en særlig
bevilling på 135 mio. kr. under ulandsrammen
til nye globale miljøindsatser. Denne bevilling
anvendes til et bredt spektrum af ofte innovative indsatser. Det vil være naturligt at anvende
bevillinger herfra i tilfælde af enkeltstående miljøindsatser i lande, der hverken er Danidaprogramsamarbejdslande eller udvalgte MIKAindsatslande, f.eks. indsatser i nogle af de små
østater, der kan have særligt behov for miljøbistand især i forbindelse med deres energiforsyning. Jeg kan nævne, at vi netop på dette sidste område er ved at forberede et sådant projekt
i Stillehavsregionen i samarbejde med en dansk
og en regional NGO.
Hertil kommer mulighederne for støtte til
danske NGO'ers miljøindsatser finansieret af
NGO-vinduet i den almindelige udviklingsbistand.
Vi har fået sat mange miljøaktiviteter i gang,
men har nok ikke i tilstrækkelig grad fået dokumenteret det arbejde, vi laver på miljøområdet,
for den danske offentlighed. Medvirkende hertil
har været det forhold, at miljø af Danida som
nævnt bliver set som et tværgående hensyn snarere end som en selvstændig sektor. Dette har
gjort Danidas indsats på miljøområdet mindre
synlig i de konkrete projekter og også mindre
synlig, tror jeg, for offentligheden.
Men også et positivt forhold i denne sammenhæng vil jeg gerne trække frem. Alle erfaringer bekræfter faktisk, at miljøindsatsen får
mere blivende effekt, når principperne fra
anden udviklingsbistand fastholdes, det vil sige,
at projekterne ses i en større sammenhæng:
Fattigdomsbekæmpelse, kvindeaspektet, lokal
inddragelse, ejerskab osv. Det vil vi derfor fortsætte med i alle Danidas miljøindsatser. Mange
års erfaring viser, at netop en respekt for nødvendigheden af disse sammenhænge er det, der
skaber en bæredygtig udvikling.
De konstaterede svagheder er vi ved at råde
bod på. Der gennemføres i øjeblikket en uafhængig ekstern evaluering af Danidas håndtering af miljøaspekterne. Målet hermed er for
det første at få dokumenteret, i hvilket omfang
handlingsplanen fra 1988 har medvirket til en
øget integration af miljøhensyn i den danske
udviklingsbistand. For det andet er målet at
uddrage erfaringer og komme med anbefalin-

j

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

ger, så vi kan forbedre metoderne på det område.
Lad mig erindre om, at gennemførelsen af
uafhængige evalueringer sker som et led i Danidas almindelige arbejde, og som alle ved, er disse evalueringsrapporter ofte særdeles åbenhjertige: det er en del af deres kvalitet.
Miljøevalueringsrapporten ventes at blive
offentliggjort i løbet af juni. De foreløbige meldinger fra evalueringsholdet lyder ikke uventet
på, at ikke alle procedurer og hensigtserklæringer har virket lige godt. Bl.a. peges der på, at der
har manglet klare målsætninger, måltal og indikatorer, og at der ikke har været tilstrækkelig
kontrol med handlingsplanens gennemførelse.
Jeg synes dog, det er nødvendigt på forhånd
her at markere, at måltalindikatorer og alt det
dér kan være meget tungt og krævende at skulle
leve op til i projekter, der ikke primært er miljøprojekter, men som har miljøaspektet som
noget, der indgår med større eller mindre vægt.
Dette er jo fuldstændig parallelt til diskussionen
om dokumentation af f.eks. kvindeaspektet, fattigdomsaspektet osv. i Danidas forskellige projekter.
Vi vil aldrig kunne tilfredsstille særinteresserne på disse aspektområder fuldt ud, men vi skal
kunne tilfredsstille det krav om en passende
balance mellem dem i helhedsbilledet: det krav
om en balance, der ligger i den politik og strategi, som Folketinget har tiltrådt, og det kan vi.
Vi har for nylig i Danida foretaget en gennemgang af de senere års bilaterale projekter, en
gennemgang, der viser, at en ganske væsentlig
del af Danidas projekter har miljøhensyn som et
afgørende eller meget væsentligt formål og indhold.
Disse bistandsindsatser kan generelt inddeles
i tre kategorier: For det første bistand rettet mod
at fremme en bæredygtig udnyttelse af naturressourcer, dvs. primært indsatser inden for
områderne landbrug, fiskeri, skovbrug og flodkontrol. For det andet bistand med henblik på at
begrænse forurening af luft, vand og jord, dvs.
primært indsatser inden for områderne drikkevand, industri og transport. Og endelig bistand
rettet mod at fremme en bæredygtig energianvendelse, herunder også udnyttelsen af vandkraft, i en række udviklingslande.
Vores vurdering er, at mellem 15 og 20 pet. af
den bilaterale projektbistand har miljøhensyn
som et afgørende eller meget væsentligt formål,
men denne procent afhænger selvfølgelig af,
hvorledes man afgrænser projekter med miljø-

4773

mæssige elementer, og hvordan man sætter de
nævnte bevillinger i forhold til den samlede
bilaterale bistand. Der er udarbejdet et notat
herom, som i januar måned blev oversendt til
såvel Udenrigsudvalget som Miljø- og Planlægningsudvalget.
Lad mig også nævne, at ordningen for blandede kreditter har fået en stærk drejning over
mod miljøområdet. Dette skyldes bl.a. begrænsningerne, der er indeholdt i OECD's regler for
bundne bistandskreditter, og dansk industris
særlige force netop på miljøområdet og områder
som vindmøller osv. OECD-reglerne indebærer,
at sådanne blandede kreditter som hovedregel
ikke må støtte projekter, som er finansielt levedygtige i sig selv. Vandrensningsanlæg, affaldsforbrænding, anlæg til håndtering af farligt
affald og industriforurening og vindmølleparker udgør på denne baggrund en betydelig del
af de projekter, der er i færd med at blive iværksat under ordningen for blandede kreditter.
Udenrigsministeriet har påbegyndt formuleringen af en miljø- og energibevidst intern indkøbspolitik. Om og i hvilket omfang tilsvarende
grønne principper kan finde anvendelse i forbindelse med selve udviklingsbistanden, er vi i
gang med også at undersøge nærmere. Vi håber
at indhøste positive erfaringer fra et af miljøprojekterne i Egypten på dette felt.
Lad mig slå fast: Danida har ydet og yder
fortsat en betydelig indsats på miljøområdet
under selve ulandsrammen. Vi skal dog ikke
forklejne de problemer, der har været. Lad mig
blot nævne, at det har krævet en stor indsats
blandt Danidas medarbejdere at skabe forståelse
for nødvendigheden af at indarbejde et tværgående hensyn som miljøhensynet og at udarbejde
procedurer og værktøjer for, hvordan det kan
ske i praksis.
Men det samme gælder i endnu højere grad i
forholdet til de fattige modtagerlande, hvor det
faktisk ofte er svært at få den anden side til at
prioritere miljøproblemerne tilstrækkelig højt,
og hvor man kan se, at miljøministerierne ikke
alle steder har samme prominente placering,
som tilfældet er det i vores fædreland.
Men vi er godt på vej, og jeg forventer, at evalueringen vil hjælpe os med forslag til yderligere konkrete og praktiske forbedringer i Danidas
måde at arbejde med miljøspørgsmålene på.
Danida vil altså også fremover skulle arbejde
med bistand øremærket til miljøområdet over
miljø- og katastroferammen. Miljø- og energiministeren har netop i sin redegørelse beskrevet

4774

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

de første års indsatser under MIKA og strategien for MIKA's miljøbistand. Vi har som bekendt
i regeringen besluttet, at en væsentlig del af
denne bistand bliver rettet mod de fattige
udviklingslande. Det mener jeg er en rigtig
beslutning, og vi kan så her bygge på de erfaringer, også Udenrigsministeriet gennem årene har
opbygget med arbejdet i udviklingslandene.
Den ny fælles strategi for miljøbistand i
udviklingslande under MIKA udgør en overordnet ramme for både Danidas og DANCED's
arbejde med denne bistand. Denne ramme giver
plads til, at der fortsat kan være visse forskelle i
arbejdsformen og i måden, vi griber konkrete
indsatser an på. Det er også en naturlig situation
på baggrund af, at der jo altså er en vis forskel i
vægtningen med hensyn til, hvilke lande ud fra
fattigdomskriteriet den ene og den anden af disse organisationer arbejder i.
Vi vil i Danida ved gennemførelsen af MIKAbistanden tage udgangspunkt i den tradition, vi
har, og i de procedurer, vi har set virker godt i
praksis, når det drejer sig om forberedelse og
styring af projekter. Sammenhængene mellem
miljøudvikling og fattigdom vil være centrale i
dette arbejde, og det betyder, at vores indsats vil
få præg af et langt sejt træk baseret på bæredygtighed og fattigdomsbekæmpelse.
Jeg vil samtidig lægge vægt på, at bedømmelseskriterier og procedurer for projekter finansieret af MIKA anvendes sådan, at der foruden
projekter, der vil kunne finansieres gennem
udviklingsbistanden, også bliver mulighed for
eksempelvis støtte til egentlige naturbeskyttelsesprojekter.
Jeg vil også lægge vægt på, at MIKA-bistanden administrativt holdes adskilt fra udviklingsbistanden, og at det bliver en adskillelse,
som er synlig også udefra. MIKA-bistanden skal
ikke i Danida anvendes som erstatning for
udviklingsbistanden, men som et supplement,
et additionelt supplement til denne.
Fremover bliver der således tale om to typer
miljøindsatser i Danidas arbejde, dels den tværgående indsats i alle sektorprogrammer, også i
egentlige miljøsektorprogrammer - begge
finansieret af bistandsmidlerne - og dels konkrete miljøprojekter i såvel visse programsamarbejdslande som de øvrige udpegede indsatslande, som nu er defineret for MIKA-indsatsen.
Disse to typer bistand skal være komplementære og altså ikke erstatte hinanden.
Opbygningen af aktiviteter og indvinding af
erfaring, vil tage tid. Først om nogle år vil det

være muligt at foretage evalueringer for at måle
effekten i modtagerlandene af de gennemførte
aktiviteter og på den baggrund foretage en ny
vurdering af strategiens hovedelementer. Indtil
da bør vi efter min mening derfor være tilbageholdende med at gennemføre større justeringer
og nyformuleringer af hovedelementer i strategien.
Lad mig slå fast til sidst, at regeringen fortsat
vil lægge vægt på, at Danmark bidrager konstruktivt, praktisk og effektivt til løsning af
udviklingslandenes miljøproblemer gennem
bilaterale miljøindsatser såvel gennem udviklingsbistanden som gennem indsatsen under
MIKA-rammen.
Forhandling";Formanden
44662;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministrenes besvarelse.
Det er jo en meget naturlig opfølgning, at Folketinget nu tager den her debat op efter de
debatter, der har været i henholdsvis Udenrigsudvalget og i Miljø- og Planlægningsudvalget,
får lagt nogle retningslinjer og får en debat om
det her område, og vi ser også frem til i
udvalgsmæssig sammenhæng at kunne vende
tilbage til den type debatter, som begge ministrene nu har lagt vægt på.
Som ordfører for Socialdemokratiet skal jeg så
sige, at den stigende miljøforståelse, som gør sig
gældende i Danmark med ønsket om rent drikkevand, ren luft, grønne skove m.m., også
omfatter en stigende forståelse for miljøhensyn
uden for landets grænser. Der er mange flere
danskere, som rejser ud, og når man ser Danmarks indsats ude, så har man faktisk grund til
at være rimelig stolt.
Brundtlandrapporten satte jo sammenhængen
mellem miljø, fattigdom og udvikling på dagsordenen, og det har været den sammenhæng,
der har dannet grundlag for etableringen af den
danske miljø- og katastrofefond som en konkret
opfølgning på Riokonferencen. Fattigdom betyder overbefolkning, udpining af jorden og træfældninger, som indimellem også nærmer sig
økologiske katastrofer. Vækst og udvikling er
nødvendig for at få færre børn at mætte, for kun
ved social tryghed og stigende velstand fødes
der færre børn.
Opgaven er altså også at lade andre opnå en
social tryghed, som vi kender den, men uden
det forureningsniveau, som vi i den vestlige
verden bidrager med.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
Udvikling og miljøhensyn må være tæt forbundne, når fattigdom skal overvindes. For
udviklingsbistanden, som den varetages i Danida, er fattigdomsorienteringen det vigtigste og
overordnede element både for den bilaterale og
mtùti1aterale udviklingsbistand: det har vi
arbejdet hårdt for, og det mener vi fortsat den
skal være. Miljøhensynet er i den sammenhæng
derfor et tværgående hensyn, som - i øvrigt
sammen med en hel del andre hensyn - er
opstillet.
For miljøbistanden er miljøhensynet det overordnede princip, men byggende på en regionalisering, der skal varetage helhedsorienterede
og sammenhængende indsatser i de regioner,
som nu er valgt, henholdsvis Sydøstasien og det
sydlige Afrika.
Det er vigtigt, at miljøindsatsen i udviklingslandene fastholder dette regionale perspektiv og
ikke spreder sig over så mange lande, at vi senere risikerer at skulle i gang med en landevalgsproces, som vi kender det fra Danida - men som
i øvrigt endte meget positivt.
Indsatsområderne, som de er prioriterede i
miljøbistanden i den regionale strategi, indeholder jo skove, biodiversitet, byer, industri- og
kystområder, og det er også det, som har været
de globale prioriteringer, der blev fremhævet
efter Riokonferencen.
Jeg vil hæfte mig ved et par af elementerne:
Mange mennesker i snavsede slumbyer med
småindustri rejser behovet for ikke kun at se på
de ydre miljøhensyn. Arbejdsmiljøet har meget
trange vilkår i de nyindustrialiserede lande, og
den bevidstgørelse af arbejdsgivere og arbejdstagere, som omtales i strategien, er i allerhøjeste
grad nødvendig ikke kun for voksne, men også
af hensyn til de tusindvis af børnearbejdere, der
vel rettere skulle benævnes børneslaver. I Sydøstasien kniber det ofte med menneskerettighederne for netop de fagligt aktive folk.
Med de tre nye områders inddragelse, landbrug, bæredygtig energi og vandressourcer, vil
sammenhængen mellem miljø og udvikling i
endnu højere grad styrkes. Vi har nogle gode
erfaringer med netop de områder, og alle tre
områder er tæt forbundet med fattigdommens
overbefolkningsproblemer med den efterfølgende udpining af jord og overforbrug af naturressourcer og med økologiske katastrofer som
det efterfølgende mareridt.
Det er med stor tilfredshed, at vi så i dag kan
konstatere, at Udenrigsministeriet og Miljø- og
Energiministeriet med den fremlagte strategi for

4775

miljøbistanden i udviklingslande nu har tilrettelagt en arbejdsdeling imellem sig, hvor begge
ministeriers erfaringer og kvaliteter kommer til
deres ret. Man kan jo med et tværfagligt samarbejde fint lære noget af hinanden. Udenrigsministeriet har tilsyneladende stadig lidt efterslæb
med hensyn til miljøforståelsen, og tilsvarende
kunne Miljø- og Energiministeriet måske godt
få en bredere forståelse for de øvrige tværfaglige hensyn og styringen af projekterne og på den
måde bidrage til, at den samlede miljøbistand
og udviklingsbistand blev forbedret.
Det er vigtigt at gøre sig nogle erfaringer de
steder, hvor DANCED og Danida nu er til stede
med miljøbistand for at få opbygget nogle forvaltninger og nogle administrationer, således at
vi også kan få afløb for miljøbistanden i den
ånd, den er tænkt, nemlig som en sammenhæng
mellem miljø og udvikling og i et ønske om at
sikre den folkelige deltagelse, fremme det lokale
ejerskab og ikke mindst en lokal medfinansiering for at sikre ressourcer til finansieringen, når
det danske engagement i projektet udløber, for
det sker jo, og vi vil jo ikke have, at tingene så
dernæst falder sammen. Med alle de tværgående hensyn, som udviklingsbistanden består af,
fungerer de også som målelige kriterier for
bistanden. Eksempelvis er menneskerettighedsspørgsmålet evigt tilbagevendende og må nødvendigvis være det, da udviklingsbistand er og
skal være tæt forbundet med den danske udenrigspolitik.
Tilsvarende vil der formodentlig blive behov
for nogle indikatorer for miljøbistanden, om
ikke nu så i tiden foran os, både for at vi om
nogle år kan måle succesen af vores danske
bidrag, men også for at imødegå en kritik udefra, der eksempelvis kunne gå på, at DANCED
primært baner vejen for dansk teknologi og forretning i kraft af teknologioverførsel og privat
sektorudvikling.
Jeg ser det som en oplagt opgave for det rådgivende udvalg, som nu er nedsat, at få klarlagt,
om der skal opsættes kriterier for miljøbistanden, om der skal tages andre tværgående hensyn end det mål med kvinder, der allerede er
opsat, om der skal opstilles krav til miljøbistandens udformning, og om der kan opsættes nogle
måltal eller indikatorer, der også peger på
udvikling.
I modsætning til Danidas styrelse, der gennemgår enkeltprojekter, vil miljø- og katastroferammens rådgivende udvalg jo netop få plads
til den type overvejelser. I en begyndelsesfase,

4776

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

hvor MIKA-rammen er under fortsat opbygning og indkøring, finder vi det af overordentlig
positiv betydning, at Folketingets partier har
fået mulighed for at følge dette arbejde. Det vil
vi gerne takke for og hermed tilkendegive, at vi
gerne som parti vil deltage i den sammenhæng.
Og så skal jeg til sidst på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, SF, De
Radikale og CD fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget understreger, at virkeliggørelsen af Folketingets dagsorden af 3. december
1992, beretningen af 18. december 1992 om global miljø- og katastrofebistand samt en fortsat
miljøindsats inden for rammerne af udviklingsbistanden er væsentlige elementer i den danske
opfølgning af Riokonferencen, konstaterer Tinget,
- at regeringen har fremlagt en samlet strategi
for miljøbistand til udviklingslande finansieret over miljø- og katastroferammen,
- at strategien bygger på princippet om regionaliseret miljøbistand.
Folketinget opfordrer på den baggrund regeringen til:
- at udbygge hovedindsatsområderne bl.a. med
en indsats for bæredygtig energianvendelse
ved inddragelse af lokalbefolkning og folkelige miljøbevægelser,
- at prioritere støtte, der forbedrer modtagerlandenes muligheder for at leve op til internationale miljøkonventionsforpligtelser, herunder navnlig klimakonventionen, biodiversitetskonventionen og Montrealprotokollen,
- at miljømæssig bæredygtig udvikling fortsat
udbygges som en integreret del af hele udviklingsbistanden,
- at udnytte den danske ressourcebase ved
udvælgelse og udførelse af udviklings- og
miljøprojekter,
- at regeringen med henblik på forhandling i
Folketinget fremlægger en redegørelse om
miljøbistanden til udviklingslandene som en
del af forberedelsen til FN's Rio 2-generalforsamling, samt
- at der senest i 1998 på baggrund af foretagne
evalueringer afgives en redegørelse for den
videre udbygning af miljøbistanden til udviklingslandene.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensfòrslag nr. D 47).";Lotte Henriksen
53004;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
53164;name_party;":
Jeg tager ordet allerede nu, fordi vi i Enhedslisten mener, at den dagsorden, som en række
partier her i Folketinget har aftalt, ganske vist
nok på nogle punkter indeholder tilløb til en
egentlig integreret målsætning, der ser løsningen af fattigdomsproblemerne, sultproblemerne
og miljøproblemerne under ét - men også kun
et tilløb.
Derfor mener vi ikke, at det forslag til dagsorden, som er stillet, er godt nok. Deraf følger
selvfølgelig også den konsekvens, at vi mener,
at der bør indgå et alternativ til forslaget i
debatten, og det vil jeg fremsætte om et øjeblik.
Vi ser det sådan, at der naturligvis findes en
række miljøproblemer i de bedrestillede ulande.
Det er også fint, hvis man fra dansk side f.eks.
forskningsmæssigt og uddannelsesmæssigt har
et samarbejde omkring det, men det er ikke fint,
hvis vi bruger penge, som først og fremmest tiltrænges i de fattigste lande, til at løse problemer
i lande, der, når vi ser på den økonomiske side
af sagen, udmærket er i stand til selv at betale
for tingene eller i hvert fald er bedre i stand til
det end de fattigste lande.
Vi mener også, at hensynet til dansk
erhvervsliv og danske kapitalinteresser vejer alt
for tungt i politikken fra dansk side. Derfor
mener vi altså, at der er behov for en samlet
mere klar, integreret målsætning, der siger, at
sammenkædningen af løsningen af fattigdomsproblemerne, sultproblemerne og miljøproblemerne skal ses således.
Derfor vil jeg på Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at miljø- og fattigdomsproblemerne i ulandene hænger sammen
og løses i sammenhæng, opfordrer Folketinget
regeringen til,
- at miljøbistanden målrettes til de fattigste lande og til styrkelse af økologisk produktion,
herunder især med henblik på løsningen af
problemerne i landdistrikterne, slumområderne i de store byer og i stærkt industrielt

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
forurenede områder, og i den udstrækning de
bedrestillede lande bevilges penge at lade
disse gå til NGO'ere og til udveksling vedrørende forskning og uddannelse alene,
- at økologisk bæredygtighed udbygges som en
integreret del af udviklingsbistanden,
- at katastrofehjælpen som perspektiv har at
understøtte den integrerede målsætning for
både miljøbistand og udviklingsbistand, og
- at sikre en samlet koordination af udviklingsbistand, miljøbistand og katastrofehjælpen,
herunder at overveje, om dette bør føre til
oprettelsen af et ministerium for disse tre
opgaver.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 48).";Keld Albrechtsen
55760;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
55915;name_party;":
Hvis det kom an på handlingsplaner og konventioner efter Rio, ville vi ikke behøve at
bekymre os om miljøet. Men det er ikke ord,
men handling, vi mangler.
Heldigvis har der i Folketinget været bred
enighed om, at de mange vedtagelser i Rio skulle følges op fra dansk side, men vi må se i øjnene, at vi taler om grænseoverskridende problemer, der kun kan løses ved forpligtende internationalt samarbejde. Det er udmærket, at Danmark går foran og viser et godt eksempel, men
verdens miljøtilstand forbedres først og fremmest, hvis indsatsen bliver international og alle
lever op til vedtagelserne.
FN's verdenskonference i Rio fastslog, at miljø og udvikling hører sammen, og at i- og ulandene må hjælpe hinanden. Vor del af verden må
gå foran, når det gælder f.eks. udfasning af brugen af miljøfarlige stoffer, og når det gælder
begrænsning af vores ressourceforbrug, og
ulandene må ved vores hjælp føre en politik, der
bl.a. tilskynder til at begrænse befolkningseksplosionen.
Verdens befolkning vokser med svimlende
hastighed, og alle klodens folk har et naturligt
ønske om rent vand, sunde fødevarer, tag over
hovedet og gerne en vestlig livsstil med køleskab, tv, elkomfur og bil. Der vil blive al mulig
brug for den bæredygtige energiudvikling, vi
taler om i en af vores pinde.

4777

Vi har en forpligtelse til at hjælpe den tredje
verden, så deres udvikling ikke bliver en gentagelse i større målestok af de fejltagelser, som vi
har gjort. Hvis i-landene vil bevare regnskove
og hindre, at deres nødvendige vækst får katastrofale følger for os alle, bør vi selvfølgelig også
alle yde en indsats, netop fordi vi i den vestlige
verden ved, at det ikke er væksten som sådan,
der er farlig: den er tværtimod en forudsætning
for, at vi kan komme videre. Men kunsten er at
lede væksten i mindre forurenende baner og få
en bæredygtig vækst.
Opgaven for os er at finde de indsatsområder,
hvor vi kan gøre noget med dansk ekspertise. Vi
kan selvfølgelig gøre noget overalt, men hvorfor
ikke udnytte det dér, hvor vi selv er dygtige.
Det er også vigtigt, at vi er handlingsorienterede: opfølgningen på Rio skal ikke være et
veråb om, hvor store problemerne er. Forskellen
på en pessimist og en optimist er jo, at pessimisten ser alle udfordringer som et problem, mens
optimisten ser alle problemer som en udfordring. Den udfordring vil vi i Venstre gerne
være med til at tage op.
Da Venstre i sin tid var med i beslutningen
om, at man som opfølgning på Rio skulle afsætte midler til en særlig miljø- og katastrofebistand, forestillede vi os faktisk ikke, at så mange
ministerier skulle inddrages. Skal det virkelig
være sådan, at ethvert ministerium med respekt
for sig selv i dag har et særligt miljøstøttekontor?
Kontoen til miljøudviklingsbistand, som er til
debat i dag, har især været efterstræbt af miljøministeren og udviklingsministeren. Det skal
ikke være nogen hemmelighed, at vi i Venstre
var særdeles skeptiske, da Miljøministeriet byggede en helt ny administration op efter at have
fået broderparten af de nye midler. I dag må vi
konstatere, at hvad hurtigt vindes, kan langsomt
tabes.
På længere sigt er det faktisk begrænset, hvor
mange penge DANCED kommer til at administrere. DANCED vil i år 2002, hvis alt går som
forudsat, få 40 pet. af MIKA's fjerdedel, det vil
sige 10 pet., altså faktisk ikke mere end 600 mio.
kr., alt efter hvordan vores bruttonationalprodukt udarter sig.
DANCED har ambitiøse strategier i Thailand,
Malaysia, Sydafrika og i de arktiske områder, så
beløbet forekommer ikke urealistisk stort,
tværtimod. Det samme gælder i øvrigt beløbsstørrelsen af miljøstøtten til Østeuropa, som jo
altså ikke er på dagsordenen i dag.

4778

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

Men vi vil i Venstre gerne diskutere, om regeringen har fundet den rette fordeling, når en så
stor del af MIKA-pengene skal gå til Danida indirekte i kraft af, at overførslen af præasyludgifterne fra bistandsrammen går over i katastroferammen. Når dertil kommer stigningen som
følge af, at vi er låst fast til en bestemt procentdel af et forhåbentlig øget bruttonationalprodukt, vil Danida få mange gange flere ekstra
penge pr. år end den samlede miljøbistand, som
vi nu i dag diskuterer.
Det er netop kommet frem, at Danida mangler at bruge 400 mio. kr. af sidste års bevilling.
Det skal jeg ikke bebrejde dem, for hvis man følger problemerne kritisk op, må man af og til
komme i den situation, at man må kassere nogle
projekter. Den tidligere regering har faktisk
været i samme situation, men dengang var
oppositionen ikke helt så storsindet.
For at vurdere Danidas miljøbistand ville det
have været en hjælp, hvis vi havde fået den evaluering, der var bebudet offentliggjort i denne
måned: den vil vi så få lejlighed til at kommentere senere. Men vi må altså konstatere, at samtidig med at andre lande skærer deres støtte
ned, så stiger Danidas midler drastisk i de kommende år. Det er ikke en Danida-debat i dag,
men alligevel spørger jeg: Er det rimeligt?
Jeg vil samtidig godt spørge, hvordan man
kan føre en såkaldt aktiv multilateralisme - det
vil sige, at man vil true ineffektive FN-organisationer med reducerede bevillinger - når de samme organisationer kan læse ud af budgetterne,
at vi hverken vil reducere eller fastfryse den
multilaterale hjælp, men tværtimod lade den
stige.
I Venstre vil vi ikke undlade at anmelde både
vores skepsis, og at vi her ser nogle muligheder
for besparelser i de kommende finanslovforhandlinger. Her og nu burde man måske bruge
en del af de opsparede 400 mio. kr. til genopbygningsarbejdet i det krigshærgede Eksjugoslavien. Hvem siger, at alle Danidas midler partout skal bruges i den tredje verden, når vi lige i
nærheden af os selv har nogle, der er under fattigdomsgrænsen?
I regeringens betænkning fra 1993, Danmarks
internationale indsats, siges det, at miljøindsatsen må tage udgangspunkt i de områder, hvor
Danmark som helhed kan bidrage med ny teknologi og knowhow. Ved overførsel af dansk
miljøteknologi til den tredje verden kan der skabes en ikke ubetydelig dobbeltgevinst, dels gennem miljøforbedringer i modtagerlandene, dels

ved, at denne forbedring kan medvirke til at
fremme dansk beskæftigelse og eksport.
Det, der står i denne betænkning, er klar tale,
og det er vi i Venstre enig i. Vi synes, at
DANCED bedst lever op til den målsætning,
men det skyldes måske, at Danida er alt for
bundet af, at alle projekter skal tage alle hensyn.
Jeg hørte også ministerens tale som en form for
forsøg på, om man dog ikke kunne gøre noget
for, at den afbinding kom.
Vi må bekæmpe, at DANCED i hvert fald
bindes op på den samme måde. Hele MIKArammen burde jo bruges mere utraditionelt,
ellers kunne man bare have sat den nuværende
bistand op. Skal MIKA-midlerne og Danidamidlerne tilnærmes hinanden, ser vi altså i Venstre hellere, at det sker ved, at man afbinder
Danida.
Selvfølgelig skal der tages hensyn til demokrati, menneskerettigheder, fattigdomsorienterede kvinder og miljø. Det er vigtigt: det er vi
enige om. Men det må ikke ende med, at hvert
eneste projekt skal skrive sig ud af det. Det ville
være langt bedre, hvis vi havde en årlig evaluering, der vurderede, om de mange programmer
samlet lever op til målsætningen.
I dagsordenen, som vi er med i, siger vi, at vi
skal udnytte den danske ressourcebase. Det
betragter vi som et nudansk udtryk for, at vi
skal tage udgangspunkt i, hvad vi er gode til.
Derfor skal vi også bruge danske rådgivere.
Venstre opfordrer bistandsministeren til hurtigst muligt at finde en løsning på konflikten
med de danske rådgivervirksomheder.
Miljøbistanden har brug for succeshistorier:
pilotprojekter med demonstrationseffekt, der
kan brede sig, og ikke rent og skært projektskriveri. Bæredygtigheden bør give sig udslag i, at
projekterne medfinansieres og kan overtages
lokalt den dag, den danske assistance slutter.
Derudover vil jeg tilføje befolkningsvækst,
som jeg også nævnte i indledningen. Det bør
også være et kriterium. De miljøfortalere, der,
når vi skal i gang med næste dagsordenspunkt
om bæredygtigt landbrug, tror, at vi kan løse
vores miljøproblemer ved ekstensivering af
landbruget, bliver jo altså nødt til at tage højde
for, at befolkningsvæksten kræver flere og flere
fødevarer, og at det er jagten på disse, der i
mange områder af verden har ført til udpining
af jorden.
En anden overset faktor er, at jorden og skoven mange steder er alles og ingens. Hvis de var
ejet af de lokale bønder, ville der være en helt

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
anden tilskyndelse til at passe på naturgrundlaget, som jo er det, der sikrer fremtiden for den
lokale familie. Derfor synes jeg også, det er
udmærket, at ministeren for udviklingsbistand
var inde på, at mange af de danske projekter
lægger vægt på, at det er de lokale bønder, som
får ansvaret, for med ansvaret følger også en
større interesse for at gøre noget ved det.
Det er så et yderligere argument for, at det er
bæredygtigt vækst, vi har brug for. I den forbindelse vil jeg godt give ministeren ret, når han
udtaler til Information, at CO2-problemet er et
sideproblem til befolkningsvæksten. Det betyder ikke, at vi i Venstre løber fra Rio-målsætningen om en bæredygtig CO2-udvikling - heller ikke i Danmark - men vi er meget optaget af,
hvordan vi får mest miljø for pengene.
Det gavner ikke verden, at dansk erhvervsliv
skal pines af konkurrenceforvridende dansk
miljøpolitik. Det gavner derimod verden, hvis
dansk erhvervsliv og dansk ekspertise bidrager
til, at f.eks. de sydasiatiske økonomier bliver tilskyndet og hjulpet til renere og mere energibesparende teknologier. Det gælder for den sags
skyld også Sydafrika og alle de andre indsatsområder.
Vi skal ikke forære de voksende industrier
færdige rensningsanlæg eller dyre, forkromede
løsninger, men vi skal hjælpe med rådgivning
og markedsorienteret miljøpolitik, så også de får
mest muligt ud af miljøkronerne.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
65798;name_party;":
Der er to ting. Først til fru Hanne Severinsen om
det med, at vi altid skal bruge danske rådgivere.
Nu synes jeg ikke, det skal præge debatten alt
for meget, men når nu Venstre lægger vægt på
det, vil jeg sige, at sådan synes jeg det vil være
mærkeligt at indrette sig: at det skal man altid
gøre.
Det, jeg derimod synes er interessant, er, at
man får givet et signal til, at man bruger danske
ressourcer. Det gør vi så i dagsordenen. Det er
da ikke det samme som, at alle danske rådgivningsvirksomheder skal være fuldstændig sikre
på, at de får ordrerne under alle omstændigheder, helt ligegyldigt hvordan de skruer priserne
sammen. Sådan skal det vel ikke være, og det er
da en utrolig interessant situation at høre Venstre forsvare en sådan tænkt situation.
Så er der det andet, som er vigtigere. Det er
det, fru Hanne Severinsen siger, tanken om, at
det er ikke nok, at Danmark er et godt eksempel:

4779

fru Hanne Severinsen stiller det op som en
modsætning til en international indsats.
Når jeg tager fat på det, synes jeg, det er et
hovedområde i vores diskussion i dag. Danmark er jo et dårligt eksempel, når det gælder
miljø. Vi er et bedre eksempel inden for de lande, som er dårlige, altså dem, der forurener
mest. Vi er bedre end USA, vi er bedre end en
række andre lande, der har samme industrialiseringsgrad, men i en global sammenhæng
synes jeg det er fuldstændig vanvittigt at prøve
at bilde befolkningen ind, at vi er et fantastisk
godt eksempel.
Tag vores CO2-udslip pr. indbygger, tag
vores forurening fra biler. Miljøministeren fortalte på en konference forleden dag, at der er
lige så mange biler i Belgien som i Indien. Er det
at være et godt eksempel? Nej, det er at være et
elendigt eksempel, og derfor er det, det handler
om, at få en helt anden indgangsvinkel end den,
som jeg synes præger alt for meget af dansk
debat. Det er, at vi ved noget om, hvad vækstens
pris er: at det koster på miljøet, hvis man laver
en vækstpolitik som den, vi har lavet.
Det skal vi lave om hos os selv, og så skal vi
hjælpe ulandene til at få gang i en vækst, der
starter et andet sted end dér, hvor vi har startet
vores.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
67970;name_party;":
Jeg synes, at fru Hanne Severinsens indlæg
dokumenterer den skepsis, som Enhedslisten
har over for den fælles dagsorden, som en række partier har fremsat. Jeg hører nu, at nogle af
forslagsstillerne går ind for, at der i videre
omfang skal flyttes penge væk fra fattigdomsmålsætningen og over til områder i verden, som
altså ikke ligger blandt de fattige ulande, men
blandt bedrestillede ulande, f.eks. i Sydøstasien,
hvor det kan kombineres med danske erhvervsinteresser, eller måske ligefrem her i Europa.
Det er de ting, som Enhedslisten ikke ønsker
skal ind. Vi ønsker tværtimod, at man tager i
betragtning, f.eks. som det er blevet fastslået i
den Gillelejeerklæring, som en række NGO'ere
har vedtaget for nylig, at vi faktisk står med et
problem, hvor det er sultproblemerne i de fattigste lande, som er det afgørende, og som også
hænger nøje sammen med miljøproblemerne,
kvindernes problemer osv.
Derfor mener vi, at det er forkert, hvis man
bag den fælles dagsorden i virkeligheden skjuler et slagsmål, hvor en række partier på den

4780

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

borgerlige side ønsker at indbygge andre hensyn i den danske ulands- og miljøbistand.
Så er der til gengæld en ting, som fru Hanne
Severinsen rejste, og som jeg mener er korrekt at
tage frem, og det er spørgsmålet, om vi får
opbygget et alt for kompliceret organisatorisk
system her i Danmark med henblik på forvaltning af disse ting. Det er derfor, vi stiller det forslag til overvejelse, om ikke det var bedre at
have ét ministerium, der samlet tog sig af at
koordinere både MIKA, DANCED og Danida,
også for at sikre, at miljømålsætningen fastholdes konsekvent i Danida. Det er afgørende vigtigt. Derfor var den betragtning hos fru Hanne
Severinsen måske nok værd at tage med i overvejelserne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
69790;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Steen Gade vedrørende
rådgivere, at han skulle lytte lidt mere til, hvad
jeg sagde, for jeg startede med at sige, at vi skal
tage udgangspunkt dér, hvor vi i Danmark er
gode, og hvor vi har ekspertise - det er jo sådan
set også det, vi siger i dagsordenen med ressourcebasen - og i den forbindelse opfordrer jeg
ministeren for udviklingsbistand til at prøve at
finde en løsning med de her rådgivere.
Man skal ikke nødvendigvis give dem 100
pet. ret, men jeg synes, efter at jeg har haft lejlighed til at høre deres argumenter, at der er god
idé i at prøve at finde en løsning. Jeg synes ikke,
der er noget forkert i, at vi tager udgangspunkt i
vores egen ekspertise, det er SF jo faktisk også
med i, for vi kan selvfølgelig hjælpe på alle
mulige områder: vi kan jo bare sende check alle
vegne rundt.
Men jeg synes, det vil være lidt nemmere at få
folkelig forståelse for det her, hvis vi tager
udgangspunkt i: Hvor er det, vi er gode til at
hjælpe ulandene? Og hvis vi definerer opgaven
sådan, er det jo også nemmere at få danske rådgivere med til det.
Så vil jeg sige, at jeg udtrykkelig sagde, at
vores del af verden må gå foran, når det gælder
om at begrænse vores ressourceforbrug. Det
sagde jeg, og derfor synes jeg, at man også bør
kunne diskutere, om man altid får nok miljø for
pengene, hvis det er et spørgsmål om at pine
danske virksomheder ud af Danmark og derved
flytte en industri til et andet land. Der er jo hele
diskussionen om joint implementation, som det
hedder på nudansk, noget, vi også bliver nødt til
at tage op, altså det, at vi jo nok kan hjælpe lidt

mere på f.eks. C02-udslippet, hvis vi investerer
i de lande, der virkelig har problemerne, frem
for nødvendigvis at gøre det her.
Jeg kan sige til hr. Steen Gade, at vores problem nemlig er et spørgsmål om livsstil, og livsstilen kunne vi f.eks. ændre, hvis vi kunne blive
enige i hele EU om en fælles C02-beskatning.
Det er en helt anden diskussion.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
spørgsmålet om DANCED og Danida som sagt
var noget, der optog mig meget i starten, men
jeg tror, at sådan som det er blevet nu, er det
meget godt, man har DANCED som en slags
demonstrationsvindue, nogen, der kan gøre
noget, der er lidt mere utraditionelt, fordi
Danida er så bundet.
I den forbindelse vil jeg sige, at hvis det hele
var et spørgsmål om, at man bare ville have
mere tùandsbistand, skulle det selvfølgelig også
alt sammen være det samme, men det var det jo
ikke. Det var netop en miljøkatastroferamme, og
det var noget andet.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Keld Albrechtsen har nu været oppe to gange for at snakke om og understrege, at der skal
fokuseres på de fattigste af de fattige. Det lyder
umiddelbart smukt og tiltalende.
Nu kunne man jo så bruge et billede fra vores
egen sundhedssektor. Hvis vi kun fokuserede
på de svageste og de mest syge, ville vi jo skyde
os selv i foden, for ved en meget lille indsats kan
vi få gjort en hel masse mennesker raske, så de
frem for at ligge andre til last kan komme ud og
producere og være med til at yde til dem, der er
rigtig syge.
Jeg tror, vi kan se helt parallelt på det, når vi
ser på udviklingsbistand. Den vil virke som en
oliekande mange steder, hvor et hjul er gået i
stå, når vi giver til de også lidt mere velhavende
lande. På den måde kan vi få mange flere til at
trække i den rigtige retning.
Så jeg synes, vi skal holde det dér ude af
debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
73270;name_party;":
Jeg vil da takke fru Hanne Severinsen for meldingen om, at Venstre også mener, at det, vi skal
koncentrere os om, er at begrænse vores ressourceforbrug og begrænse vores forurening pr.
indbygger i et land som Danmark. Det synes jeg
er glædeligt, for så er der jo også noget ved at

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
stå sammen om en dagsorden på det her område.
Men så vil jeg bare sige, selv om man kan diskutere ordvalget, at det betyder jo, at vi skal
pine danskerne. Det betyder jo, at vi skal pine - i
anførselstegn - bilisterne. Det betyder jo, at vi
skal pine os selv i de vaner, vi har tillagt os. Det
betyder, at vi skal pine industrien. Det betyder,
at vi skal pine landbruget. For det er jo altså alle
de steder, vi laver den større forurening pr. indbygger, end de gør i ulandene.
Jeg siger det lidt stilfærdigt, fordi vi jo også
har debatter af den art. Den næste forespørgselsdebat handler netop om sådan noget: om vi
skal gå til ondets rod, eller vi ikke skal. Og jeg
vil håbe, at meldingen fra Venstre om, at det er
ressourceforbruget, der skal begrænses, at forureningen skal begrænses hos os, vil føre til, at
Venstre holder op med at køre frem med den
overskrift, at det er at pine os - nu brugte jeg
ordet før - men det er jo i virkeligheden bare, at
vi skal tilrettelægge en målbevidst politik, der
nedsætter ressourceforbruget og forureningen
pr. indbygger hos os. Vi skal sige til vælgerne, at
det skal de være glade for, for det er både globalt ansvarligt, og det fører også til, at vi kan
opbygge samfundet på en anden måde med
øget livskvalitet.
Om rådgiverne vil jeg bare sige, at hvis vi kan
blive enige, er det jo fint. Det skal i hvert fald
ikke være sådan, at danske rådgiverfirmaer ved,
at de under alle omstændigheder får jobbet,
ligegyldigt hvad de forlanger for det, og det skal
heller ikke være sådan, at de mister et incitament til f.eks. også at ansætte ingeniører i Indien
og andre fattige lande som del af projekterne.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
75272;name_party;":
Jeg forstod, at fru Hanne Severinsen mente, at
koordinationsproblemerne var løst. Det føler vi
os ikke overbevist om i Enhedslisten, for dels
ønsker vi altså at fastholde fattigdomsmålsætningen over hele linjen, og dels ønsker vi altså
også at få en målsætning om økologisk bæredygtighed til at gennemsyre hele udviklingsbistanden. Det forudsætter efter vores mening
en samlet koordination på et højere niveau og
på et mere enkelt niveau end det, der er lagt op
til nu. Så vi vil stadig væk gøre gældende, at der
altså ligger et problem dér.
Så vil jeg sige til hr. Niels Jørgen Langkilde, at
jeg synes, man skal studere den udvikling, der i
øjeblikket er i gang, hvor det er dokumenteret i

4781

en OECD-rapport, at bistanden til de fattige
lande nu fra den vestlige verdens side har nået
det laveste niveau i meget, meget lang tid - i
over 20 år. I 1995 var det 20 år siden, at man
havde været nede på så lavt et niveau for den
samlede ulandsbistand fra den rige verden til de
fattige lande.
Derfor er det efter vores opfattelse også vigtigt, at Danmark fastholder rollen som et af de
lande, der går imod den tendens. For tendensen
er nemlig, at mange andre vestlige lande knytter
store private investeringer til de bedrestillede
ulande, som bl.a. findes i Sydøstasien, og hvor
det har været nævnt fra fru Hanne Severinsens
side, at dér vil man gerne gå mere ind.
Ja, det er danske erhvervsinteresser, der dér
taler, men disse danske erhvervsinteresser og
disse lande kan økonomisk udmærket klare sig
selv, og de skal ikke på bistanden. Der kan være
grund til forskningsmæssig bistand og uddannelsesmæssig bistand, men økonomisk bistand
til lande, hvor problemet meget hurtigt kan blive, at de faktisk har en alt for stor vækst til, at
det er bæredygtigt, mener vi er forfejlet.
Så dér er vi altså simpelt hen uenige med De
Konservative og Venstre i målsætningen for tingene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77192;name_party;":
Jeg håber, at hr. Steen Gade og jeg i hvert fald
kan være enige om én ting: Der er ikke meget
skæg ved at pine nogen bare for demonstrationsværdien. Jeg synes faktisk, at regeringens
C02-afgift er et typisk eksempel på, at man gør
det, fordi man jo altså netop undtager dem, der
sviner mest.
Og netop fordi det kun drejer sig om ét land,
er det mere et spørgsmål om, at man kan sige, at
man har gjort noget, frem for at man i virkeligheden gør noget.
Derfor håber jeg, at vi på et tidspunkt kan
komme i gang med en ordentlig diskussion om
et alternativt system med kvoter. Det vil være
langt, langt mere effektivt. Det vil ganske vist
også genere nogle, men det vil genere på en
markedsorienteret måde, om jeg så må sige,
sådan at man i virkeligheden får mest miljø for
pengene, og det er fjollet, at vi ikke får mest miljø for pengene.
Men naturligvis er det sådan, at hvis vi virkelig skal gøre noget i den vestlige verden, bliver
vi nødt til at starte med at indføre en ensartet

4782

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

CO,-afgift i alle EU-landene, og så vil vi alle
sammen blive tilskyndet til at have et forbrug,
der er meget mere arbejdsintensivt og meget
mindre energikrævende. Det tror jeg vi kan
være enige om. Men skulle vi så ikke også være
enige om, at så vil vi i hvert fald kæmpe for, at
der i EU bliver flertalsafgørelser på det område.
Dér er hr. Steen Gade og jeg enige, kan jeg se, og
det er godt.
Med hensyn til rådgiverne vil jeg sige, at det,
der for mig er det vigtige, er, at vi ved en definering af opgaven tager udgangspunkt i, at her
ved vi at vi kan yde noget for verden frem for at
definere nogle opgaver, hvor vi ved, at der er en
fransk ekspertise, som i virkeligheden er meget
bedre, så hvorfor skulle vi dog det? Så hvis vi
også kunne være enige dér, var vi nået så langt.
Det er selvfølgelig rigtigt, at jeg nok ikke bliver enig med hr. Keld Albrechtsen, for jeg
mener faktisk, at hvis man skal have en udvikling i gang, er det ligesom med et fugletræk:
Hvis man skal have fuglene til at flyve et sted
hen, er det ikke altid sådan, at bare man skubber
bagpå, fører det til noget. Det kan også nogle
gange være, at hvis man trækker i førerfuglen,
kommer der faktisk en udvikling. Det er jo det,
der er sket i Sydøstasien.
Og det, det så gælder om for os, er, at vi siger:
Hvad med at indføre en lovgivning, der nogenlunde svarer til vores lovgivning? Hvad med at
prøve at begrænse forureningen? Hvad med at
prøve at lede væksten i en mere bæredygtig retning? Det er det, hr. Niels Jørgen Langkilde kalder for en smørekande til udviklingen.
Det er selvfølgelig ikke dér, vi skal lægge de
fleste af vores penge, men jeg synes i hvert fald,
at hvis vi skulle følge hr. Keld Albrechtsen,
skulle vi jo i virkeligheden bare have besluttet,
at Danida skulle have nogle flere midler punktum.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
80050;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i debatten mellem fru
Hanne Severinsen og hr. Keld Albrechtsen: jeg
får sikkert rigeligt at gøre med at passe mine
egne ting. Men jeg kan alligevel ikke lade være
med at anholde den bemærkning, som fru Hanne Severinsen kom med om, at udviklingen i
Sydøstasien er et skoleeksempel på, at man skal
promovere den bedste og mest ressourcestærke
del af befolkningen, for så får man de gode
resultater.

Jeg tror, fru Hanne Severinsen skulle interessere sig for f.eks. Taiwan, som er et eklatant eksempel på, at man har ført udviklings- og fordelingspolitik på samme tid og dermed har sikret
sig, at der ikke blot er kommet vækst og udvikling, men også en fordelingsmæssig profil, som
har ført til, at man altså ikke har fået de ekstreme forskelle, som man netop kan risikere, hvis
væksten bare får lov til at løbe løbsk.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
80933;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men blot
præcisere, at det, som OECD-rapporten taler
om, er, at de bedrestillede ulande, bl.a. i Sydøstasien, nu har en økonomisk vækst og udvikling i gang, som absolut ikke behøver en økonomisk indsprøjtning, men at der derimod er en
række andre ulande - de fattige - for hvem pengene er af afgørende betydning for, at der overhovedet kan komme til at ske noget.
Derfor siger vi i vores dagsorden:
Vi er ikke modstandere af, at man uddannelsesmæssigt, forskningsmæssigt og også via
NGO'erne har et samarbejde om løsning af miljøproblemerne i de lande i Sydøstasien, hvor de
vokser på grund af uhæmmet vækst. Men det
har ikke noget at gøre med at bevilge penge.
Penge gør næsten mere skade end gavn i en
sådan situation, hvor problemet er, at væksten
er blevet for ukontrollabel og for vild.
Og derfor synes jeg, der simpelt hen er en
misforståelse i den danske politik, og vores mistanke er, at den misforståelse i virkeligheden
bygger på, at man vil varetage danske erhvervsinteresser, og at det handler om at skaffe bevillinger til nogle danske firmaer, som så kan
afsætte deres produkter i Sydøstasien.
Det forstår jeg da godt at der er nogle firmaer
der gerne vil. Jeg synes bare ikke, disse midler
skal tages af vores bistand, og jeg tror såmænd
også, at disse firmaer rigeligt kan klare at komme ind på det marked, hvis de har nogle gode
produkter at tilbyde, for pengene er jo netop til
stede i disse lande nu.
Det var blot til præcisering af, at vores dagsorden naturligvis ikke indeholder et forbud
mod at samarbejde med de lande i Sydøstasien,
som har miljøproblemer. Men vi skal nok gøre
det på en anden måde, end der lægges op til i
flertallets dagsorden.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)";Keld Albrechtsen
82690;title_name;"Først fru Hanne Severinsen og så hr. Niels Jørgen Langkilde og så fru Lotte Henriksen, og
derefter nærmer vi os ordførerrækkefølgen.
(Kort bemærkning).";Formanden
82862;name_party;":
Til hr. Jørgen Estrup:
Selvfølgelig er fattigdomsorienteringen en
vigtig del, men jeg synes, hr. Jørgen Estrup gør
det til så meget af en hoveddel, at vi skal til at
have interessante diskussioner om, hvorvidt
elektricitetsforsyning eller landeveje eller broer,
eller hvad ved jeg, er fattigdomsorienterede.
Pas nu på, at vi ikke bliver så forhippede på
hver vores lille indfaldsvinkel - jeg synes nemlig, at hr. Jørgen Estrup har været meget forhippet på sin egen indfaldsvinkel - at vi kommer til
at gøre dansk bistandshjælp en bjørnetjeneste!
Når vi i dag taler om, at man skal have et særligt DANCED, må jeg jo indrømme, at en af
begrundelserne for, at jeg synes, det er udmærket, er, at DANCED altså ikke er så bundet som
Danida af alle de mange hensyn, som skal skrives ind i alverdens projekter.
Så jeg tror, hr. Jørgen Estrup skal passe lidt
på, at vi ikke risikerer at gøre tingene mere indviklede, end de er. Fattigdomsorienteringen skal
ligge i baghovedet på alt, hvad vi foretager os,
men det skal være sådan, at vi kan røre os, og
sådan, at vi rent faktisk kan gøre noget.
Med hensyn til mistanken om, at det hele bare
er et spørgsmål om at varetage dansk erhvervslivs interesser, vil jeg sige, at det ikke bare er et
spørgsmål om dansk erhvervslivs interesser.
Men skulle det være sådan, at dansk erhvervsliv
også får noget gavn af det, synes jeg altså ikke,
det gør noget.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er hr. Keld Albrechtsens synspunkter, som
nu begynder at skride.
Af dagsordenen fremgår det, at det er i orden
at samarbejde forskningsmæssigt og uddannelsesmæssigt med de bedrestillede ulande, men at
det åbenbart ikke er i orden at gøre det, vi gør i
øjeblikket, nemlig at støtte de nye ministerier,
der er lidt klemt, f.eks. at støtte de nye miljøministerier og miljøstyrelser i Thailand og Malaysia administrativt og sørge for, at de bliver styrket i forhold til andre landes, sådan at de får
større indflydelse, og sådan at miljøet bliver sat
højere op på dagsordenen.

4783

Derved svækkes den af hr. Keld Albrechtsen
foreslåede dagsorden selvfølgelig afgørende,
sådan at den er umulig at vedtage og det ikke er
rimeligt at opretholde synspunktet.
Derudover søger vi jo netop i vores udviklingspolitik at være helhedsorienterede, og det
vil sige, at vi selvfølgelig også skal tænke på, at
vi skal have nogle penge at give i morgen, og de
penge har vi langt lettere ved at give i morgen,
hvis danske virksomheder bliver inddraget på
naturlig vis.
Det er jo netop det, der er problemet med
hensyn til f.eks. Taiwan, som selv efterspørger
miljøprodukter. Den taiwanske delegation rejste
forbi Danmark. Den besøgte ikke Miljøstyrelsen,
og den var ikke rundt i Danmark for at købe
ind. Den købte ind i Holland og Tyskland og
Frankrig og andre steder.
Det ville dog have været rart, om den også
havde været på besøg i Danmark. Det er vi nogle der nok skal prøve at inspirere til, og der skal
gerne komme mange, der køber dansk miljøudstyr. Og jo rigere, vi bliver, jo mere bliver der til
ulandene, for vi har jo netop disse fordelingsnøgler på henholdsvis 1 pet. og 1/2pet., så jo større vores bruttonationalprodukt er, jo mere kan
vi give til andre lande.";Hanne Severinsen
86067;title_name;"Fru Lotte Henriksen, og derefter er det fru
Agnete Laustsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
86179;name_party;":
Nu har jeg i flere omgange hørt hr. Keld
Albrechtsen gøre rede for, hvorfor det har været
nødvendigt for Enhedslisten at fremsætte sit
eget dagsordensforslag, men jeg har faktisk
endnu ikke helt forstået, hvori forskellen ligger,
og hvorfor det skulle være nødvendigt netop at
fremsætte det dagsordensforslag, for som hele
strategien for miljø- og udviklingsbistanden er
opstillet, bygger den jo netop også på princippet
om fattigdom som en del af den udvikling, der
er nødvendig, og det vil sige, at det er noget af
baggrunden for, at DANCED og Danida rent
faktisk deler de midler, der er i katastroferammen, således som den er delt op.
Så kan det godt være, at der er enkelte partier,
som gerne så, at den procentvise fordeling
måske så lidt anderledes ud. Men det er jo netop
udgangspunktet for, at der også skal tages hensyn til fattigdomsorienteringen, og at det er den
samlede forståelse for betydningen af miljø og

4784

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

udvikling, der er baggrund for, at vi foretager
den opdeling mellem DANCED og Danida. Og
det, som DANCED er i gang med, ikke mindst i
Sydøstasien, er jo præcis en opbygning af administrationen af disse miljøforvaltninger, så vi
kan få gang i nogle af de diskussioner, som vi
mener er nødvendige, i de områder.
Det var bare for at sige, at jeg ikke er sikker
på, at den debat, der er foregået, har afklaret,
hvorfor det skulle være nødvendigt at fremsætte
et andet dagsordensforslag end det, som et
bredt flertal står bag.";Lotte Henriksen
87679;title_name;Fru Agnete Laustsen som ordfører.;Formanden
87733;name_party;":
Af alle nationer yder Danmark procentvis det
største bidrag til udviklingen i den fattige del af
verden: 1 pet. af bruttonationalindkomsten, over
10 mia. kr. i 1996, svarende til ca. 2.000 kr. pr.
indbygger fra babyer til oldinge. Det er ca. tre
gange så meget som gennemsnittet for de vestlige donorlande, og hertil kommer så de ekstra
midler på op til 0,5 pet. af bruttonationalindkomsten, som fra 1993 er blevet afsat til miljøog katastrofebistand. Krav til modtagerlandene
om forsvarlig og effektiv anvendelse af disse
store midler er derfor indlysende nødvendige.
For Det Konservative Folkeparti er det overordnede hensyn i vor ulandspolitik, at ulandsbistanden skal fungere som hjælp til selvhjælp.
Modtagerlandene skal med vor bistand få
mulighed for selv at ernære sig ved egen indsats. Vi skal altså ikke blot for evigt fungere som
bistandskontor. Og de skal også have mulighed
for at afsætte deres produkter og få en fair pris
for dem. Nedbrydning af toldmure og handelsaftaler er derfor en af forudsætningerne for at
skabe en bæredygtig ulandspolitik.
Dette illustreres med al tydelighed af, at FN's
udviklingsrapport har skønnet, at ulandene på
grund af handelsbarrierer går glip af indtægter
på op mod 500 mia. dollars årligt, svarende til
10 gange den samlede udviklingshjælp, der
overføres fra industrilandene.
Sådanne overvejelser bør udviklingsministeren også gøre sig, når den enorme rundhåndethed, der kendetegner vor bistandshjælp, vurderes, og det viser sig, at vi, således som det var
tilfældet i 1995, end ikke er i stand til på forsvarlig vis at uddele mere end 90 pet. af vor bilaterale hjælp.

Jeg forventer naturligvis, at det overskydende
beløb, ca. 400 mio. kr., tilbageføres til statskassen til nedbringelse af vor enorme danske udenlandsgæld, men hører det gerne bekræftet af
ministeren.
Må jeg ved denne debat, hvor min kollega hr.
Niels Jørgen Langkilde senere mere direkte vil
kommentere de miljømæssige aspekter, kort
nævne nogle overordnede krav i vor bistand.
For nok er miljø væsentligt, men ulandshjælp
må også ses som en helhed og må ikke være et
enkeltprojekt, der i sig selv kan afspejle miljøhensyn. Det synes jeg i øvrigt også skinnede
igennem udviklingsministerens tale og tak for
det!
Vi prioriterer således krav om overholdelse af
menneskerettigheder højt, og vi lægger afgørende vægt på at fremme en befolkningspolitik, der
bidrager til at reducere den økonomisk stærkt
belastende befolkningstilvækst i mange lande.
Og så ønsker vi i videst muligt omfang at
benytte os af danske virksomheder og dansk
viden og kvalitetsbevidsthed såvel erhvervsmæssigt som forskningsmæssigt, når opgaver
udbydes. Det betyder dansk indtjening og danske arbejdspladser, og det er vel af stor og afgørende betydning for os alle.
Ikke mindst vor miljømæssige ekspertise bør
vi udnytte, hvilket denne debat jo egentlig drejer sig om.
Jeg giver derfor med formandens tilladelse
ordet videre til hr. Niels Jørgen Langkilde.
Niels J. Langkilde (KF):
Det første spørgsmål, man burde stille sig i denne debat, er måske: Hvorfor skal vi overhovedet
give miljøudviklingsbistand?
Det er der fire gode grunde til:
Den første er selvfølgelig, at vi har indgået en
international aftale i Rio, og så skal vi også leve
op til den.
Vi var glade for, at det var en konservativt
ledet regering, der stod for den, og at det også
var en konservativ miljøminister, der i de følgende år gav sit aktive bidrag til, at den blev
gennemført.
Så er der den ideelle grund, at miljøet er afgørende vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at
det er en af de grundlæggende værdier for os,
og at vi ved, at hvis man snyder på vægten, får
man en hammer i nakken, og det vil sige, at hvis
vi bruger ressourcerne urimeligt, så er det vores
børn, der kommer til at betale gildet, og det er
ulækkert, hvis vi skal sige det ligeud. Det er lige

(599)
Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
så ubehageligt, som hvis man tager deres penge
ved at gældsætte landet,
Så er der en tredje grund, og det er den sikkerhedspolitiske. Måske vil man om nogle år
sige, at det her i virkeligheden var begyndelsen
til en sikkerhedspolitisk drøftelse, for det drejer
sig om vores allesammens sikkerhed.
Vi har fået et nyt sikkerhedsbegreb, ingen
tvivl om det: Hvis vi skal opretholde et ordentligt liv og leve trygt, skal vi da sørge for, at vi
kan gøre det uden at blive plaget af klimaforandringer som følge af en gal miljøpolitik. Og vi
ved, at mange steder i verden har netop miljøødelæggelser givet anledning til krige. Det kan
være krige om vandressourcer, eller krigene kan
føre til folkevandringer på grund af hungersnød
eller befolkningsproblemer.
Den fjerde grund, jeg vil fremhæve, er selvfølgelig, at vi har nogle industriinteresser, vi
gerne vil varetage. En del af vores levegrundlag
er, at der en måde for os at tjene penge på. Og
det at opbygge en række miljøprodukter, som vi
kan sælge til den store verden, er noget, som
mange i dansk industri og håndværk har satset
på, og her vil vi gerne være med til at skaffe
dansk erhvervsliv ekstra ordrer, for som jeg
nævnte i min korte bemærkning før: Jo flere
penge vi tjener her, jo større muligheder har vi
for at hjælpe andre.
Hvilke lande skal så hjælpes? Ja, det har vi
også været lidt inde på i vores fattigdomsdiskussion, og dér er det ikke noget enten-eller. Vi
vil altid bryde et af de principper, som egentlig
er hellige, for vi må indgå nogle kompromiser,
og vi kan ikke undgå at få lidt snavs på fingrene.
Lvirkeligheden er det ideelt at hævde, at de
lidt mere velstående lande selvfølgelig selv må
betale, og at når man har så stor en vækst, må
man afsætte en del af væksten til at betale regningen. Men vi kunne jo konstatere ved selvsyn
- Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
var på rejse i Sydøstasien og besøgte Thailand
og Malaysia - at der var en svag miljøminister,
som ikke kæftede sådan op, som vi måske kender det fra lande højt mod nord: han skulle
hjælpes lidt.
Jeg vil ikke anbefale, at man udstyrer ham
med et mundtøj som her i landet, men det var
oplagt, at vi ville få fordel af, at der var et stærkere miljøministerium dér. Det ville være til
gavn for os på alle leder og kanter. Men Danmark skal altså ikke omdannes til A/S Skraldemændene: det må man ikke tro.

.

4785

De fattige lande har selvfølgelig også nogle
behov og ønsker, og dem vil vi også gerne hjælpe, og det har vi så Danida til at klare den store
del af.
Det, vi skal vægte, når vi vurderer landene, er
selvfølgelig menneskerettighederne, som fru
Agnete Laustsen sagde, og - som det så rigtigt
er udtrykt i det dagsordensforslag, vi er medforslagsstillere til - at landene tilslutter sig den
miljøpolitik, som vi vægter højt, og det er hensynet til biodiversiteten, klimakonventionerne
og Montrealprotokollen. Det er meget vigtigt,
fordi så stor en del af den miljøindsats, vi gør,
gør vi faktisk uden for landets grænser, og så
skal det jo ikke modarbejde hinanden, så skal
det trække på samme hammel, og derfor er det
noget, vi skal arbejde aktivt på.
Så er der vores interesse for fattige grupper
og for afvigere på den ene eller anden måde. Det
viser sig jo overalt i verden, at dér, hvor man har
den respekt, er det muligt også at arbejde for
miljøet, og derfor er det et godt signal, at hvis
mindretallene behandles ordentligt, er det et
sted, hvor der lægges større vægt på det miljømæssige.
Jeg glædede mig over, at ministeren nævnte
Stillehavsområdet som et eksempel, og på samme måde kunne vi tage det arktiske område.
Her er der nogle, der virkelig betaler prisen for
andres forurening:
Jeg var sammen med andre medlemmer af
Folketinget til en arktisk konference i det nordlige Canada, og dér møder man jægersamfund,
som betaler prisen for vores forurening, og det
var ikke gift fra Canada eller fra USA, der slog
deres fisk ihjel, så de ikke kunne leve af at fiske:
det var gift fra Mexico. Så langt væk får forureningen konsekvenser i dag.
Det siger sig selv, at vi ikke kan lade dem selv
betale regningen for, at de ikke kan amme deres
børn, og at de ikke kan udnytte det, de fanger.
Med det lange samvirke, vi har haft med Grønland, har vi naturligvis en ekstra forpligtelse
her.
Jeg kan se, at den røde lampe lyser, så jeg skal
hurtigt gøre mig færdig.
Det, der skulle være min afslutning, var at
sige to ord om Danida og DANCED.
Danida har nok lidt rigeligt med penge og er
lidt tung at danse med. Det er en supertanker,
der skal omstilles, og man skal lære at få mere
miljø for pengene, og det tror jeg også der er
vilje til.

4786

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

DANCED er lagt godt ud, virker meget handlingsorienteret og forstår at lægge mange opgaver ud til dygtige danske firmaer. Det forventer
vi os meget af, men vi har ikke set de store
resultater endnu.
Jeg synes, vi her i femhundredåret for nordboernes død i Grønland kan lære lidt om, hvordan det går, når man ikke lever bæredygtigt, og
vi skulle ikke gerne fejre den 500-års-fødselsdag ved at gøre noget lignende. Vi skal hellere
sørge for, at fremtidige generationer kan leve på
bæredygtig vis. Det skal være vores hovedmål.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
96815;name_party;":
Nu er det næsten synd at stille et kritisk spørgsmål efter en så god tale fra De Konservative,
men jeg kan jo starte med rosen, for jeg synes
faktisk, der var gode takter i den tale, og kan vi
få drejet det i retning af, at det faktisk er en
hovedlinje, vi er ved at være enige om, synes jeg
altså ikke blot, at der sker noget som følge af
selve den dagsorden, vi vedtager - for det er
faktisk en god dagsorden - men måske også, at
der sker noget med den grundlæggende holdning.
Men for så at pirke lidt til det vil jeg sige, at V
og K i forbindelse med deres fælles finanslovforslag sidste år sagde, at det netop er de områder, vi taler om i dag, der skal skæres ned på, at
det er dér, hvor vi har disse forpligtelser, der
skal skæres ned. Det var V's og K's store nummer under finanslovforhandlingerne sidste år.
Fru Hanne Severinsen har sagt, at det er Venstres dacaponummer til næste års finanslovforhandlinger. Så hun har da meldt klart ud, og
derfor synes jeg, det ville være interessant at
vide, om De Konservative vil lade ånden i den
tale, der er holdt her i dag, føre til, at vi ikke
længere her i Danmark skal slås om, hvorvidt vi
vil opfylde de målsætninger, vi har lagt, at de er
sikre år for år indtil år 2000. Det er det løfte, som
jeg synes burde være den logiske følge af en god
tale fra hr. Langkilde her: at vi i dag får at vide,
at Det Konservative Folkeparti holder op med at
lægge sig i hælene på Venstre og Fremskridtspartiet og føre krig med hensyn til ulandshjælp
og miljøstøtte.
Hvis det løfte kunne gives i dag, ville der jo
ske noget, og det ville faktisk være godt for hele
det projekt, der står i denne dagsorden.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
98507;name_party;":
Jeg vil give hr. Steen Gade ret i, at det er rart at
høre fra De Konservative, at de ikke vil pille ved
midlerne til DANCED - og heller ikke til
Danida, kan jeg forstå.
Men samtidig var hr. Niels Jørgen Langkildes
tale jo også udtryk for, at der er delte meninger
om, hvad der ligger i at udnytte den danske
ressourcebase.
Det er nemlig sådan, at for Venstre og De
Konservative var det stående spørgsmål både
under vores studietur til Fjernøsten og i vores
fælles periode i FN, når vi var ude at se på
bistandsprojekter: Hvad kan vi tjene på det her?
Hvad kommer der ud af det? Kan der foretages
større indkøb hos det danske erhvervsliv? Og
det vil sige, at et meget væsentligt element af
udviklingsbistanden og miljøbistanden efter
deres mening er, at der først og fremmest skal
tages hensyn til returkommissionen.
Og kernen i det kan efter min opfattelse ikke
være, hvor meget det kan komme det danske
erhvervsliv til gode - tværtimod, synes jeg, på
baggrund af vores fælles oplevelser på Borneo,
hvor ØK har ryddet regnskoven og vi nu skal til
at finde ud af, hvad vi skal gøre ved det, og i
Bangkok, hvor det ØK-firma, vi besøgte, i dag
producerer og sælger pesticider, der er forbudt i
Danmark, fordi vi ved, at de går direkte i
grundvandet, og vi så kommer derud for at
foretage grundvandsundersøgelser og miljøundersøgelser i floderne for at se, hvor de bliver af.
Det kan ikke være rigtigt, at man skal tænke på
returkommissionen til det erhvervsliv, som har
været med til at skabe de store problemer, der
netop er i udviklingslandene. Det burde vendes
om, sådan at man faktisk orienterede sig om,
hvordan virksomhederne optræder derude.
Jeg synes, det ville være interessant, hvis det
kom med på dagsordensforslaget, at vi også
skal begynde at forholde os til, hvordan det
danske erhvervsliv optræder i udviklingslandene.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Steen Gade spørger bl.a., om man kan få et
tilsagn her om, at Venstre og De Konservative
ikke vil stille krav om besparelser på næste års
finanslov på miljøbistandsområdet og på
ulandsområdet som helhed.
I hr. Steen Gades spørgsmål lå der det, som
også andre prøvet at kolportere: at der i det

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
finanslovudspil, som Venstre og De Konservative kom med i fællesskab, lå en besparelse på
miljøbistanden.
Der lå ingen besparelser dér: det vil jeg gerne
gentage her: der lå en besparelse på ulandshjælpen. Men nu troede jeg lige, at vi var i en situation, hvor der var 400 mio. kr., der ikke kunne
bruges sidste år, og det viser måske, at der er
lidt pengerigelighed i det system, som der ikke
er andre steder. Og når vi her i Danmark skal
spare på det ene og det andet og det tredje, er
det naturligt, fordi det udgør så stor en del af
statsbudgettet, også at omgås det her område
med den almindelige sparsommelighed, der er
vores naturlige væremåde her i Folketinget.
Hr. Bent Hindrup Andersen stiller det samme
spørgsmål, og det har jeg svaret på, men så siger
han, at han kan ikke lide returkommission. Nej,
for hr. Bent Hindrup Andersen tænker ikke på
at drive Danmark som en forretning. Det skal
Danmark heller ikke alene gøres til, men hvor
der kommer noget ud, skal der altså også komme noget ind, og hvis det er sådan, at vi har en
kompetence, der er værd at eksportere, og som
vi selv tror på og godkender her, så er det da
selvfølgelig den, vi skal udnytte. Ellers ville vi
da være dumme.
Er det bedre, at de lande, som vi jo masser af
gange, når vi var rundt i FN-organisationerne,
fik oplyst ikke yder ret meget, skal have alle
leverancerne til deres firmaer, bare fordi de er
bedre til lobbyarbejdet? Når vi nu er en af de
helt store donorer i de mange FN-organisationer, er vores opgave selvfølgelig at spørge:
Hvad får vi til gengæld?
Vi skal være aktive, vi skal ikke bare aflevere
pengene passivt og sige: Gør med dem, hvad I
vil! Vi interesserer os for, at der er arbejdspladser i Danmark for dem, der netop er uddannede
og aktive på miljøområdet. Så det er helt naturligt at tænke på den måde, også fordi der er et
link mellem, hvor meget vi giver, og hvor stort
vores bruttonationalprodukt er.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
102672;name_party;":
Vi vil heller ikke i Venstre på nogen måde spare
på den miljøbistand, der er lagt op til, for det er
jo i virkeligheden ikke dér, pengene går hen.
Jeg synes, det i en vis grad er forbigået salens
opmærksomhed og i det hele taget offentlighedens opmærksomhed, at de 6 mia. kr., vi taler
om, jo er en meget lille del af det, vi taler om i
dag: det er kun en fjerdedel, og den fjerdedel

4787

kunne vi måske endda godt tænke os at gøre
større, det kunne vi faktisk godt.
Men jeg synes ikke, det er rimeligt, at Danida
i virkeligheden ad bagdøren, fordi man afbinder
nogle midler, der hidtil har været brugt til
præasyl, f.eks. fra Miljø- og Katastrofefonden,
faktisk får en årlig kæmpegevinst plus den
gevinst, der ligger i, at bruttonationalproduktet
hele tiden stiger. Det er jo mange flere penge
end de penge, vi taler om. Miljøbistanden er
noget med 400 mio. kr. i årlig tilvækst. Det andet
er langt, langt mere, og det er dér, vi gerne vil
spare, specielt når det gælder den multilaterale
hjælp, for vi mener simpelt hen ikke, at der er
nogen sammenhæng i, at man på den ene side
truer nogle af FN's bistandsorganisationer, som
er ineffektive, med, at man vil fratage dem deres
midler, og at de på den anden side kan se, at
kontoen bugner af penge. Det virker ikke rimeligt.
Og så vil jeg sige, at jeg selvfølgelig ikke går
ind for returkommission - det vil jeg meget gerne sige - men at jeg går ind for, at dér, hvor vi er
gode til ren teknologi og energibesparelser, skal
vi også definere opgaverne ud fra det. Hvorfor
skulle vi dog ikke det? Vi kan jo ikke hjælpe på
alle områder i hele verden. Hvorfor skulle vi sä.
ikke tage vores udgangspunkt dér, hvor vi er
dygtige?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
104390;name_party;":
Til hr. Steen Gade vil jeg sige, at jeg med vilje
nævnede den meget store andel af hjælp til fattige lande, som Danmark yder, nemlig 1 pet. af
bruttonationalindkomsten, ikke for dermed at
signalere, at den burde sættes ned, men for at
sige, at det, der ligger i dette beregningsprincip,
medfører, at man år for år får ca. 10 pet. mere til
sin rådighed, fordi det beregnes i forhold til
bruttonationalindkomsten.
Det er dér, vi er til at tale med, for vi synes
ikke, det nødvendigvis er rimeligt, at vi hvert
eneste år skal sætte den i forvejen meget høje
ulandsbistand - den vil jeg som sagt ikke pille
ved - op med yderligere et eller andet sted mellem 5-6 og 10 pet. Det er dér, det kommer ind.
Men dér, hvor vi måske kunne være til at tale
med, var, at vi har sagt, at man jo kunne overveje f.eks. at indføre varierede skalaer i hjælpen,
sådan at vi nogle år kunne give mere og andre
år mindre, når hensynet til dansk økonomi spiller ind, og det er jo væsentligt.

4788

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

Det er de danske skatteyderkroner, der bruges, og der kunne jo være år, hvor vi måské
havde behov for at bruge pengene på andre
områder og kunne sige: I år skærer vi ned, og
andre år kan vi bruge noget mere, når vi bare
nogenlunde holder os inden for den ramme, vi
formentlig er nogenlunde enige om.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
105736;name_party;":
Jeg kan høre på svarene, at efter debatten om,
hvordan vi kan styrke miljøbistanden og miljøelementerne i f.eks. Danida, kan vi fortsætte diskussionen her i Folketinget, og det synes jeg er
godt nok. Men jeg blev lidt skuffet over Det
Konservative Folkeparti. Jeg troede, modet var
lidt større, men det, der blev sagt her, kom til at
lyde lidt for meget ligesom det, der blev sagt af
Venstre.
Jeg vil godt sige til fru Agnete Laustsen og hr.
Niels J. Langkilde, at den ene procent er jo
noget, FN har fastlagt, som vi selvfølgelig ved,
og det er noget, hvor vi har ført en meget høj
profil internationalt set. Det var hr. Per Stig
Møller, der som miljøminister sad i Rio og tærskede det ene land efter det andet for at fastholde 1 pct. til ulandshjælp, så jeg synes ikke, der
skal spilles ud mellem ulandshjælp og miljøbistandshjælp her.
Ulandshjælp er et område, hvor Danmark har
forpligtet sig meget. Andelen blev lagt fast på
1,1 pet. på det tidspunkt, og på det tidspunkt
havde Danmark ikke taget beslutning om at lave
en miljø- og katastrofefond. Den konservative
miljøminister førte en flot kamp, som han har
fået meget ros for - men han kan godt få det en
gang til - og jeg ved, at statsminister Schlüter
bakkede den kamp op. Jeg ved, at de to ministre
var i telefonisk kontakt, og jeg ved, at miljøministeren forlod mødet sammen med EU-landene
og prøvede at samle en front af de nordiske lande. Det var et flot arbejde, ligesom når den
nuværende miljøminister er bedst. Det er måske
ingen ros til De Konservative, men o.k.
Derfor synes jeg også, det er en forkert melding, der bliver givet her i dag fra De Konservative, når man godt vil være med til at justere
ned, for så falder procenterne - det må vi vel
være enige om - og dermed bliver Danmark et
land, som forlader sin målsætning og ikke længere vil fastholde 1 pet.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
107616;name_party;":
Nu kan vi se forskellen på Venstre og De Konservative: De Konservative synes, det er meget
fint at have returkommission inde i billedet, når
det drejer sig om miljøbistand, udviklingsbistand og katastrofehjælp, og Venstre tager
skarpt afstand fra det, men måske kun i ord.
Man kan sige, at i virkeligheden er en del af
de projekter, vi har set i hvert fald i Malaysia,
mere eller mindre skjult erhvervsstøtte, og det
er det, jeg synes er et problem i den dagsordenspind, hvor man siger, at det skal være på grundlag af den danske ressourcebase, man skal yde
sin bistand. Deri ligger for mig at se et klart
tolkningsproblem. Socialdemokratiets og SF's er
vi helt enige i, men det er Venstres og De Konservatives tolkning, der er problemet. For os at
se er det utrolig vigtigt, at miljøbistand, udviklingsbistand og katastrofehjælp ene og alene
ydes ud fra hensigten og uden hensyn til, om
der er mere eller mindre returkommission. Det
er det, der er meningen.
Mange af de ting, hr. Niels J. Langkilde nævner, er da helt i orden, men så skal de ikke placeres her, men dér, hvor de rettelig hører hjemme - man skal kalde en spade for en spade - for
så er det erhvervsstøtte, og så er det fra
erhvervsministeren, de penge skal formidles, og
ikke igennem miljøbistand og udviklingsbistand.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
108941;name_party;":
Nu har jeg siddet og lyttet en halv times tid og
hørt, hvordan alle vil overgå hinanden med
skatteydergaver, og det er alt sammen penge, vi
har lånt i udlandet og senere skal betale tilbage.
Der er en vis usikkerhed med hensyn til, hvor
meget vi betaler gennem DANCED, og derfor
vil jeg godt spørge de to ærede ministre på baggrund af en artikel af Eyvind Vesselbo i B.T. i
dag, side 14:
»Miljø- og katastroferammen blev etableret i
1993 med det formål at styrke indsatsen over for
de globale miljøproblemer og at sikre bistand i
internationale katastrofesituationer. Den startede med et beløb på 100 mio. kr., og det er tanken, at den i år 2002 skal udgøre 0,5 pct. af BNI:
Det svarer til ca. 6 mia. kr. I finansloven for 1996
er der afsat ca. 1,8 mia. kr. under Miljø- og katastroferammen. Disse mange penge ville betyde,
at man kunne gøre en betydelig miljøindsats i en
lang række ulande, hvis altså pengene gik til

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
dette formål. Men realiteterne er, at kun ca. 30
mio. kr. (17 pet.) af det samlede beløb går til
miljøindsatser i ulandene. Omkring 400 mio. kr.
går til miljøet i Østlandene. Overraskende nok
går det største beløb, nemlig ca. 900 mio. kr.
eller 50 pet. af midlerne under Miljø- og katastroferammen, til udgifter til asylansøgere i
Danmark.«
Og derfor vil jeg godt spørge de to ærede
ministre: Er dette korrekt? Og hvis det er korrekt, hvorfor er de midler, vi bruger til asylansøgere i Danmark, ført på samme konto som
dem, vi bruger til miljøbistand i f.eks. Malaysia
og Thailand? Jeg vil godt have be- eller afkræftet, om denne artikel er sand.

4789

sket ret upåagtet, er jo, at midlerne i Danida er
steget, fordi Miljøkatastrofefonden bærer det
såkaldte præasyl, og de midler falder ind under
de internationale DAK-regler som værende
ulandsbistand. Det er måske en meget god illustration af, at enten hjælper man folk på stedet,
eller også hjælper man dem, når de søger hertil.
Men det er en helt anden diskussion.
Så vil jeg sige til hr. Bent Hindrup, at når jeg
ikke går ind for returkommission, er det naturligvis, fordi det er noget, vi ikke rigtig går ind
for i Danmark - det går jeg da ud fra, jeg kender
ikke nogen, der gør det. Muligvis er der nogen,
der gør det under hånden, det ved jeg ikke men til gengæld synes jeg, det er fuldstændig
vanvittigt, at vi skal være så firkantede: Enten
skal det være så uegennyttigt, at vi overhovedet
ikke kigger på, hvorvidt det er hollændere eller
franskmænd eller andre, der bruger de penge, vi
bevilger, eller også skal det simpelt hen være et
spørgsmål om, at erhvervslivet bare skal have
importstøtte.
Det, jeg faktisk siger - og det håber jeg man
kan forstå - er, at der er altså en anden indfaldsvinkel, hvor man siger: Hvor er vi gode, og hvor
kan vi noget? Det er det, vi tager udgangspunkt
i.

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
111792;name_party;":
Hr. Steen Gade beskrev meget malerisk, hvordan forhandlingerne fandt sted i Rio, og jeg ikke
i tvivl om, at den tidligere miljøminister er gået
meget energisk ind i den debat. Men jeg vil dog
gerne gøre opmærksom på, at jeg ikke tror, at
han, som hr. Gade sagde, tærskede igennem, at
FN havde en målsætning på 1 pet., for FN's
målsætning er faktisk 0,7 pet., og det mål har vi
jo for længst opfyldt herhjemme med denne ene
procent, som vi ikke må røre ved. Men det, vi
har anfægtet, er, at vi i kraft af en stigende bruttonationalindkomst også får en stigning i udgifterne til ulandshjælpen, og det er denne automatiske stigning, vi måske var parat til at se på.";Agnete Laustsen
112469;title_name;"Så er det hr. Niels J. Langkilde og derefter hr.
Bent Hindrup Andersen, og så nærmer vi os
frokostpausen med hastige skridt.

(Kort bemærkning).";Formanden
112634;name_party;":
Til hr. Steen Gade: Der bliver rigeligt med glorier at iføre sig internationalt, for også en meget,
meget stor del af de nye midler kommer ind
under det, der hedder DAK-reglerne, og det er
jo det, der er det afgørende. Ulandsbistand har
man jo lavet en international definition af, for at
man kan sammenligne land for land, og vi overholder målsætningen, og nogle af de 600 mio.
kr. kommer også ind under DAK-reglerne, men
det er kun en forsvindende lille del af de additionelle midler, som ikke kan kaldes ulandsbistand. Så vores ministre kan sagtens bære deres
glorier, når de kommer til udlandet, for hvis vi
virkelig når op på 1,5 pet., kommer det meste
faktisk ind under DAK-reglerne.
Det er ikke, fordi jeg skal svare på ministerens
vegne, men jeg vil i hvert fald sige til hr. Aage
Brusgaard, at det var faktisk det spørgsmål om
præasyl, jeg lige strejfede. Det, der sådan set er

(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Der kræves
åbenbart store pædagogiske evner, men nu vil
jeg prøve at bruge det, der er hr. Bent Hindrup
Andersens hjemmebane.
I økologi er det sådan, at man godt er klar
over, at man kan ikke give noget ud, uden at der
også kommer noget ind. Det er et kredsløb, hvor
tingene kører rundt, det er faktisk fuldstændig
ligesom med økonomi. Det er lidt længere væk
fra hr. Bent Hindrup Andersens begrebsverden,
men hvis vi skal snakke om returkommission,
kan vi i stedet tale om, at der er visse stofmængder, der cirkulerer.
I
Vi ved, at der er megen viden i vores udviklingsbistand og vores miljøudviklingsbistand,
og at der er meget management i den. Der er
mange penge i det, som kan placeres i Danmark,
så hvorfor skal vi yde ulandsbistand og miljøbistand til Frankrig, England, Norge og Sverige?

4790

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

Er det ikke et forkert sted at placere den? Vi skal
da sørge for, at mest muligt af den bliver placeret i de lande, som har brug for den, og det gør
vi ved at sikre, at der er et ordentligt og velfungerende økonomisk system i Danmark, så vi på
den måde vedligeholder den ressourcebase, vi
har. Hvis vi ikke bruger vore egne eksperter,
hvis vi ikke bruger vore egne universiteter, og
hvis vi ikke bruger vore egne konsulenter, har vi
dem ikke længere, og så kan de hverken gøre
noget til glæde for vores eget miljø eller hjælpe
andre.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
115017;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at stave til
ø-k-o-l-o-g-i-s-k kredsløb. Det er ikke et økonomisk kredsløb, det er et økologisk kredsløb,
der er kernen i økologien.
Hr. Niels J. Langkilde prøver at lægge det
over til, at en meget vigtig del af vores udviklingsbistand og miljøbistand er det økonomiske
kredsløb, og det er jeg helt uenig i. Bistanden
skal alene gives ud fra, hvor der er brug for den,
hvor den gør mest gavn og er mest effektiv, og
den skal gives med de midler, der er bedst
egnede. Derfor er jeg også enig i den udlægning,
regeringen og SF har af punktet om den danske
ressourcebase, for det er selvfølgelig vigtigt, at
vi tager udgangspunkt i, hvad vi bedst kan gøre
i de forskellige lande: Hvad har vi særlig gode
muligheder for?
Men det, der ligger i det her, er jo også en
bekræftelse af den praksis, man har haft, og det
er det, der bekymrer os. Derfor så vi egentlig
gerne, når det punkt er så valent, at den pind gik
ud. Hellere det end begynde at bekræfte det, der
nu er sagt her fra talerstolen af V og K, at det er
en del af vores udviklings- og miljøbistand. Jeg
synes, det er utrolig uheldigt, at den udlægning,
som er bragt frem af Venstre og De Konservative, kan bekræftes.
Jeg kan måske ikke være det bekendt, fordi vi
skal afslutte debatten, men jeg kunne egentlig
godt tænke mig at stille et spørgsmål. Jeg ved, at
hr. Niels J. Langkilde blev lidt rystet over et
besøg på en kemisk fabrik i Bangkok, som producerer nogle ting, der er forbudt herhjemme,
og hvordan skal man egentlig forholde sig, når
dansk erhvervsliv optræder på en sådan måde,
at det egentlig skaber behov for yderligere miljøbistand i de udviklingslande, hvor vi gør en
indsats gennem DANCED og Danida? Hvordan
skal vi egentlig forholde os til det? Var det ikke

på tide, vi tog deres rolle og handlinger med ind
i billedet? Jeg tænker f.eks. på den måde, man
har opført sig på i forbindelse med regnskoven.
De kunne måske give et særligt bidrag til at rette
op på de skader, de har været med til at lave.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg prøver en gang til med hr. Bent Hindrup
Andersen. Kan han finde en ko, der kan malkes,
uden at den får noget at spise? Jeg synes, det
ville være dejligt, hvis vi kunne få navnet på
racen, for det er det, det handler om: Vi skal sørge for, at der kan produceres noget, og så skal
der noget ind, og der skal noget ud.
Med hensyn til kemiindustrien i Thailand er
det rigtigt, at vi besøgte en virksomhed - ja, vi
besøgte rent faktisk to, hr. Bent Hindrup Andersen besøgte den ene, og jeg besøgte den anden. I
den, jeg besøgte, var indstillingen, og det blev
også signaleret, da vi blev vist rundt: Vi er nødt
til at bruge de samme produktionsregler, som vi
gør i England og i Danmark og alle mulige
andre steder, for vores kunder vil være sikre på,
at varerne er af samme kvalitet. Vi har de samme ordentlige produktionsforhold her som
andre steder.
En af konsekvenserne af internationaliseringen er jo, at virksomhederne tænker internationalt. De kan ikke holde til at få en Brent Spareller en anden dum sag i nakken, fordi de misbruger forholdene et eller andet et sted, og vi
skal hjælpe dem og sørge for, at man overalt
producerer efter netop de regler, vi har. Det er
en af ideerne i vores miljøbistand at udbrede de
ideer, vi har om, at man producerer under
ordentlige forhold, uanset hvor man lægger
produktionen. Så kan det være, det af miljømæssige grunde er hensigtsmæssigt at lægge
den et bestemt sted, fordi klimaet er sådan og
sådan, eller fordi det rent økonomisk er mere
hensigtsmæssigt, og det er helt i orden.
Vi går grundlæggende ind for frihandel, men
heri ligger også, at der skal indregnes et miljøhensyn, så man ikke kan producere billigere et
givet sted: Det er også en af grundene til, at vi
skal have udvidet EU, så vi får Østlandene med,
og det er en af grundene til, at vi har en stærk
profil på det område. Miljøstandarden skal jo
gerne være ens verden over.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)";Bent Hindrup Andersen
119005;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.16

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
119181;name_party;":
En af dansk politiks flotte beslutninger kan
læses i Folketingets dagsorden af den 3. december 1992, hvor et flertal i Folketinget fastlagde
målsætningen om en miljø- og katastrofebistand
på 0,5 pet. af BNI - vel at mærke oven i ulandshjælpen. Det startede i sin tid med et beslutningsforslag fra SF, og det blev senere konkretiseret i forslag fra Det Radikale Venstre og i
beretningen af den 18. december 1992.
Intet andet land i verden har en sådan målsætning og følger den. Det synes jeg vi godt kan
være stolte af, og det er vigtigt, at vi fastholder
den.
Den samlede målsætning om ulandsbistand
og miljøbistand angribes jo indimellem, f.eks.
gennem VKs fælles ændringsforslag til finansloven, som vi har været inde på tidligere. Jeg
synes, det er vigtigt at understrege, at vi heldigvis hele tiden har haft et flertal, som, når det
kom til stykket, har fastholdt den målsætning,
og jeg vil gentage min opfordring fra tidligere i
debatten til, at V og K forlader den del af deres
politik, som går ud på at angribe den samlede
bevilling her.
Miljøbistand som særskilt bistandsområde er
noget andet end ulandsbistand. Den er født som
en del af Rioprocessen, og det er den, vi diskuterer i dag. Den anden del er, at ulandshjælpen
skal gøres mere grøn. Miljøet skal fuldstændig
integreres i ufandshjælpen, og derfor er det
godt, vi nu har en samlet debat om miljøbistand
til udviklingslandene. Tingene er jo bundet
sammen af foreningen mellem de to ministerier
om disse MIKA-midler, og det giver os lejlighed
til en samlet debat.
Vi tager de aftaler, som er truffet i regeringen
om samarbejde og landevalg, til efterretning.
Det afgørende er nu, at der bliver samarbejdet
hele vejen igennem - også regionalt ude i marken - og foruden den samlede strategi bør der

4791

udarbejdes målsætninger, strategier og indikatorer for miljøbistandens indsats, både regionalt
og i de enkelte modtagerlande.
Jeg tror, det er vigtigt at få sagt, at det betyder, at vi skal passe på og ikke falde for de lette
betragtninger om, at al administration er af det
onde. Det er jo klart, at skal vi gøre det noget
bedre med indikatorer osv., skal vi også have
ansat folk til det. Det gælder for miljøbistanden,
og det gælder i virkeligheden også for ulandsbistanden, at det drejer sig ikke bare om hurtigst
muligt at få den ud til folk, men den skal også
have kvalitet. Og hvis den skal have kvalitet, må
vi også være indstillet på at forsvare over for
mere populistiske angreb i medierne og andre
steder, at der behøves folk til at administrere
den.
Og så til miljøbistanden. Efter vores opfattelse
mangler Danida meget i retning af en fuld
integrering af miljøhensyn i ulandspolitikken.
Jeg tror, den aftalte samarbejdsmodel under
overskriften »Miljømæssigt bæredygtig udvikling og integration af miljø i hele udviklingspolitikken« vil kunne virke befordrende, også for
den grundige revision af ulandshjælpen, som
udviklingsministeren talte om, og som vi skal
kigge nærmere på, når evalueringen af Danida
kommer, så vi kan få den sat på skinner. Men
der skal ingen tvivl være om - fra vores side er
der det i hvert fald ikke - at der virkelig er brug
for en grundig gennemgang, og jeg synes, jeg
kunne høre på udviklingsministeren, at han er
forberedt på, at den evaluering, der kommer, er
ganske kritisk over for væsentlige områder af
Danidas arbejde. Det skal vi tage fat på, og jeg
kan ikke gøre mere i dag end at nævne det.
Hvis nogle er bange for, at miljøet kommer til
at overtrumfe sociale synspunkter og udviklingssynspunkter, tror jeg, den frygt er stærkt
overdrevet. Jeg er enig i den beskrivelse, udviklingsministeren fra Burkina Faso gav af behovet
for at tænke både socialt og miljømæssigt. Jeg
mener virkelig, det handler om at integrere miljøet, for så bliver der sammenhængende strategier og projekter, selv om der er forskellige
prioriteringer. Men det vigtige, det, der skal
holde det hele sammen, er sammenhængende
strategier.
Som et eksempel vil jeg tage noget, som jeg
synes har været sørgeligt underprioriteret på
området, og det er energiområdet. Vedvarende
energi blev prioriteret i dagsordenen fra december 1992, men det punkt er ikke blevet fulgt op,
og det synes jeg skal kritiseres her og nu, selv

4792

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

om vi hellere skal se fremad. Jeg er også bange
for, at en del af vores bistandshjælp i praksis
forringer mulighederne for vedvarende energi.
Netop energiområdet er frem for noget velegnet til at udarbejde en sammenhængende social-, miljø- og udviklingsstrategi. To milliarder
mennesker her på kloden har ikke adgang til et
forsyningsnet, og det er en af grundene til, at
landsbyer og landområder affolkes, og at storbyerne i ulandene vokser helt ukontrolleret med
kæmpestore problemer til følge. Satsning på
forsyningsnet med traditionel, centraliseret
energiforsyning bliver endnu et middel til centralisering af befolkningen og affolkning af
landdistrikterne.
Udviklingsperspektivet, som også er et miljøperspektiv, er i stedet at starte ude i landsbyen
med en overskuelig, menneskelig og forståelig
teknologi, inddrage befolkningen og gennem en
sådan energiforsyning skabe mulighed for økonomisk vækst i landområderne. At den tankegang ikke allerede er blevet grebet med kyshånd
af hele det danske bistandssystem, fatter jeg
ikke. Det er nærmest en gåde for mig, hvorfor
det ikke er sket for længst, og jeg håber, at det,
at det bliver prioriteret nu, betyder, at man tænker i en sammenhængende strategi i begge
systemer. Der er i hvert fald ingen modsætning
her mellem det sociale og det miljømæssige,
tværtimod, men det er dog vigtigt for mig at
understrege, at bæredygtig energiforsyning
først og fremmest skal fortolkes som vedvarende energi - ikke helt og aldeles, men først og
fremmest. Det skal ikke være ren elastik efter
vores opfattelse.
Noget af det mest interessante i verden netop
nu er rent faktisk, at behovet for teknologisk
fornyelse i energiforsyningen kræver alternativ
energi, vedvarende energi, solenergi og mange
andre ting, interessante transmissionssystemer
osv. Det er interessant nok det samme, som
mangler ude i landsbyerne. Det er den samme
teknologi, vi skal i gang med her, nemlig solenergi, alternativ energi osv. Jeg ved ikke, om
det er første gang i verdenshistorien, men det er
i hvert fald en interessant iagttagelse, at fornyelsen og ændringerne i vores eget samfund og i
ulandene følger den samme vej, hvilket betyder,
at de kan springe en masse forurenende led
over, hvis vi satser som beskrevet. Det perspektiv ser jeg i energipinden, og jeg vil gøre noget
markant for, at det også bliver det, der kommer
ud af det. I det materiale, vi har fået tilsendt,
synes jeg, der er mangler i netop dette punkt.

Jeg ser gerne, at man går det lidt nøjere igennem, og ellers vil vi meddele regeringen, at her
mangler der noget i at få den grundtanke til at
hænge sammen.
Inddragelsen af miljøbevægelserne anser vi
for helt afgørende. Det, der vil være interessant i
de lande, der er i vækst, er at styrke miljøadministrationerne og miljøbevægelserne, så vi får
lavet den knibtang, som kan hamle op med den
store kapitalkoncentration, der har infiltreret
regeringsapparatet. Så er det vist sagt tydeligt
nok, hvad det er, vi vil, og det er det, vi skal
gøre, for det er det eneste, der kan føre til
ændringer i prioriteringerne i de lande. De har
nemlig en høj vækst, som det allerede er sagt,
men her kan der rokkes ved noget.
Det næste, jeg vil nævne - og som jeg er glad
for er med i dagsordenen - er, at vi nu skal have
en linje, der hedder, at vi hjælper de fattige lande til at leve op til de konventioner, der er vedtaget. Det kan jo være en økonomisk belastning
for en række fattige ulande at skulle leve op til
FN's konventioner, og da vi gerne vil have
meget stærke konventioner, skal vi koncentrere
vores hjælp, så det bliver muligt for landene at
leve op til dem. Det skal ske på vidensiden, gennem opbygning af kapacitet og ved at finde
alternativer til de metoder, de skal afvikle, eller
til de stoffer, de skal udfase.
Så er der en ting, jeg vil efterlyse. Miljøministeren talte om, at der også var projekter på de
små østater, som er ofre for den rige verdens
forurening, og her tænker jeg på drivhuseffekt.
Jeg synes egentlig, de små østaters organisation
fortjener en særlig prioritering, for det er i hvert
fald den, som rundt om i verden sætter dagsordenen for at holde fast ved, at C02-udslippet
skal formindskes. Havde vi ikke haft organisationen af de små østater til Berlinmødet, havde
vi faktisk ikke fået bragt den dagsorden til verden, og lad mig sige, hvad jeg gerne vil have
regeringen til at gøre: Sæt nogle penge af til den
organisation, så de kan fortsætte deres frontlinjevirksomhed i den globale miljøkamp.
Jeg er meget tilfreds med, at et så stort flertal
kan vedtage dagsordensforslaget. Jeg synes
ganske vist, vi mangler én ting, men den diskussion kan vi føre en anden dag: Vi mangler en
samlet miljøstøttelov som konklusion på den
debat, vi også fører efter i dag.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg synes, der var mange gode ting i det, hr.
Steen Gade sagde.
Jeg er helt enig i den kritik, der blev rejst
angående den vedvarende energi. Jeg synes, det
er et stort problem, at der ikke er taget mere
med, og jeg håber, at ministrene i deres besvarelse vil gøre noget ud af det.
Jeg ser også gerne, at Danida og DANCED
indleder en konkurrence om, hvem der først kan
komme med nogle fremragende løsninger på
det område og måske også på et af de områder,
vi selv er tilbøjelige til at overse, nemlig bølgeenergien. Så kunne det blive hjælp til selvhjælp
- også til os selv - for er der noget, der vil være
tilgængeligt mange steder i verden, er det netop
energi fra bølger.
Det blev også ganske rigtigt nævnt, at vi har
et problem med de små øer, og her har jeg et
spørgsmål til hr. Steen Gade om de arktiske
områder: Er det ikke også noget, man burde
prioritere noget højere, end vi gør i øjeblikket,
da de er i helt den samme situation?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
129223;name_party;":
Til hr. Langkilde: Jo, som ofre, altså østaterne
som ofre, Arktis som offer.
Det andet, som jeg synes er specielt for østaterne, er, at de har en organisation. De er med til
at sætte dagsordenen i den globale miljødiskussion eller miljøkamp for, at der skal ske noget.
De er fattige, men alligevel har de mestret at
lave en lille organisation. Jeg synes sådan set, vi
skulle finde midler til, at den organisation decideret blev støttet.
Om inuitter og andre oprindelige folkeslag
omkring Arktis kunne lave noget lignende, det
synes jeg faktisk kunne være utrolig interessant.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg kan da oplyse hr. Steen Gade om, at der jo er
et arktisk råd på vej, og det kunne vel netop
være et kraftcenter for at få den del af miljøudviklingen bragt på rette bane. Det er jo i denne
uge, mener jeg, at ministrene måske træffer
afgørelsen, om det bliver oprettet eller ej. Fra
parlamentarikerside er indstillingen, at man
skal gå den vej, og det var der bred enighed om,
i al fald fra den danske delegation.

4793

(Kort bemærkning).";Steen Gade
130303;name_party;":
Jamen vi er grundlæggende enige. I systemet er
der jo støttemidler til Arktis - jeg har ikke selv
styr på det, men det må ministeren svare på. Der
er altså støttemidler til Arktis. Derimod har vi jo
ikke et sted, i hvert fald ikke før vi beslutter det,
hvor vi har givet støtte til de små østaters organisation.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil bare sige til hr. Langkilde, som jeg er helt
enig med, når det drejer sig om betragtningerne
om Arktis, at allerede ved Nuukmødet i 1994
gav den danske regering tilsagn om, at der blev
oprettet et sekretariat for alle de oprindelige folk
i det arktiske område finansieret over miljøstøttemidlerne under Arktisprogrammet. Det kontor er oprettet og ligger sammen med Danmarkskontoret hernede, og vi bruger kontoret til
at sikre et samarbejde med de oprindelige folk,
som spiller en stor rolle i det her område.
Derudover er vi det land, der har den største
bevilling for det almindelige arktiske miljøsamarbejde, og den er vi selvfølgelig indstillet på at
bruge i tæt samarbejde med det nye Arktisk
Råd, hvis det kommer, hvad jeg håber på, og
naturligvis i tæt samarbejde med de grønlandske myndigheder. Meget af det er monitoring,
overvågningsopgaver, men vi prøver også at
implementere en række af anbefalingerne i en
mere aktiv miljøindsats.
Og hvad angår støtten til de små øsamfund,
har vi en bevilling under miljøstøttelovgivningen, som administreres af Udenrigsministeriet i
samarbejde med os i Miljø- og Energiministeriet, som netop giver mulighed for at yde støtte til
de små øsamfund. Jeg synes, det er helt rigtigt,
at vi støtter det arbejde, som. AOTIS - det hedder sammenslutningen - udfører. Jeg kan helt
bekræfte hr. Gades beskrivelse af, hvad der skete i forbindelse med Berlinmødet, hvor AOTISlandene faktisk spillede en overordentlig vigtig
og positiv rolle, og de har simpelt hen ingen
mulighed for at sende folk til alle disse konferencer og i øvrigt varetage deres sekretariatsopgave uden hjælp udefra.";Steen Gade
132300;title_name;Så er det hr. Jørgen Estrup som ordfører.;Formanden
132360;name_party;":
Indledningsvis er der nok grund til at minde om
de to skelsættende internationale begivenheder,

4794

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

som er baggrunden for vores debat i dag, nemlig for det første Brundtlandrapporten, offentliggjort i 1987, og dens påpegning af det ubrydelige bånd mellem miljø og udvikling og lanceringen af begrebet bæredygtig udvikling, som
unægtelig har gået sin sejrsgang over verden
siden.
I Folketinget var vi rimelig hurtige til at tage
tråden op med en dagsorden i maj 1987, som
slog fast, at det var en af de ting, der skulle prioriteres i udviklingsbistanden.
Det andet er selvfølgelig UNCED, FN's konference i juni 1992 i Rio, hvor FN-systemet
inklusive USA - og det er ikke det mindst interessante af det - for første gang accepterede også
i handlinger, at udvikling og miljø er uløseligt
sammenknyttede, og man fik de vigtige vedtagelser.
Man fik unægtelig knap nok den opfølgning,
som man kunne have ønsket sig internationalt
efter konferencen, uanset hvor skelsættende den
var.
Det forsøgte vi i Danmark. Vi forsøgte det
med en dagsorden i Folketinget i december
1992, vi forsøgte det med Miljø- og Katastrofefonden også fra december 1992, og jeg tror, man
må sige, at det i hvert fald har givet Danmark
international prestige, at vi har lagt handling
bag vores ord i Rio. De af Folketingets ordførere, som var ordførere på det tidspunkt, havde i
hvert fald den noget usædvanlige oplevelse at
blive påskønnet i den grad fra NGO's side, at
man direkte overrakte miljøroser: det var nu
ikke nogen ubehagelig oplevelse.
Der er to grundsætninger i forbindelse med
problemkomplekset miljø og udvikling, som jeg
synes det er vigtigt at få understreget, og som
bør være styrende for vores indsats på området.
Det er for det første, at det ikke er voldsom
vækst eller stigende levestandard, som er den
primære årsag til miljønedbrydningen i ulandene: det er fattigdomsproblemerne.
De, der har oplevet at flyve i Nepal - og det
har i hvert fald Folketingets Udenrigsudvalg har også set den meget intensive anvendelse af
terrassebrug i bjerglandskaberne, og hvad det
har betydet miljømæssigt, fordi terrassebrugene
har måttet lægges for tæt, fordi jorderosionen er
blevet håbløs. Og når man, som Udenrigsudvalget gjorde efterfølgende, tog til Bangladesh, så
man nogle af følgerne for et naboland i forbindelse med oversvømmelseskatastrofer. De
områder og den sammenhæng er både en illustration af fattigdomsproblemet i Nepal og en

illustration af, hvordan man nedbryder miljøet i
Nepal, og det får katastrofale virkninger for
omverdenen. Det er den sammenhæng, som jeg
synes det er utrolig vigtigt at få gjort klart for
dem, der ikke selv har haft lejlighed til at se det.
Den anden grundsætning, som jo unægtelig
også er vigtig, er, at konflikten mellem miljøhensyn og økonomisk udvikling ikke behøver at
opstå - og jeg vil understrege: ikke behøver at
opstå - hvis de nødvendige ressourcer er til
rådighed. Her kan man jo igen henvise til Nepal
som eksempel. Hvis man havde kunnet løse
befolkningsproblemet i Nepal, hvis man havde
kunnet løse gældsproblemerne, jamen så havde
man også haft en større mulighed for at indrette
samfundet og produktionen på en fornuftigere
måde. For andre lande end Nepal kunne man så
føje til, at man unægtelig selv indimellem er
med til at forøge problemerne, hvis man skaber
sig gæld via urimelig store militærudgifter, eller
hvis man i det hele taget bruger ressourcerne
galt.
I i-landene kan vi ikke lukke vores øjne for
det ansvar, som fattigdom og manglende ressourcer i høj grad også lægger på os. Verdensøkonomiens spilleregler er ikke indrettet fornuftigt. Verdensbanken udregnede for nogen tid
siden, at hvis man halverede told- og handelsbarrierer i det internationale handelssamkvem,
så ville det skabe en forøget ressourcetilgang til
den tredje verden, som i betydelig grad overskred det, som man giver i udviklingsbistand.
Der er i høj grad et ansvar, som den industrialiserede verden må påtage sig, og det er
ikke i vores egen interesse, at vi ikke mere solidarisk løfter den byrde. Miljøproblemerne er
grænseoverskridende, og med deres rod i fattigdommen burde vi i højere grad kunne skabe
den internationale forståelse, som er nødvendig.
For Danmarks vedkommende er det klart, at
vi har fået understreget, at der er den sammenhæng mellem miljøhensyn og fattigdomsbekæmpelse, som er beskrevet her, og som
betyder, at begrebet bæredygtig udvikling er
centralt i vores indsats. Det lyder simpelt:
Bæredygtig udvikling, men det er vanskeligt.
Hvis man skulle være i tvivl, kan man jo sådan
set se på forløbet efter igangsætningen både
med Folketingets dagsorden i 1987 og med Miljø- og Katastrofefonden i 1993. Man kan sige, at
man fik syn for sagn.
De to sider, miljøhensynet og fattigdomsbekæmpelsen, er siamesiske tvillinger. Når man
kigger på de to ministre, skulle man måske ikke

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
sådan umiddelbart sige, at det er så klart, men
de er ét kød, og det har jo selve statsministeren
understreget, at det har vi at rette os efter i den
kommende tid, og vi er forhåbningsfulde i forhold til, at det faktisk vil lykkes. Det fælles råd,
som nu er sat i søen, og hvor Folketingets partier er inviteret til at være observatører, er en god
markering af den nødvendige sammenhæng, og
fra radikal side deltager vi meget gerne i det
arbejde.
Det er klart, at Danmark har særlige forudsætninger for at være med, når også miljøsiden
betones stærkt. Vi har lagt vægt på det i vores
egen samfundsudvikling. Vi har en ressourcebase, som kan noget. Det ville være forkert og
unaturligt, hvis vi ikke forsøgte at udnytte de
fremskridt, vi har gjort, dér. På den led har jeg
ingen problemer med det, der står i dagsordenen. Jeg fortolker den bredt: at vi naturligvis
skal bruge de muligheder, vi har, når blot vi sikrer os, at bistanden gives af hensyn til udviklingslandene og ikke af hensyn til os selv.
Vi skal også sikre, at NGO-siden - både herhjemme og i udlandet - bliver mobiliseret. Det
er en afgørende forudsætning for, at dette kan få
virkning såvel på fattigdommen som på miljøet.
Jeg kan helt dele de betragtninger, som bl.a.
hr. Steen Gade kom med omkring bæredygtig
energiudvikling. Jeg tror ikke, man skal have
oplevet problemerne syd for Sahara ret mange
gange og set, hvordan energisiden er afgørende
for både miljø og fattigdom, før man forstår,
hvor vigtigt det er, at man finder effektive metoder, og at man kommer helt ned på den enkelte
families niveau, for ellers slår det aldrig igennem.
Og så skal vi selvfølgelig have sikret os, at
dette bliver i en regional sammenhæng. Som det
fremgik af de eksempler, jeg refererede, er miljøproblemerne grænseoverskridende, og hvis
man ikke erkender det, men koncentrerer sig
snævert om enkeltlande, opnår vi ikke den
effekt, som er nødvendig.
Jeg synes også, at det er vigtigt at understrege, at vi skal koncentrere indsatsen og ikke
sprede den, hvis vi vil have noget ud af pengene.
11998 får vi en evaluering, og forhåbentlig vil
det så vise sig, når vi skal lægge de fremtidige
linjer på det grundlag, vi måtte have på det tidspunkt - i nogle sammenhænge kan evalueringen jo selvfølgelig ikke blive så gennemarbejdet
- at vi både har en succeshistorie, og at vi kan
forlænge den.

4795

Det er i hvert fald vigtigt at holde fast i, at der
er denne uløselige sammenhæng mellem miljø
og udvikling. Jeg kan måske afslutningsvis pege
på, at når man skiller siamesiske tvillinger, bliver resultatet ofte fatalt. Nogle gange overlever
den ene baby, men det kan også gå gruelig galt
for begge, og det synes jeg måske er værd at
have i tankerne, når samarbejdet mellem de to
ministerier nu skal stå sin prøve.";Jørgen Estrup
140044;name_party;":
Jeg vil prøve at komme med nogle betragtninger, som ikke har været så meget fremme her i
debatten. Der er ingen grund til, at vi gentager
hinanden. Vi er nødt til også at finde nuancerne
for at finde bæredygtigheden her i Folketingssalen.
De to ærede ministre har jo været oppe og
prale meget af det, Danmark giver pr. indbygger. Vi er det land, der giver mest i forhold til
indbyggertallet, og det praler man af. De penge,
man giver ud, er andres. Det er jo ikke sin egen
pung, man tager op. De to ministre glemte nok,
at hver eneste krone, vi giver til ulande, låner vi
et andet sted i udlandet og skal betale tilbage
med renters renter. Og det er efterhånden ca. 10
mia. kr., vi hvert år giver til udlandet.
Det er jo så sådan, at bl.a. på grund af vor
godhed er vor samlede gæld herhjemme steget
til 700 mia. kr. Det er jo en af hovedårsagerne til,
at det går ud over de danske borgere. Jeg tænker
her på lange ventelister på sygehuse, og jeg
tænker på de ældre, der ikke rigtig kan blive
passet hjemme. Det er jo sådan i dag, at hvis en
syg skal have fat i lægen derhjemme, er det
næsten umuligt. Det synes jeg også at vi lige
skal have i tankerne, når vi bruger en hel dag til
at prøve at forklare, hvor gode vi er til at dele
penge ud til andre borgere. Vi kan jo ikke både
have mel i munden og blæse. Derfor er det også,
at vi ikke både kan dele pengene ud og så samtidig have den service, som borgerne rent faktisk har krav på.
Fremskridtspartiets politik på området er,
som det har været i de sidste 24 år, at vi mener,
at staten, det offentlige, skal gå ind og yde
hjælp, når der sker katastrofer, altså naturkatastrofer, jordskælv, krig osv. Humanitær hjælp
mener vi - og det skulle jo være en meget nem
opgave, når alle ordførerne her har sagt, hvor
stor offervilje vi har - der burde skaffes midler
til ved frivillige bidrag, som så bliver delt ud af
organisationerne. Hvis det er private organisationer, der står for uddelingen, så tror jeg faktisk

4796

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

også, at procentvis flere af disse kroner kommer
dem til gode, som det var hensigten at hjælpe.
Jeg skal ikke stå og remse en masse projekter
op, men jeg vil da lige nævne dem, der har
været fremme i rapporterne og senere i aviserne: Vindmøller, vi har sat op, der aldrig kommer
til at lave strøm, cementfabrikker, vi har opført,
der aldrig kommer til at lave cement, og jeg
kunne blive ved og blive ved, traktorer, der, så
snart de kører tør for dieselolie, aldrig kommer i
gang igen, osv. Jeg håber da i hvert fald, at man
har lært noget af de fejltag, og det er vel egentlig
også derfor, at der er oprettet et nyt system.
Miljø- og Planlægningsudvalget var i Malaysia og Thailand, og som hr. Bent Hindrup
Andersen siger, er vi nødt til at tage det sure
med det søde, og jeg var også med dernede. Det
var første gang, at jeg var med nede og se, hvor
vi bruger pengene, og det er så et andet projekt,
kan vi sige. Der er jo ingen tvivl om, at de to
lande, Malaysia og Thailand, ikke er fattige lande. Det er der heller ingen der påstår at de er.
Når man ser deres bilpark, deres boligbyggeri
og deres vejbyggeri, så kunne man rent faktisk
godt få den tanke, at det var dem, der skulle
hjælpe os. De bygger boliger, der siger sparto til
det, vi gør herhjemme, de kører i biler, der siger
sparto til, hvad alle vi almindelige borgere kører
i. Ikke engang vores ministerbiler kan hamle op
med mange af dem, der kører dernede. Det er
selvfølgelig også derfor, at vi ikke kalder det
ulandsbistand, det, vi sender til disse områder,
men miljøbistand.
I Malaysia er det, vi særlig skal prøve at lære
dem lidt om, bæredygtig skovdrift i deres olieplantager og det med, at de ikke skal rydde hele
skoven. Så kan man så selvfølgelig diskutere,
om vi er det rette land til at komme og give dem
gode råd og vejledning, for hvad har vi her i
Danmark af såkaldt bæredygtige skove?
I Thailand er det, vi skulle prøve at hjælpe
dem med, vel, at deres vækst er eksplosiv. De
har ikke rigtig nået at følge med med kloakering
osv: i boligområder og i industriområder. Det er
helt i orden, vi kan måske komme med råd og
vejledning. Om ikke andet kan vi i hvert fald
fortælle dem, hvad vi har gjort forkert, så de
måske kunne springe over den proces.
Men også her vil jeg stille spørgsmålet, om vi
nu er så gode, at alt kan kopieres. Hvis man ser
på dagsordenen for i dag, så har vi en forespørgsel, der hedder F 32, om landbrug. Det
kunne godt tyde på, at der er en masse her i
Danmark og også her i Folketinget, der egentlig

ikke rigtig mener, at det, vi gør, er det helt rigtige, og så kan man måske undres over, at vi tager
ud som missionærer i udlandet og udbreder
vores viden.
Det, jeg også synes skal med ind, og som
andre heller ikke turde sige, men som alle herinde i lokalet ved, også de embedsmænd, der sidder i logen, er jo, at når man er f.eks. i Thailand
og Malaysia, harmer det mig og også andre andre tør bare ikke sige det - at se de kolossale
kolosser, FN-organisationerne stiller op. Det er
jo paladser, embedsmændene med forgyldte fjer
får enorme summer i løn, oftest skattefri, og der
er et kolossalt energiressourcespild, bilerne går i
tomgang, aircondition over hele paladset. Det er
altså ikke nemt at gå ud som farisæere i området
og prøve at lære dem besparelser, bæredygtighed og ressourceudnyttelse, når de, der kommer
og vil vejlede, ødsler i den grad. Nu har jeg ikke
været i så mange lande, men i hvert fald så vi
eksempler, som helt klart harmede mig.
Jeg må nok vurdere, hvis vi skal vælge mellem et projekt som Danida og DANCED - vi
skal jo ikke direkte vælge, men vi kan prøve at
sammenligne dem lidt - at det, der hedder
DANCED, altså miljøbistanden, er at foretrække. For mig at se - også efter det, vi så dernede er det i meget, meget høj grad en slags hjælp til
selvhjælp, altså det, at vi prøver at give dem en
viden og noget teknisk bistand, og så må de altså selv betale projekterne, for de har jo rent faktisk pengene til at udføre arbejdet.
Så kunne det også tænkes, og det har en del
været inde på, at det er danske virksomheder,
der kan sælge produkterne, og dermed så går
tingene jo i ring i en slags bæredygtighed. Vi
giver lidt ud, får noget tilbage og kan så give
igen. Hele Danmark og hele kloden er jo én stor
bytte-ring, og det er egentlig også den eneste
måde, vi kan overleve på.
Fremskridtspartiets politik er altså som sagt,
at katastrofehjælp skal staten, det offentlige,
tage sig af, mens humanitær hjælp er privat, og
det her med miljøbistand, som er ret nyt, ser vi
nogenlunde positivt på, i det omfang det er en
slags hjælp til selvhjælp, for den globus, vi bor
på, skulle jo gerne overleve også de næste
generationer.";Aage Brusgaard
146741;name_party;":
I Enhedslisten ønsker vi, at miljøstøtten fortrinsvis skal gives til de fattigste lande i verden, og
efter vores opfattelse er det især Afrika, der skal
prioriteres højt.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
Til de bedre stillede udviklingslande som
f.eks. Malaysia mener vi ikke, at der skal være
tale om bevillinger i større målestok. Grunden
er den, at i disse lande er det først og fremmest
et politisk spørgsmål om at ville bruge de økonomiske midler, de har, til miljøpolitiske formål.
I den udstrækning der bevilges penge til den
type lande, skal de alene gå til NGO'ere og uafhængige forskere og også f.eks. til udvekslinger
på universitetsuddannelserne, sådan at vi kan få
nogle af deres folk herop og vi kan sende nogle
derned.
Jeg vil gerne bruge nogle eksempler fra den
tur, vi var på. I Malaysia f.eks. er der en meget
svag NGO-struktur, og efter min opfattelse ville
en konsekvens af denne holdning være, at i
Malaysia skulle midlerne hovedsagelig gå til at
støtte den og få udbygget samarbejdet med
universiteterne i Malaysia.
I Thailand synes jeg at vi har et eksempel på
en succeshistorie, hvor DANCED har været drivende i at støtte udviklingen af det NGO-center,
vi så dernede, som fungerede utrolig godt i
slumkvarteret i Bangkok. Det mener jeg er et
godt eksempel på, hvordan man fra dansk side
kan gå ind og med meget få midler, men med
den rigtige tanke bag, være med til at fremme en
udvikling, som også kan sætte politisk magt bag
sine miljøkrav og sine sociale krav i et land som
Thailand. Derfor mener vi, at i lande, hvor
udviklingen er i gang, og hvor der er en stor
økonomisk vækst, skal vi koncentrere midlerne
alene om den slags aktiviteter.
Når det drejer sig om de øvrige bevillinger i
de fattige lande, så mener vi, at de hovedsagelig
skal gå til en økologisk udvikling i landdistrikterne og til at hjælpe i slumområderne. Det er
utrolig vigtigt, at man gør en voldsom indsats i
landdistrikterne for at undgå affolkningen dér
og for at skabe grundlag for en egenproduktion,
så de på lang sigt kan blive uafhængige af vores
hjælp.
Der er ikke brug for den udvikling, som vi
har gennemgået i vores egne lande, en højteknologisk'ud vikling, hvor man affolker landet og
indfører et industrialiseret kemisk landbrug, for
så får de også alle de problemer, som vi har. Ud
fra det hovedperspektiv ønsker vi også, at det
hovedsagelig er NGO'ere og uafhængige organisationer - og især i slumområderne og i landdistrikterne - der kan få støtte. Men vi indrømmer, at i lande, der er meget svagt udviklede,
meget fattige lande, er det også en god idé f.eks.
at opbygge et administrativt beredskab, så de er

4797

i stand til også at håndtere deres egen hjælp: det
er også en anden linje end den, der har været
tidligere.
Hvis man skal karakterisere udviklingen, er
det sådan, at først kommer de rige industrialiserede lande med deres udviklingsbistand eller
udviklingsprojekter eller slet og ret almindelig
business og skaber de samme problemer, som vi
har herhjemme, og når det er sket, så kalder vi
det, at de har fået en udvikling, de er kommet
op på et stade og har fået et liv, der på mange
områder er lige så dårligt som vores. Og så
kommer vi med vores viden om, at nu skal der
gribes ind, der skal sættes en stopper for forureningen, og så opbygger vi et beredskab i deres
ministerier, som fremfører nogle minimumskrav
og krav til grænseværdier, som så danner basis
for, at vi senere hen kan levere dem de danskproducerede rensningsanlæg.
Det er jo ikke kun i Danmark, det foregår
sådan, men sådan ter hele den industrialiserede
verden sig faktisk overalt over for udviklingslandene, og det er den politik, vi gerne vil have
vendt ved at lægge vægt på at hjælpe de fattigste lande og støtte den økologiske udvikling
både på land og i by for at undgå affolkningen
af landdistrikterne. Det er klart, at i den form for
politik er der ikke så forfærdelig meget returkommission i forhold til det højteknologiske fif
med salg af rensningsanlæg og ny teknik, men
det mener vi bør være hovedlinjen i vores
bistandspolitik. I øvrigt skal man også tænke på
det, når vi har med katastrofehjælp at gøre.
Det er det, vi har sammenfattet i vores dagsorden, som jo helt klart tydeligere sammenkæder disse forhold end den, der er foreslået af
regeringen, SF, Venstre og De Konservative. Det
er ikke det samme som at sige, at den, der ligger
fra regeringen, SF, Venstre og De Konservative,
ikke har mange positive elementer. Der er et
skridt i retning af at sammenkæde det, når de
siger, at den miljømæssigt bæredygtige udvikling fortsat skal udbygges som en integreret del
af hele udviklingsbistanden, dvs. at de økologiske perspektiver skal ind i udviklingsbistanden.
Sådan opfatter jeg det, men det står der ikke.
Man kan jo have mange opfattelser af, hvad
miljø er, men en af de ting, som jeg synes man
også godt kunne tænke sig at få besvaret fra
regeringen, er: Når vi så forestiller os denne her
tætte integration af udviklingsbistand, miljøbistand og katastrofebistand, hvorfor ligger det så
egentlig ikke i samme ministerium? Jeg er godt
klar over, der er mange problemer i det, men det

4798

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

er svært, når man kommer ind i butikken herinde, at forstå, hvorfor det skal være, som det er
nu: at miljøbistanden ligger i Miljøministeriet.
Det er ikke nogen kritik af Miljøministeriet og
heller ikke af DANCED. Dér er jeg enig med
mange andre, at det faktisk er en rimelig effektiv
organisation, men vi forstår ikke, hvorfor den
skal være fordelt på flere ministerier, og det er
heller ikke tænkt som et forsøg på at rive gulvtæppet væk tmder vores miljøminister. Jeg vil i
øvrigt gerne være med til at give miljøministeren mange andre opgaver og mange andre positioner i forhold til de øvrige områder herhjemme.
Men vi kan ikke rigtig forstå, og vi kunne
egentlig godt tænke os at få en officiel forklaring
på, hvorfor det er, som det er: om det måske
ikke ville være en vej frem på lidt længere sigt at
stile efter en effektiv koordinering af dem ved at
lægge det i ét ministerium, som har til formål at
varetage udviklingsbistanden og miljø- og katastrofehjælpen.
For vi ser også gerne, at man i forbindelse
med katastrofehjælp tænker på, hvad det er, der
kommer bagefter, og omvendt, at der er en tæt
koordinering, så en udviklingsbistand eventuelt
også kan følges op i et katastrofetilfælde. Vi
opfatter det altså sådan, at det er vigtigt at have
de tre enheder og også de tre pengekasser, havde jeg nær sagt, men jeg kan ikke forstå, hvorfor
de ikke skal være i det samme ministerium. Det
kunne vi godt tænke os at få en forklaring på.
En anden ting, jeg gerne vil have uddybet i
den dagsorden, der er fremsat af fru Lotte Henriksen, er spørgsmålet i den pind, hvor de siger,
man skal prioritere modtagerlandenes muligheder for at leve op til internationale miljøforpligtelser, klimakonvention, biodiversitet osv.
I Thailand så vi, der er et problem i det. De
meget progressive NGO'ere advarede imod at
presse regeringen til at underskrive biodiversitetserklæringen, fordi der lever 10 millioner ude
i skovene, som forinden skal have anerkendt
deres ret til den skov og ret til at eksistere og
leve i den. Dér synes jeg, det er utrolig vigtigt, at
man er opmærksom på sådan nogle forhold.
Vi må passe på, at vi med en sådan beslutning
her ikke kommer til i virkeligheden at gøre ondt
værre i de lande og ikke forstår, hvad det er, der
sker, ikke forstår, hvorfor Thailand - det er jo
ikke kun Thailands regering - er tilbageholdende over for at anerkende konventionen om biodiversitet: det er også støttet af hele den progressive bevægelse, som er organiseret af

NGO'erne også i landdistrikterne. Det går som
sagt på, at først og fremmest skal de oprindelige
folks og de lokale befolkningers ret til at være i
skovene og til at have udbytte af det, der ligger i
skovene, anerkendes.
Og det er jo ikke et perifert problem med hele
regnskoven. Det er jo en utrolig interessant ting
med den biodiversitet, der er i øjeblikket både
medicinsk og alle mulige andre ting. Derfor
synes jeg, det er vigtigt, at man er opmærksom
på det, og jeg vil gerne spørge, hvordan det
ligger indbygget i det her.
En anden ting er skovene på Nordborneo. Dér
er det også et problem, når Novo Nordisk sammen med DANCED går ind i programmerne
dér. Og der er ikke nogen krystalsikring af de
oprindelige folks ret, og hvor de penge kommer
til gavn og ender henne, som Novo Nordisk
måske kommer og betaler for at udnytte biodiversiteten i skovene. Og det synes jeg også er en
vigtig ting.
Her er et dansk firma, som vi lancerer i området, og det er i virkeligheden det oprindelige
folk, som efter min opfattelse er det endelige
mål for vores bistand, der så bliver bet i det her
- de kan ikke engang leve i skovene mere, og de
får heller ikke noget økonomisk udbytte af de
værdier, der er i skovene. Det synes jeg er en
utrolig vigtig ting.
Så vil jeg godt sige, at vi har det skidt med
regeringens dagsorden, og at vi derfor måske
undlader at stemme til den. Vi har taget den
beslutning, at vores indstilling er at tage
udgangspunkt i at undlade, medmindre der
ligesom viser sig nogle klargøringer omkring
den pind, der hedder at udnytte den danske
ressourcebase ved udvælgelsen.
Kunne vi få en udlægning af det fra regeringen? Kan det udlægges sådan, at det er en fornuftig udnyttelse af danske ressourcer, og det
vil sige, at dér, hvor vi har noget særligt at byde
på, skal vi tage hensyn til det, men at det ikke er
det, der skal være afgørende for, om der kan
være en særlig teknisk bistand eller økonomisk
interesse for landet.
Det er jo den udlægning, vi også har fået fra V
og K, det, som også er kaldt returkommission,
og det må for mig at se overhovedet ikke kunne
ikke ligge i sådan en dagsorden.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
156559;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Altså returkommission, kan vi ikke holde op med at bruge det
udtryk? Det er et lidt mærkeligt udtryk, synes
jeg nok.
Jeg vil anholde, at hr. Bent Hindrup Andersen
- jeg er ikke i tvivl om, at han har meget gode
hensigter med alt det, han siger, og der er også
mange ting, som jeg kan skrive under på - tror,
at vi kan redde miljøet og ulandenes problemer
ved økologisk landbrug.
Dér må jeg altså sige: Det havde vi jo i Danmark, dengang vi var meget færre mennesker,
og.vi havde sultproblemer. Vi bliver altså nødt
til at acceptere, at man f.eks. kan tilføre gødning,
også kunstgødning. Så at forestille sig, at vi i en
verden med så utrolige befolkningstilvækstproblemer kan sige: Nu skal I altså indskrænke
jeres produktion, for vi vil have, det skal være
økologisk, tror jeg ikke vil være nogen særlig
god idé, medmindre vi altså skal til at skære ned
på befolkningen på andre og mere drastiske
måder, nemlig simpelt hen ved, at folk dør af
sult.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Der er et par ting, der kalder mig på talerstolen.
Det er hr. Bent Hindrup Andersens bemærkninger om at lave ét ministerium og samle tingene.
Det er sådan en gammel, centralistisk tankegang, som jeg kun tror vil gøre det hele endnu
mere uigennemskueligt.
Jeg tror, vi har meget stor fordel af, at vi har et
Danida og et DANCED, der konkurrerer lidt om
nogle af de samme områder, men alligevel også
hver har specialområder.
Ville vi f.eks. vælge kun at have ét universitet
i Danmark? Ville vi vælge kun at have ét kæmpesygehus? Det ville da være helt forkert. Selvfølgelig skal vi sørge for at køre tingene i lidt
mindre enheder, og der må gerne være en konkurrence om at opnå nogle gode resultater.
Med hensyn til den oprindelige befolkning
var der nogle bemærkninger. Det er det, vi har
fået ind i dagsordenen ved, at lokalbefolkninger
er sidestillet med de folkelige miljøbevægelser.
Det er jo sådan, at netop de oprindelige folk,
men også de folk, der har blandet sig op med
dem, på mange områder miljømæssigt har en
langt større viden end de folk, der kommer
trampende ind udefra. Når man ser på det arktiske område - nogle af de her indianere eller

4799

inuitter har en 20-25 ord bare for ordet sne - så
er det oplagt, at her er noget at lære for dem, der
kommer her nedefra, hvor vi kun har tøsne og
almindelig sne som en måde at dele verden op
på.
Så selvfølgelig skal de inddrages og være
aktivt medbestemmende i, hvordan områderne
skal udvikles.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
159088;name_party;":
Til fru Hanne Severinsen vil jeg blot sige, at det
ikke er rigtigt, og at bevisførelsen for min
påstand om, at man kan hæve udbytterne med
op til 400-600 pet. i ulandene ved økologisk
drift, vil blive fremlagt på den næste økologiske
verdenskongres, som skal være i Danmark her i
august måned. Og temaet for den er bl.a. at
være med til at se, hvordan økologisk produktion faktisk er den eneste vej frem, hvis man skal
brødføde verden. Det fører for vidt at gå ind i
det i debatten her, men jeg vil meget gerne tage
den en anden dag, og måske trænger vi også til
en selvstændig debat om økologi en dag.
Så til hr. Niels Jørgen Langkilde: Ja, men altså,
det er jo ikke noget med, at det skal være ét
universitet eller sådan noget. Der er de enheder,
der skal være, de er organiseret, og der skal
også være de pengekasser, der er. Det er vi
enige i.
Men vi synes, det er vigtigt for os for det første at få brudt det med, at miljøbistanden kun
gives til de lidt bedre stillede udviklingslande.
Den skal også gives til de fattige lande efter
vores opfattelse. Og når de er der, synes vi
egentlig, at vi også har mulighed for, at de økologiske interesser og de miljømæssige interesser
på stedet skal være repræsenteret. Og det mener
vi de bedst kan blive, hvis de så bliver koordineret i samme ministerium. Men jeg håber også
at få en bemærkning eller en kommentar til det
fra regeringen.
Så vil jeg lige benytte lejligheden til at nævne
et punkt, jeg ikke kunne nå i min første tale, og
det er, at jeg sådan set også er enig både med SF
og Det Konservative Folkeparti, så vidt jeg forstår det, med hensyn til øerne i Stillehavet, især
de fattige dele af dem. De bør efter min opfattelse også inddrages som en region, som kan modtage miljøbistand, og de mere velstående af dem
kan jo modtage det på den måde, jeg nævnte
før: på NGO-basis og på universitetsbasis. Men
som sagt håber jeg, at der tegner sig et flertal for,
at de også kan få miljøbistand.

4800

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)";Bent Hindrup Andersen
161097;name_party;":
Den forespørgselsdebat, vi har her i salen i dag,
er jo en debat, hvor samtlige partier står bag, og
altså også Dansk Folkeparti. Vi mener, at det er
vigtigt, at man med jævne mellemrum debatterer sådanne ting. Vi mener, at der bruges mange
penge på området, og der skal jo bruges endnu
flere penge fremover. Derfor mener vi, det er
rimeligt at diskutere, om man bruger for mange
penge, eller om man bruger for få penge.
Det er vigtigt, at man anvender midler til
støtte for miljøområdet. Det er vi helt enige i. Og
det er vigtigt, at der kommer en effekt ud af de
penge, man bruger. Derfor skal indsatsen jo
være bred, skal foregå over hele verden. Den
skal altså være global.
Vi mener, at Miljøudviklingsfonden skal være
gennemskuelig, og vi håber, regeringen vil sørge for, at der bliver bedre mulighed for at gennemskue, hvad det egentlig er, pengene bruges
til. Det håber vi kommer frem i den redegørelse,
som regeringen vil fremkomme med som et
grundlag for en bred diskussion her i Folketinget. Så mener vi også, at det er vigtigt, at man
udnytter den danske knowhow, der er på området. Vi mener derfor, at man bør bruge en del af
midlerne til danske rådgivere, så vi kan styrke
de danske arbejdspladser, og vi mener, at de er
meget dygtige og effektive på det her område,
så derfor vil det være en god idé at bruge danske rådgivere.
Vi tror altså, at der på det her område finder
en del misbrug sted af de midler, der anvendes,
og vi mener, at befolkningen og Folketinget i
mange tilfælde bliver ført bag lyset, når der tales
om, hvor mange penge der anvendes på det her
område til miljøbistand i udviklingslandene. Vi
tror, at mange af pengene bruges til helt andre
ting.
Vi mener også, at Danidas budget er meget
stort, og det bliver jo også større og større. Vi
mener, at det er en meget tung organisation,
som, hvis man skal bibeholde den, i hvert fald
bør effektiviseres. Der må her være nogle
muligheder for at spare penge eller anvende
pengene på at fremme miljøteknologi i Danmark.
Så er der fremsat to dagsordensforslag, og vi
mener altså, at dagsordensforslag burde være
korte og præcise. Efterhånden udvikler det sig
til, at de dagsordensforslag, der fremsættes, er
flere gange større end de beslutningsforslag, der
nogle gange kommer, næsten inklusive
bemærkningerne. Og vi mener derfor, at det bli-

ver noget udvandet, når man laver så store
dagsordensforslag.
Forslagsstillerne - det har debatten også vist i
dag - er vildt uenige om, hvad der egentlig står i
dagsordenen. Og hvis vi sådan læser dagsordenen fra regeringen igennem, er der nogle punkter, vi kan støtte, fordi de stort set kun er konstaterende og alene beskriver de ting, der er
sket.
Andre punkter er så bredt formuleret, og det
er så dem, man diskuterer imellem de partier,
der står bag dagsordenen, og som har forskellige motiver til at gå ind for den eller ikke gå ind
for den.
Vi mener, at når der i en dagsorden står, at
regeringen har fremlagt en samlet strategi,
jamen så er det jo rigtigt: det har de gjort. Det er
altså konstaterende. Og at strategien bygger på
nogle specielle principper er sikkert også rigtigt
og konstaterende. Og så kommer der altså nogle
meget brede formuleringer om, at miljømæssig
bæredygtighed og udvikling fortsat skal udbygges som en integreret del i hele udviklingsbistanden, og dér stemmer man så for med
forskellige begrundelser.
Derfor mener vi, det understreger, at man
burde lave nogle korte, præcise dagsordener, så
man kunne se, hvad det egentlig var, man stemte om.
Vi må sige, at vi ikke kan støtte den dagsorden, som regeringen har foreslået sammen med
SF og V og K, og vi kan heller ikke støtte den,
som Enhedslisten har foreslået.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at takke alle ordførerne
for meget indholdsrige og konstruktive indlæg.
Det er klart, at vi ikke kan være enige om alle
spørgsmål, men jeg synes, der har været mange
fine indlæg, der har gjort, at debatten er foregået
på et højt niveau.
Hr. Hindrup Andersen spurgte her til sidst
om forklaringen på, hvorfor man har delt miljøbistanden på to ministerier, altså henholdsvis
Udenrigsministeriet og Miljø- og Energiministeriet. Og dér vil jeg gerne sige til hr. Hindrup
Andersen, at jeg tror, det er karakteristisk for
miljøarbejdet, at det ofte vil være delt på to eller
flere ministerier.
Hvis vi ser på transportområdet eksempelvis,
så er det selvfølgelig først og fremmest Trafikministeriet, men det er i meget tæt samarbejde
med Miljø- og Energiministeriet, hvor der også
er en afdeling, som tager sig af trafikproblemer.

(601)
Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
Når vi ser på spørgsmålet om landbrug, så er
det selvfølgelig først og fremmest et område,
der tackles i Landbrugsministeriet, men der er
også en afdeling, som har med landbrugets miljøpåvirkning at gøre, i Miljø- og Energiministeriet.
Når vi ser på miljøbistanden til landene i
Central- og Østeuropa og ulandene, synes jeg
også, det er naturligt, at det sker i et samarbejde
mellem henholdsvis miljømyndighederne i
Miljø- og Energiministeriet på den ene side
og Udenrigsministeriet på den anden side.
Siden 1991 har Miljø- og Energiministeriet
forestået bistanden til Central- og Østeuropa på
miljøområdet, og det er efter alles udsagn forløbet fantastisk godt, og Danmark er i dag en
toneangivende partner, når det drejer sig om at
skabe bedre miljøvilkår og bedre beskyttelse af
naturen i Central- og Østeuropa.
Det har vi gjort i et tæt samarbejde med de
stedlige repræsentationer og med Udenrigsministeriet, og det har vi gjort med en række fagministerier, som har særlige forudsætninger for
at kunne løse enkeltopgaver. I det samarbejde er
der opbygget den filosofi, at et vigtigt aspekt af
miljøbistanden er et direkte samarbejde mellem
miljømyndighederne i Danmark og miljømyndighederne i modtagerlandet.
Det har vist sig at være en formel, som er
meget effektiv ikke bare til at gennemføre en
fornuftig prioritering af miljøindsatsen, men
også til at styrke miljømyndighederne i det
pågældende land.
Når vi ser på ulandene, gives langt den største del af miljøbistanden til de fattigste lande via
Danidas almindelige bistandsramme, som
udviklingsministeren allerede har redegjort for.
I fremtiden vil 60 pct. af miljøbistanden til
ulandene gå til de fattigste lande. Det vil altså
sige, at langt hovedparten af ulandsbistanden
vil gå til de fattigste lande i den tredje verden.
Og det er helt naturligt, at det bliver integreret i
forhold til det ministerium, der i forvejen arbejder med dette.
Når det derimod drejer sig om den mindre
del, som går til de lande, som er præget af de
gigantiske miljøproblemer, som den økonomiske og industrielle udvikling har skabt, er det
ikke udviklingsbistand i klassisk forstand, vi
taler om. Så er der ikke tale om, at der skal drives projekter på samme måde, som der drives
projekter på i de fattigste lande.
Så er der - som mange af ordførerne så
udmærket har beskrevet det - tale om en helt

4801

anden opgave, tale om at styrke miljømyndighederne det pågældende sted, tale om samarbejde med NGO-grupper. Så er der tale om at
give - jeg tror, det var hr. Brusgaards udtryk hjælp til selvhjælp.
Det ligger også i sagen, at det må være en
midlertidig hjælp, altså en hjælp, der skal overstås, efterhånden som det lykkes at bygge en tilstrækkelig stærk miljøbevidsthed op, og efterhånden som det lykkes at overføre dansk viden,
dansk indsigt osv. til de pågældende lande, så
de bedre er i stand til at klare deres egne opgaver. I den situation synes jeg, det er naturligt, at
det er miljømyndighederne, der tager sig af det.
Der er ikke tale om klassisk bistandsarbejde,
men der er tale om et tæt miljøsamarbejde. Men
det siger sig selv, at også på dette område sker
der en inddragelse af Udenrigsministeriet, idet
der ikke opbygges selvstændige missioner eller
selvstændige repræsentationer, og det i øvrigt
gode arbejde, som tre miljøattacheer udfører,
sker på de danske ambassader i de pågældende
lande.
Så jeg synes altså, der er en god forklaring på,
at det er fordelt på to ministerier. Vi har i strategien vist, hvordan det kan gøres, sådan at vi
udnytter, havde jeg nær sagt, ressourcebasen i
henholdsvis Udenrigsministeriet og Miljø- og
Energiministeriet på den bedste måde.
Må jeg i øvrigt til hr. Langkilde sige, at jeg
synes, hans opregning af grundene til at gennemføre miljøbistand var glimrende. Jeg er enig
i alle de fire punkter, som hr. Langkilde opregnede.
Jeg tror, det var hr. Hindrup Andersen, der
satte et spørgsmålstegn ved - og også andre
ordførere var inde på spørgsmålet - de danske
ressourcer, og jeg tror, hr. Hindrup Andersen
ligesom antydede, at man kunne få hans stemme for regeringspartiernes dagsorden og andre
partiers dagsorden, hvis jeg kunne love, at danske virksomheder blev holdt uden for det her
spil. Det kan jeg bestemt ikke love.
Formålet er ikke erhvervsstøtte og må aldrig
blive erhvervsstøtte. Jeg tror, hr. Estrup var inde
på nogle meget fine præciseringer i den sammenhæng. Men det ville være helt i modstrid
med ånden i Rioerklæringen fra 1992, helt i
modstrid med Agenda 21, helt i modstrid med
alle de erklæringer, der er vedtaget i kommissionen for bæredygtig udvikling, hvis vi nægtede at inddrage den private sektor i Danmark og
den viden, der ligger dér.

4802

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

Tværtimod ser jeg det som noget meget positivt, at vi engagerer virksomhederne. Og med
virksomhederne mener jeg ikke kun traditionelle produktionsvirksomheder. Jeg mener faktisk
hele den viden og teknologi, der er opsamlet i
enheder uden for det offentlige. Det siger sig
selv, at det offentlige vil bidrage alt det, vi kan.
Det siger sig selv, at forskningsinstitutioner osv.
skal være aktive. Men det er meget vigtigt for
os, at NGO'ere, at større og mindre foretagender
og at rådgivende firmaer er med i denne indsats.
Det afgørende er, at det her sker af hensyn til
miljøet, af hensyn til forpligtelserne i Rio, af
hensyn til samarbejdet og ikke af hensyn til
virksomhederne. Men at virksomhederne er
med og gør sig gældende, synes jeg kun er positivt.
Det sidste, jeg skal sige et par ord om, er det,
hr. Gade og andre ordførere var inde på, nemlig
spørgsmålet om vedvarende energi. Jeg mener,
det er en forbedring af strategien, at vi nu har
placeret den vedvarende energi stærkere, men
det er ikke mit indtryk, at det er helt rigtigt at
sige, at Danmark hidtil ikke har gjort noget, når
det drejer sig om vedvarende energi.
Når eksempelvis et land som Indien satser på
vedvarende energi i øjeblikket, som de gør, så er
det ikke mindst som følge af det samarbejde, vi
har haft omkring energipolitikken, og som
Udenrigsministeriet har haft ansvaret for, som
gør, at f.eks. vindenergien spiller en stadig større rolle i energiforsyningen i Indien, og jeg tror,
at vi i mange andre lande kan gøre kolossalt
meget.
Jeg synes, hr. Gades påpegning af det interessante med, at det, vi står over for som den næste
udfordring i vores energiforsyning i den rige,
industrialiserede verden, svarer nøjagtig til det,
som man bør gøre mange steder i den tredje
verden.
Der er dog én ting, som jeg vil advare imod at
tro, og det er, at vi kan løse alle problemerne
ved vedvarende energi på kort sigt. Der er brug
for også en indsats med hensyn til energiforsyning.
To milliarder mennesker i verden har ikke
adgang til elektricitet, og der er vi altså nødt til i
en række situationer også at bruge generatorer
osv. lokalt for at sikre, at de får adgang til elektricitet.
Men vi skal gøre, hvad vi kan, for at vedvarende energi bliver så centralt placeret som
muligt, og jeg kan i hvert fald fra Miljø- og

Energiministeriets side sige, at det er en opgave,
vi meget gerne vil tage på os.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Først en bemærkning af mere almen karakter
om debatten, der har været her. Jeg synes, man
kan sige, at den i høj grad har været selvkommenterende undervejs, i hvert fald som jeg har
siddet og lyttet til den, og derfor er der egentlig
kun få bemærkninger, jeg synes er påkrævet her
som kommentarer.
Jeg synes i øvrigt også som miljø- og energiministeren, at det har været en debat, som har
haft den kvalitet, at man ikke bare har gidet lytte
til hinanden, men også har brugt de synspunkter, andre har fremsat, på en måde, som har
været ikke bare venligt ment, men også konstruktiv, og det synes jeg er en fortræffelig måde
at debattere på og også en måde, jeg synes hænger godt sammen med, at der er tilslutning til
den dagsorden, som ligger.
Til fru Hanne Severinsen vil jeg sige, at der jo
ikke er nogen som helst modstrid mellem det, at
Danmark er i stand til at øge sit bidrag til multilaterale organisationer i de kommende år, og
så det, at vi stiller skærpede krav til effektiviteten i disse organisationer. Det synes jeg tværtimod hænger aldeles godt sammen. Forestillingen om, at f.eks. FN-organisationerne ikke rigtig fortsat har brug for lige så meget, som de
hidtil har fået, eller som de får, er efter min
mening direkte forkert.
Billedet er jo, at den samlede overførsel af
ressourcer fra de rige til de fattige lande i denne
verden er for nedadgående. Den samlede overførsel er nu på det laveste niveau inden for de
sidste 20 år. Og så synes jeg også, når man ser
på, hvad skal man sige, absorptionskapaciteten i
FN-systemet, at man skal huske på, at de samlede årlige udgifter til FN, både til fredsbevarende
styrker, udviklingsbistand og alle de dyre
diplomater, vi også har hørt omtalt i dag, koster
pr. år det samme som driften af New York
City's brandvæsen.
Det er proportionerne i en verden, hvor vi
taler om at bygge et verdenssamfund op med en
eller anden struktur, så så længe vi kombinerer
villighed til at yde med kvalitetskrav og en konstruktiv måde at stille os an på over for organisationerne, ser jeg ikke det problem, fru Hanne
Severinsen antydede.
Til fru Agnete Laustsen, som gerne hørte
bekræftet fra mig, at de 400 mio. kr., som ikke

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
blev brugt sidste år af Danidas midler, så skulle
føres tilbage til statskassen, er jeg nødt til at sige,
at det vil jeg selvfølgelig ikke bekræfte. Vi gør,
som systemet indebærer. Der er på forhånd i
finanslovsammenhængen etableret en overførsel til det kommende år, og det, der er pointen,
er jo, at vi har en bred enighed, som år efter år er
blevet bekræftet, om, at vores niveau for udviklingsbistand er 1 pct., og det er så det, vi regner,
om man vil, baglæns på. Om alle pengene bruges det ene år eller ej, er ikke afgørende.
Dernæst en bemærkning til flere om det her
med den danske ressourcebase. Jeg synes, vi gør
klogt i at betragte det som et meget bredt
begreb. Jeg synes, at én af de vigtigste komponenter i den danske ressourcebase er den loyale
danske skatteborger, som man ikke helt skal
glemme, når vi taler om disse ressourcer osv.
Der er mange kvalitative aspekter i det, men der
er altså et kvantitativt aspekt i det, hvor vi skal
huske, hvor pengene kommer fra, og hvem det
er, vi skal søge støtte til, som bevirker, at vi gør
det, vi gør.
Men jeg så nede i Ghana nogle fortræffelige
unge smede fra Carstensens Skibsværft i Skagen
værende i gang med at reparere gamle rustne
færger, som sejlede på Voltasøen og floderne, og
det gjorde de i et fortræffeligt samarbejde med
lokale smede, der blev oplært direkte af danske
faglærte smede. Ikke meget mellemlægspapir
med ingeniører osv. Det var simpelt hen den
umiddelbare ressourcebase, om man vil, der var
i sving.
Diskussionen kan her meget nemt føre i forskellige retninger, som afspejler særinteressers
varetagelse, men jeg synes ikke, at man skal
være for sart. Jeg synes, det er bedre at sige
direkte, at det er en uundgåelig, nødvendig del
af det store kompromis bag fortsættelsen af
dansk udviklingspolitik på det niveau, som vi
har, at forskellige kredse i det danske samfund,
herunder også erhvervslivet, åbenlyst er med i
det, der foregår. Vi skal ikke regne baglæns fra
et eller andet forhåndsgivet resultat på det her,
men der skal være plads til dem, der har noget
at byde på, og som der faktisk er brug for i
udviklingslandene.
Det er svaret på diskussionen om ressourcebasen. Det har en i sig selv positiv, mobiliserende, interesseskabende virkning, at vi åbent siger,
at der er plads til og brug for forskellige dele af
det danske samfund, det være sig erhvervslivet,
NGO' ere, den akademiske verden, administrationen osv. Det er et formål i sig selv, at vi aktiverer hele baglandet.

4803

Til hr. Brusgaard, som nævnte en artikel i
B.T., vil jeg sige, at der stort set ikke er noget nyt
i den: selv ikke på det punkt, hvor der står noget
direkte forkert, er der noget nyt, for andre har
også for nylig sagt noget forkert om, hvor stor
en del af Danidas bilaterale virksomhed der har
et særligt miljøaspekt i sig. Den artikel, hr. Brusgaard taler om, indeholder en bemærkning, som
lyder: »Gennemgår man disse projekter, når
man frem til, at kun fire til fem pct. (...) bruges
på miljøområdet.« Jeg tvivler særdeles meget
på, om forfatteren til artiklen faktisk har gennemgået vores projekter, men papir er taknemligt!
Det, at præasyludgifterne dækkes af den del
af miljø- og katastroferammen, er ikke nyt, men
det serveres i artiklen i B.T. fra i dag nærmest,
som om det er en afsløring, som om det er
noget, nogen har forsøgt at holde skjult. Alle,
der har været med til at lave finanslov herinde
mere end én gang eller bare én gang, det skulle
være nok, vil læse den artikel og være klar over,
at der altså ikke er noget nyt i det her.
Så til de bemærkninger, der har været om
AOTIS og østaterne. Der er altså allerede af de
midler, jeg administrerer, penge til dette formål,
og der har allerede været bevilget penge til at
muliggøre deltagelsen fra disse samfund til
mødet i Berlin. Vi har i øjeblikket ingen aktuelle
ansøgninger liggende fra dem, men hvis vi får
nogle, vil jeg se på dem med positive øjne. Det
er altså en del af den globale miljøpulje, som er
på 135 mio. kr., og som vi administrerer i Udenrigsministeriet.
Til hr. Bent Hindrup Andersen, som sammenkæder spørgsmålet om politikken for biodiversitet og problemerne med oprindelige folks
rettigheder, så mener jeg, at det er et både vanskeligt og centralt område. Vi har en høj profil i
dansk udviklingspolitik, hvad angår oprindelige folk, og jeg er selv blevet mere og mere overbevist om, at den - hvad skal man sige - politiske skarphed, der ligger i den danske profil på
det punkt, er meget velbegrundet. Det er nødvendigt, at vi mange gange over for en række
lande bringer os i noget, der ligner en konfrontationssituation, hvis vi skal gøre noget som
helst effektivt for at sætte skub i noget, der nytter noget for de oprindelige folk.
Men det er vanskelige sager, og vi kommer
hurtigt ind i overvejelser præget af mange modsætninger, herunder også en risiko for, at vi
kommer til at ligne sådan en slags reservatsbevarer. Det er også mange gange, når det kom-

4804

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

mer til stykket, vanskeligt at få afgjort, hvad
disse oprindelige folk egentlig selv vil i valget
mellem modernisering eller forbliven i den livsform, de er i, og så er det specielt for os udefra
kommende vanskeligt at påstå, at vi har de rigtige svar. Vi kan nemt lave fejl på det her område. Men socialt og menneskeretsmæssigt set er
det et område, der får høj opmærksomhed hos
os.
Hr. Estrup var inde på spørgsmålet om den
grænseoverskridende realitet i miljøproblemerne. Jeg vil nævne et eksempel. Jeg var sidste uge
i Vietnam, hvor spørgsmålet om forsuring af
nedbøren begynder at blive noget, man bekymrer sig for. Forsuringen i vandløbene er allerede
et problem, bl.a. fordi saltvandet trænger sig op
i Mekongdeltaet.
Men luftkvaliteten er altså noget, man er
begyndt at bekymre sig for, og vi har netop
bevilget penge til oprettelsen af 197 målestationer til måling af SOz, NOx, dvs. surhedsgraden,
som vil kunne give det første bidrag til at få en
viden om den tiltagende forsuring af luften i
regionen. Tanken vil være at følge det netop i
denne region, hvor vi sammen med DANCED
allerede er i gang. Set i lyset af udviklingen i
anvendelsen af olie og kul til elproduktionen i
regionen - ikke mindst i Kina - ser man jo for
sig, hvordan problemerne øges med hensyn til
forsuring, og her ville netop en anvendelse af
dansk teknologi til rensning kunne gøre en
kolossal forskel.
Jeg tror, at jeg med disse bemærkninger har
forholdt mig til de sager, jeg synes nødvendiggjorde dette.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Udviklingsministeren kom med en lidt speciel
fortolkning af ordet ressourcebase: det skulle
være skatteborgeren. Det er på sin vis rigtigt,
men hvis vi læser dagsordenen på det punkt, så
står der, at vi skal udnytte den danske ressourcebase ved udvælgelse og udførelse af udviklings- og miljøprojekter.
Jeg vil nu nok sige, at det altså er for hidsig en
fortolkning, og at vi lægger en lang række andre
ting i det begreb, herunder de konsulenter, der
har været nævnt i debatten, universiteterne og
virksomhederne samt dem, som vi måske har
svigtet lidt i debatten i dag, nemlig de frivillige
organisationer, som tidligere satte så meget af
det her i gang og bar så meget af det. Her kan
man så tage hatten af for hr. Brusgaard, der

måske har fokuseret lidt mere på det, for det er
vigtigt, at vi stadig væk også i vores eget land
har mange, der arbejder på den led.
Vi skal dog gøre os klart, at ligesom kanonkvinderne i sin tid ikke kunne føre dansk sikkerhedspolitik, så kan de frivillige organisationer heller ikke løfte de miljømæssige opgaver,
der er. De er en vigtig brik i billedet, men de kan
ikke klare det hele.
I mit tidligere indlæg måtte jeg stryge et afsnit
om Østeuropa, og da der ikke har været lejlighed til at sige det tidligere, så vil jeg nu gerne
understrege, at Det Konservative Folkeparti
netop mener, at den del af den samlede miljøhjælp, der går til Østeuropa, er vel anvendt. Vi
kender området bedre end så mange andre
områder, og vi har fristet dem til at gå i gang
med demokrati og menneskerettigheder, og
derfor skal de ikke lades i stikken. Det, at vi så
også har store sikkerhedspolitiske interesser i
det, og det, at vi ved en eventuel udvidelse af
EU har mulighed for at få et mere lige marked i
den del af verden, tager vi med som et ekstra
plus.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
183355;name_party;":
Det, der har været et særligt problem for
Enhedslisten i forhold til den dagsorden, som
regeringen er med til at foreslå, er selvfølgelig
spørgsmålet om at udnytte den danske ressourcebase ved udvælgelsen af udviklings- og
miljøprojekter.
Miljøministeren understregede, at formålet
ikke er erhvervsstøtte, men det saglige miljømæssige. Det fortolker jeg på samme måde som
udviklingsministeren: Det gælder ikke om at
regne baglæns. Det gælder om, at de projekter,
som der er sagligt behov for, realiseres. Og findes der så i Danmark firmaer, som kan gå ind
og gøre et godt stykke arbejde - bedre end
andre - så er det klart, at det er fint, at de også
medvirker.
Så vidt er vi altså enige, og derfor er vi glade
for de præciseringer, som ministrene har givet
på det punkt, for debatten blev jo indledt med,
at Venstre og De Konservative gjorde nogle helt
andre synspunkter gældende.
Vi synes, at der er opnået et tilfredsstillende
resultat af debatten med de præciseringer, og
som jeg allerede sagde ved indledningen af
debatten, så synes vi, at der på andre punkter i
den her dagsorden i hvert fald er et tilløb til den
integrerede målsætning, som Enhedslisten vil
arbejde for.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)
Vi vil derfor gerne på baggrund af de præciseringer, der er faldet, med vores stemmeafgivning være med til at tilkendegive, at Enhedslisten ønsker at være med i de forhandlinger,
der kommer fremover, om formuleringen af den
danske bistands- og udviklingspolitik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
184873;name_party;":
Lige en kort replik til bistandsministeren. Det er
da rigtigt, at FN-systemet i virkeligheden ikke
koster så mange penge, når man sammenligner
med New Yorks brandvæsen. Jeg er også overbevist om, at det er fuldstændig korrekt, at deres
absorptionsniveau er stort, netop set i lyset af, at
en masse andre lande ikke betaler, men problemet er jo, at vi jo nok ikke kan opretholde hele
New Yorks brandvæsen endsige hele FN-systemet. Så dér må opgaven være, at vi gør en indsats for at få andre lande til at opfylde deres forpligtelser.
Jeg synes altså, at man skal tænke sig lidt om.
For det første ligger vi langt, langt højere og
kommer til at ligge langt, langt højere end alle
andre lande, når det gælder ulandsbistand. For
det andet har vi altså et dogme om, at vi skal
give en del af pengene til multilateral hjælp.
Og så synes jeg altså godt, at det må være tilladt lige at tage hovedet med og sige, at hvis vi
samtidig skal være kritiske over for de her organisationer, så var det måske en god idé, at der
ikke nødvendigvis var den automatik i budgettet. Det kunne jo være, at der var mange af dem,
man skulle overveje ikke at give bidrag, så man
kom til at stå med et afløbsproblem.
Men jeg sagde sådan set også de her ting for
at gøre opmærksom på, at der også er problemer andre steder, som FN er indblandet i: det
gælder bl.a. genopbygningen af Bosnien. Der
synes jeg, det er vigtigt, at vi ikke har så megen
automatik i vores bistandshjælp, at vi absolut
skal give en masse penge til multilaterale
bistandsorganisationer i FN, som vi ikke er
hundrede procent sikker på egentlig udnytter
pengene på den måde, vi ellers i Danmark
ønsker at udnytte bistandsmidler på.
(Kort bemærkning).'";Hanne Severinsen
186589;name_party;":
Nu har vi haft 4 timers god debat, og jeg tror
ikke, at der kan vendes flere sten i sagen, men
der er selvfølgelig mange, der spændt sidder og
venter på, hvad Fremskridtspartiet vil stemme
til de to dagsordener. Der er selvfølgelig ting i

4805

disse pinde, som vi godt kan være enige i, men
når vi skal veje plusser mod minusser, så bliver
det altså til, at vi stemmer nej til begge to.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
187014;name_party;":
Jeg vil godt om definitionen af ressourcebase
sige til hr. Keld Albrechtsen, at der ikke er tvivl
om, at hvis vi skal prioritere vedvarende energi,
så ville det jo være noget af det dummeste, man
kunne forestille sig, hvis vi ikke udnyttede den
samlede ressourcebase i Danmark i den forstand, at vi vel endnu i dag godt kan tillade os at
kalde os for verdens førende på en lang række
områder inden for vedvarende energi. Det er
den type tolkning, vi lægger i det, og der forstår
jeg vi er enige med Enhedslisten.
Så vil jeg sige tak til udviklingsministeren for
det positive svar om AOTIS-landene og viljen til
også at give fremtidig støtte til deres arbejde.
Hvis de finder ud af, at det er sådan, så kunne
man jo godt forestille sig, at de rent faktisk også
søger, fordi de har et klart behov for at blive
støttet i den aktivitet.
Min sidste kommentar er til miljøministerens
betragtninger om vedvarende energi og energisatsning. Det er rigtigt, at vi til dem, der bor
langt ude på landet i landdistrikterne, ikke bare
kan sige, at vedvarende energi er den eneste
løsning, for en lang række steder vil det bedste
være kombinerede løsninger, men tankegangen
er, at vi godt kan lave decentrale løsninger.
Der, hvor jeg vil sige, jeg er kritisk over for
det, der er sket indtil nu, er med hensyn til
bevillingerne til energiområdet, for så vidt jeg er
orienteret, er disse ikke øget siden slutningen af
1980'erne, og selve den andel, som energisektoren udgør af bistandsområdet, har reelt været
faldende.
Jeg er også bekymret for, at Danidas praksis i
realiteten fører til, at den vedvarende energi får
det vanskeligere, og jeg er bange for, at vilkårene er sådan. Jeg mener derfor, at det, at vi nu
satser på det, betyder, at vi får det set efter hele
vejen igennem. Og vi vil i forbindelse med, at vi
får den eksterne evaluering, hvor vi skal kigge
på Danidas inddragelse af miljø generelt, lægge
helt afgørende vægt på, at vi netop får lavet det
sådan, at vi ikke får nogle modsætninger, hvor
der med den ene hånd i realiteten træffes
beslutninger, som betyder, at det bliver vanskeligere at gennemføre de prioriteringer, som vi
har truffet, med den anden hånd.
Vi stemmer selvfølgelig for dagsordenen.

4806

Torsdag den 21. marts 1996 (F 37)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
189301;name_party;":
Det har jo i meget stort omfang været en positiv
og konstruktiv debat med bred opbakning til
den danske indsats omkring miljø og udvikling.
Det er jo i sig selv en fin ting.
Der er et enkelt punkt, som har efterladt et
par vibrerende spørgsmålstegn, og det har
været debatten om, hvad man skulle forstå ved
den del af dagsordenen, som vedrører ressourcebasen, og der har været lidt forskellige fortolkninger af den. Jeg synes godt, jeg vil benytte
lejligheden i en fortolkning af, hvad der står i
denne pind, til at komme med et citat, der samtidig giver mig lejlighed til at citere Venstres
leder, hr. Uffe Ellemann-Jensen, og oven i købet
ud fra en betragtning, som jeg er ganske enig i.
Det er måske ikke hver dag, jeg får den lejlighed, så den vil jeg gerne benytte mig af. Den tidligere udenrigsminister skrev i 1989 i tidsskriftet
»Udvikling« følgende:
»Så længe vi er enige om, at det fortsat skal
stå bøjet i neon over Danidas port, at ulandsbistanden ydes alene ud fra hensynet til, hvad
der tjener ulandenes behov, ser jeg ingen fare
ved, at vi løbende diskuterer og overvejer, hvordan mulighederne for dansk erhvervsliv bedst
kan tilgodeses.«
Det synes jeg er en meget rigtig og præcis
betragtning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 47 af Lotte Henriksen (S), Hanne Severinsen (V), Niels J.
Langkilde (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup
(RV) og Arne Melchior (CD) (se foran) vedtoges
med 100 stemmer (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
mod 5 (FP og DF).
Hermed var forslag om motiveret dagsorden nr.
D 48 af Keld Albrechtsen (EL) (se foran) bortfaldet.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren og miljø- og energiministeren:
»Hvilke overvejelser gør regeringen sig på
baggrund af redegørelsen om udnyttelse af
husdyrgødning og udviklingen i landbrugets
kvælstofhusholdning med henblik på at sikre,
at målene i handlingsplanen for en bæredygtig
udvikling i landbruget kan nås?«
Af Erling Christensen (S), Vibeke Peschardt
(RV) og Addi Andersen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/1 96. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/1 96).
Begrundelse";Jørgen Estrup
191515;name_party;":
På baggrund af et ønske fra Bæredygtighedsudvalget har landbrugsministeren den 15. december 1995 fremlagt en redegørelse om husdyrgødning og udvikling i landbrugets kvælstofhusholdning på grundlag af opgørelsen fra
høståret 1993-94.
Hensigten med forespørgslen er at delagtiggøre Folketinget i ministrenes overvejelser om,
hvordan målene i handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget skal nås.
Forespørgslen handler om, hvilke yderligere
virkemidler der skal i anvendelse for at nå målsætningen ...
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg vil godt lige bede om at få lidt mere ro herinde: der er faktisk én, der står på talerstolen og
taler i øjeblikket.";Erling Christensen
192208;name_party;":
Selv om landmændene levede op til vandmiljøplanens bindende krav, så kunne målet ikke nås
inden for tidsrammen, og der måtte nye virkemidler til. Derfor blev Bæredygtighedsudvalget
nedsat, og det kom der gødningsskemaer og
sædskifteplaner ud af og dermed en handlingsplan for en bæredygtig udvikling i landbruget.
Det var i 1991.
Handlingsplanen indeholder også beslutninger om sanktioner, hvis reglerne ikke blev fulgt.
Der var bred opbakning til brug af sanktioner,
til brug af bøder.
Landbrugsministerens redegørelse viser, at
udviklingen går i den rigtige retning. Udnyttelsen af det tildelte kvælstof er øget, kvælstoftabet

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
er formindsket til gavn for vandmiljøet, og gødningsregnskaberne gør det muligt at udpege de
landmænd, der ikke lever op til reglerne. Måske
kan vi også i dag få at høre, at udviklingen også
for høståret 1994-95 viser en fortsat positiv
udvikling.
For regeringspartierne er det vigtigt, at hele
Folketinget får lejlighed til at høre om og diskutere, hvilke nye og andre virkemidler regeringen har tænkt sig at iværksætte for at nå målsætningen i vandmiljøplanen og Bæredygtighedsudvalgets arbejde.
Der er som nævnt sket en positiv udvikling,
men det er ikke tilstrækkeligt. Kan målene ikke
nås med de eksisterende midler, er der behov
for nye initiativer. Derfor denne forespørgsel til
regeringen.
Besvarelse
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Der er nu gået 4 år, siden vi sidst her i Folketinget drøftede en handlingsplan for en bæredygtig udvikling i landbruget og dermed også landbrugets udledning af kvælstof til miljøet, en
drøftelse, der sammen med den efterfølgende
behandling i Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling fastlagde rammer for
den fortsatte indsats med henblik på nedbringelse af landbrugets udledning af kvælstof. Der
blev som bekendt indført obligatoriske gødnings- og sædskifteplaner og også et vist krav
om en minimumsudnyttelse af husdyrgødningen.
Kort før jul fremlagde jeg så regeringens
redegørelse for, hvorledes det er gået efter første
runde med obligatoriske gødningsplaner, hvordan det er gået med udnyttelsen af husdyrgødningen og udviklingen i det hele taget i land. brugets kvælstofhusholdning.
Jeg synes, det var glædeligt, at vi var i stand
til at konkludere, at det går i den rigtige retning.
Den samlede andel af kvælstoftilførslen til landbruget, som udnyttes, er steget de seneste år, og
det vil så også sige, at tabet er faldet, og at vi nu
kan beregne en nedgang i udvaskningen for
rodzonen, når der korrigeres for den forskel, der
er i nedbøren fra år til år.
På baggrund af gødningsregnskaberne for
1993-94 konkluderes det imidlertid, at der fortsat efter landmændenes egen angivelse finder
en overgødskning sted. Hertil kommer, at den

4807

nuværende regulering indeholder vide muligheder for, at den enkelte landmand uden formelt at bryde reglerne kan undlade at ændre
gødningspraksis i væsentligt omfang, en praksis
som medfører, at udnyttelsen af husdyrgødningen generelt er for lav og tabet af kvælstof for
stort.
Det er et forhold, som hverken landbruget,
miljøet eller samfundet som sådan kan være
tjent med. Regeringen konkluderede, at de
nuværende regelsæt skal udbygges, og at yderligere foranstaltninger vil være nødvendige, for
at målene i handlingsplanen for en bæredygtig
udvikling i landbruget vil kunne nås.
Med vandmiljøplanen blev der her i Tinget
vedtaget en reduktion af udledningen af kvælstof til vandmiljøet. For landbrugets vedkommende blev denne reduktion i handlingsplanen
for en bæredygtig udvikling i landbruget forventet opnået omkring år 2000. Kravet til landbruget i vandmiljøplanen er, at den samlede
udledning af kvælstof skal reduceres med
127.000 t. Heraf skønnes det, at 100.000 t vil blive realiseret ved en reduktion af markbidraget,
hvilket vil sige i udvaskning fra de dyrkede
arealer, medens de resterende 27.000 t skulle
opnås ved en reduktion af gårdbidraget. Vanskelighederne ved at realisere målsætningen
knytter sig til reduktionen i markbidraget på de
100.000 t.
Regeringen anslår, at udvaskningen fra markerne i første halvdel af 1990'erne er reduceret i
størrelsesordenen 20-30.000 t N. Udnyttelsen af
kvælstof i husdyrgødningen vurderes til reelt i
gennemsnit at være i størrelsesordenen 30-35
pet. Det vil sige, at udnyttelsen er under det
niveau på i gennemsnit 37 pct., som er fastlagt
på baggrund af beretningen fra Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling.
Men der er - og det synes jeg er værd at
understrege - sat en positiv udvikling i gang,
som gør det realistisk at forvente, at en stigende
udnyttelse af kvælstof i husdyrgødningen i de
kommende år vil medføre et væsentligt og
yderligere fald i udvaskningen. De obligatoriske
gødnings- og sædskifteplaner med tilhørende
regnskaber har sat en proces i gang, som gradvis giver resultater.
Hertil kommer, at udbygningen af den opbevaringskapacitet, som er nødvendig for at kunne udbringe husdyrgødning på det optimale
tidspunkt, jo først for alvor tog fart i 1994, og at
denne udbygning fortsat er i gang.

4808

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

Jeg vil i den forbindelse nævne, at der under
ordningen for miljøstøtte til mindre jordbrug
fortsat er mange ansøgninger, og jeg har derfor
søgt Finansudvalgets tilslutning til i 1996 at
disponere over yderligere 50 mio. kr. for at kunne imødekomme disse ansøgninger.
Udviklingen kan også aflæses på salget af
handelsgødning, der siden 1990 har udvist et
fald på knap 85.000 t kvælstof. Faldet skyldes
bl.a. en forbedret udnyttelse af husdyrgødning,
men man kan også tilskrive braklægningen en
væsentlig del.
Regeringen finder det nødvendigt med virkning fra 1996-97 at skærpe reglerne for sædskifte og gødningsplanlægning, så kvælstofbehovet
fastlægges ud fra et realistisk udbytteniveau.
Det skal tillige sikres, at al husdyrgødning medregnes med en korrekt angivelse af kvælstofindholdet.
Jeg vil derudover stille skærpede krav til
udnyttelsen af kvælstof i bl.a. slam. Virkningen
heraf vil kunne konstateres i de gødningsregnskaber, som vil foreligge i 1998. Regeringen vil
efter høringen af landbruget udforme de nødvendige ændringer i de eksisterende regler.
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling fastslog i sin beretning nr. 5 af
17. december 1991, at kravet til udnyttelse af
kvælstof i husdyrgødning efter 1997 skulle være
stigende - efter, hvad det teknisk er muligt. Statens Planteavlsforsøg vurderer, at det er teknisk
muligt gradvis at opnå en udnyttelse, der er op
mod 15 procentpoint højere end det krav, der vil
være gældende for 1997. Jeg og regeringen har
derfor til hensigt at øge kravene til udnyttelsen i
både 1998 og 1999. Kravet om en større udnyttelse vil på sigt sandsynligvis betyde, at efterårsudbredning og bredspredning af fygende
husdyrgødning praktisk talt må ophøre.
En række mere generelle landbrugspolitiske
initiativer medvirker også til at begrænse
udledning af kvælstof fra de dyrkede arealer.
Jeg vil i den forbindelse især pege på anvendelsen af de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger
i overensstemmelse med betænkningen om
miljø, natur og EU's fælles landbrugspolitik,
herunder mulighederne for at indføre en ordning vedrørende etablering af våde enge.
De miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger
består i tilskud til nedsættelse af kvælstofgødskningen i særlig sårbare områder, udlægningen
af vedvarende restareal, udlægning af rajgræs i
korn, sprøjtefri randzoner og 20-årig braklægning.

I tilslutning til disse foranstaltninger kommer
en større indsats for omlægning til økologisk
jordbrug og frivillig braklægning i tilknytning
til hektarstøtteordningen.
Jeg har netop forelagt en ansøgning fra
Finansudvalget, hvorefter en række af disse foranstaltninger udlægges til amterne netop for at
få den størst mulige effekt af disse tilbud til
landmændene.
Regeringen arbejder generelt for, at miljøhensynet, herunder også hensynet til vandmiljøet, i
højere grad integreres i EU's fælles landbrugspolitik. Kun herved kan vi sikre dansk landbrug
rimelige konkurrencevilkår på det fælles marked, samtidig med at den enkelte landmand
økonomisk har mulighed for at tage det nødvendige hensyn til miljøet.
Effekten af en så omfattende regelstyring,
som der her er tale om, beror i høj grad på kontrol og på sanktioner i forbindelse med overtrædelser. Regeringen har ved flere tidligere lejligheder her i Tinget understreget, at regler på miljøområdet skal overholdes, og det gælder selvfølgelig også for landbruget.
Men vi skal i den forbindelse være opmærksomme på, at vi med regulering pålægger de
enkelte landmænd ikke ubetydelige omkostninger til opbevaringskapacitet, til anvendelse af
dyre udbringningsmetoder osv. Jeg kan derfor
under ingen omstændigheder forsvare over for
de mange, mange landmænd, som overholder
reglerne og dermed også har afholdt udgifterne,
at vi ikke sikrer os, at alle efterlever reglerne.
Derfor den skrappe linje.
Regeringen vil styrke kontrollen med sædskifte- og gødningsplanlægningen. Regeringen
vil endvidere overveje, hvordan den samlede
tilpasningsindsats på landbrugsmiljøområdet
både kan forbedres og effektiviseres.
Med hensyn til muligheder for sanktioner kan
jeg tilføje, at Rigsadvokaten vil udvælge en række sager for gødningsåret 1993-94 til domstolsafgørelse med henblik på at få etableret en domstolspraksis på området.
Samlet skønnes det, at de skitserede nye initiativer sammen med de allerede trufne beslutninger vil indebære en reduktion af kvælstofudvaskningen fra rodzonen i størrelsesordenen
75.000 t nitrat. Der består således fortsat en
reduktion på 25.000 t i forhold til vandmiljøplanens målsætning, hvilket inderbærer yderligere
initiativer, der udformes i takt med og på baggrund af erfaringerne med de allerede iværksatte eller besluttede foranstaltninger.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
Regeringen fastholder således vandmiljøplanens målsætning.
EU's nitratdirektiv vil få betydning for harmonikravene, dvs. antallet af dyr pr. hektar,
frem til år 2003.
Der er behov for en nærmere udredning af,
hvorledes gennemførelsen af dette direktiv vil
påvirke den samlede husdyrproduktion og
kvælstofudvaskningen. Skærpede harmonikrav
vil efter alt at dømme føre til anvendelse af
foderstoffer med mindre kvælstofindhold.
Det kan konstateres, at vandmiljøplanen på
landbrugsområdet med den valgte politik kræver en omfattende regelstyring med tilhørende
kontrol. Selv om der er opnået resultater i form
af nedgang i kvælstofudvaskningen, udestår
endnu en faktisk konstatering af, at regelstyringen kan ændre dyrkningspraksis i nødvendigt
omfang.
Der bør derfor i 1998, når 4. runde af gødningsregnskaberne foreligger, foretages en status over de opnåede resultater og en evaluering
af de hidtil anvendte styringsinstrumenters
effektivitet, herunder behovet for at iværksætte
yderligere initiativer.
Der vil blive arbejdet videre med udvikling af
afgiftsmodeller, og de erhvervsmæssige, miljømæssige og samfundsøkonomiske konsekvenser af regelstyringen, sammenlignet med afgiftsstyring, vil også i dette arbejde blive belyst.
Vi stiller store krav til de danske landmænd,
men vi tror på, at de vil kunne leve op til dem,
og dermed vil det være til gavn for det danske
samfund og ikke mindst for miljøet.";Erling Christensen
203462;name_party;":
For Socialdemokratiet er det vigtigt at fastholde
målsætningen i vandmiljøplanen og handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget
om at nedbringe udledning af kvælstof til vandmiljøet med 127.000 t i år 2000.
I 1991 var vi overbeviste om, at det kunne
lade sig gøre ved at indføre en adfærdsregulerende afgift på kvælstof i handelsgødning.
Inden vi når år 2000, kan det også vise sig, at det
er nødvendigt.
Af landbrugsministerens redegørelse fra den
15. december 1995 kan vi se, at virkemidlerne,
som Bæredygtighedsudvalget besluttede i 1991,
har virket. Samlet set er der sket en reduktion af
landbrugets udledning af kvælstof. Der kan
påvises en betydelig nedgang.
Bæredygtighedsplanen stillede et centralt
spørgsmål: Når den intensive produktion både

4809

skaber markedsuligevægt og belaster produktionsmiljøet og omgivelserne, hvorfor kan vi så
ikke løse begge problemer med en mindre
intensiv produktion?
Svaret dengang var, at landbrugets økonomi
ikke tillader en ekstensivering af produktionen i
nævneværdigt omfang.
Jeg synes, landbrugsministerens redegørelse
viser noget andet: at det kan lade sig gøre. Der
er sket store forbedringer i landbrugets udnyttelse af husdyrgødning. Den andel af den samlede kvælstoftilførsel til landbruget, som udnyttes, er steget i de senere år, og salget af handelsgødning er faldet med 85.000 t, og det er sket i
en periode, hvor vi samtidig har set en betydelig
udvidelse af særlig svineproduktionen. Som
landbrugsministeren sagde i sin tale, kan vi nu
regne med en nedgang i udvaskningen af kvælstof fra rodzonen.
Samtidig med de store investeringer i opbevaringskapacitet for husdyrgødning, gyllebeholdere, på ca. 4/z mia. kr. er der også sket en
betydelig holdningsændring hos de enkelte
landmænd. Redegørelsen fortæller, at stikprøver viser, at 79 pct. af bedrifterne har opfyldt
kravet til minimumsudnyttelsesprocenten.
Desværre har der også samtidig kunnet konstateres en betydelig overvurdering af det forventede udbytte. De opnåede udnyttelsesprocenter vil som en konsekvens heraf være alt for
høje. Angivelsen af kvælstofmængden i husdyrgødning har været for lavt ansat. Også det trækker i den forkerte retning. Husdyrgødningen
skal altså udnyttes bedre. Dermed opnås også
en betydelig nedgang i udvaskningen fra rodzonen.
Ud fra redegørelsen kan vi i Socialdemokratiet konkludere, at reglerne ikke har virket så ringe endda - sagt på godt jysk - men at der må
gøres mere.
Vi har overvejet at bringe vores afgiftsforslag
fra 1991 på banen igen. Vi har også meget grundigt vurderet, om man kunne anvende en overforbrugsafgift, hvilket umiddelbart lyder mest
tiltalende, også fordi den afgift meget ligner det,
Bæredygtighedsudvalget foreslog, nemlig sanktioner, bøder, til de landmænd, der ikke overholder reglerne. Men i øjeblikket kan vi efter
vores opfattelse ikke lave en model, som ikke på
samme tid vil være enormt bureaukratisk og
næsten helt uadministrerbar.
Da reglerne ser ud til at virke, om end ikke i
tilstrækkeligt omfang, er vi blandt regerings-

4810

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

partierne blevet enige om at fremsætte et dagsordensforslag, som både indeholder skærpede
regler og nye tilskudsmuligheder, som skal gøre
det muligt at nå vores målsætning i år 2000.
Vores dagsorden lyder sådan:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til som
led i arbejdet med at realisere målsætningen i
vandmiljøplanen for landbruget at
- indsnævre landmandens adgang til at fastlægge det forventede udbytteniveau,
- opgøre kvælstofmængden i husdyrgødningen
på basis af normtal,
- stille skærpede krav om bedre udnyttelse af
husdyrgødningen i takt med, hvad der er teknisk muligt, jf. beretning fra Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling,
- udlægge administrationen til amterne af tilskud til miljøvenlige produktionsmetoder i de
særligt følsomme landbrugsområder svarende til et forventet årligt bevillingsniveau på
ca. 170 mio. kr. fra 1997 og
- styrke indsatsen for økologisk svineproduktion,
anmodes regeringen om årligt at give en vurdering af gødnings- og sædskifteplanernes
effektivitet. 11997 gives i forbindelse hermed en
vurdering af de forskellige gødningsformers
betydning for udvaskningen.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 49).
Som landbrugsministeren mener vi, at reglerne
skal strammes med virkning fra i år.
Vi er opmærksomme på, at de nye initiativer
sammen med de allerede vedtagne vil indebære
en reduktion af kvælstofudvaskningen fra rodzonen i størrelsesordenen 75.000 t. Der udestår
derfor stadig 25.000 t for at nå målsætningen.
Det er derfor, vi beder landbrugsministeren om
årligt at give en vurdering af gødnings- og sædskifteplanernes effektivitet med de nye stramninger og tilskud.
I Socialdemokratiet har vi brug for en faktisk
konstatering af, at regelstyring kan ændre dyrkningspraksis i nødvendigt omfang.
11998, når fjerde runde af gødningsregnskaberne foreligger, vil vi have et godt grundlag for
at vurdere, om regelstyringen virker og fører til
opfyldelse af målsætningen, eller om vores

afgiftsforslag fra 1991 vil være nødvendigt for at
nå målsætningen.
Hvis landbrugets intentioner i debatoplægget
»Godt landmandskab år 2000« er ærlige og
oprigtige og altså også vil minimere tabet af
næringsstoffer, så har landbruget intet at frygte
for indholdet i den foreslåede dagsorden, og så
når vi i fællesskab målsætningen for vandmiljøplanen i år 2000, og så er vi også meget bedre
forberedt på de nye forhandlinger både i EU og i
WTO om et meget mere markedsstyret landbrug.
Det er tanker, som også vi i Socialdemokratiet
støtter varmt.";Erling Christensen
209133;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
209305;name_party;":
Landbrugs- og fiskeriministeren sagde nogle
væsentlige ting i sin besvarelse, og jeg vil godt
tage fat i et par af tingene for at få dem afklaret
fra debattens begyndelse:
Jeg forstod, at Statens Planteavlsforsøg
mener, at udnyttelsesprocenten kan sættes 15
procentpoint højere end de procenter, der efter
de gældende regler gælder efter 1997.
Skal ministerens udsagn forstås sådan, at
regeringen vil forhøje med de 15 pet. i årene
1998 og 1999 som førsteårsvirkning?
Og hvornår forestiller ministeren sig at efterårsudbringningen må ophøre?
Og så vil jeg sige til Socialdemokratiets ordfører, at det kan undre mig, at det er regeringspartierne, der anmelder en forespørgsel. Det er en
helt ny praksis. Det plejer at være sådan, at det
er oppositionen, der spørger, og at regeringen
sidder med initiativretten og kan lovgive.
Da der er to forespørgsler, anede det mig nok,
at regeringen har skumle hensigter. Nu kan man
let og bekvemt vedtage vidtgående krav i en
dagsorden uden udvalgsarbejde, hvor deputationer kan give deres besyv med. Man ser stort
på den naturlige og hævdvundne demokratiske
proces, og det synes vi i Venstre er for sølle.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
210497;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg indledningsvis
sige, at vi stemmer for det dagsordensforslag,
der er fremsat af regeringen, men at vi vil bringe

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
en anden dagsorden ind i debatten på dette
tidspunkt, for grunden til, at vi stemmer for det
dagsordensforslag, der er fremsat af regeringen,
er, at der trods alt er nogle minimale fremskridt
i det, som i hvert fald er værd at få med. Men
efter vores opfattelse er det ikke nok til at nå det
mål, som regeringen selv har peget på, at vi skal
nå.
Jeg vil citere fra Miljøstyrelsens redegørelse
»Vandmiljø 95«. Om konklusionerne om grundvandet står der på side 135:
»Der kan generelt ikke spores nogen effekt af
vandmiljøplanen i grundvandets nitratindhold.
I visse områder udgør nitratindholdet i grundvandet fortsat en væsentlig trussel mod den
fremtidige drikkevandsforsyning.«
Og længere nede står der:
»Ved evalueringen af handlingsplanen for et
bæredygtigt landbrug vil det samtidig blive
vurderet, om der er behov for nye initiativer,
herunder om der er behov for økonomiske styringsmidler.«
Så vidt redegørelsen fra Miljøstyrelsen.
Det er bl.a. baggrunden for, at jeg fremsætter
følgende forslag om motiveret dagsorden, som
så kan indgå i de følgende forhandlinger:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at regeringen har truffet beslutning om en
række foranstaltninger, hvori indgår en styrkelse af økologisk landbrug som led i arbejdet
med at realisere målsætningen i vandmiljøplanen for landbruget,
- at der er brug for yderligere tiltag for at
begrænse kvælstofudvaskningen, herunder
omlægning til økologisk drift som en del af
disse tiltag, og at der indgår en kvælstofoverskudsafgift som en finansieringskilde hertil,
- at iværksatte tiltag samordnes med tiltag til
opnåelse af målsætningen om pesticidfrit
grundvand,
opfordrer Folketinget regeringen til årligt at
foretage en vurdering af og udarbejde en redegørelse om de anvendte styringsinstrumenters
effektivitet og forslag til eventuelle ændringer
heri for at sikre målsætningens opfyldelse.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 50).

4811";Bent Hindrup Andersen
212689;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
212850;name_party;":
Jeg vil godt i starten af debatten stille et spørgsmål til forespørgerne, og det går ikke på det, jeg
er tilfreds med i det dagsordensforslag, der er
fremsat: det er en mangel, jeg i starten vil hæfte
mig ved: jeg har andre kommentarer senere.
På det tidspunkt i sommer, hvor vi havde iltsvind, hørte jeg Socialdemokratiets ordfører tale
for, at nu var det nødvendigt at indføre en overforbrugsafgift - jeg har for den sags skyld også
hørt Venstres og De Konservatives ordførere
tale om det, men det kan vi komme til senere og vi var så langt fremme på det tidspunkt i
eftersommeren, at selv kredse inden for landbruget sagde, at det godt kunne være, at vi skulle indføre en overforbrugsafgift, og så er det, jeg
gerne vil have at vide, hvorfor regeringen så
ikke har fremsat et forslag om en overforbrugsafgift.
Ét er jo at få en masse overskrifter i aviserne,
men noget andet er åbenbart realiteterne.
Det er vel ikke, fordi man ikke tror, man kan
udforme en overforbrugsafgift, det er vel ikke,
fordi man mener, at det teknisk er så vanskeligt,
at man vil argumentere med, at ud over at man
har haft 10 år til at diskutere det og foretage
beregninger, hvor både Det Jordbrugsøkonomiske Institut og forskellige regeringer, og hvad
ved jeg, har været involveret, skal man sætte
nogle regnedrenge i gang i yderligere nogle år,
før man kan foretage den politiske afvejning.
Med andre ord: Hvorfor er den ikke med?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
214303;name_party;":
Til hr. Erling Christensen vil jeg sige, at nu fandt
vi jo ud af, hvorfor man har stillet denne forespørgsel i dag og er kommet med en lang dagsorden, som jeg selvfølgelig ikke kan huske her.
Men jeg synes, det er lidt forkert.
Vi ved, at der var mange forhandlinger om
beretningen fra Bæredygtighedsudvalget, inden
den i det hele taget blev trykt, og den dagsorden, man får vedtaget, vil jo komme til at virke
nøjagtig ligesom en lov, og ifølge grundloven er
det jo rent faktisk sådan, at et forslag skal have
tre behandlinger, sådan at organisationer kan
komme i deputation og vi kan hive ministeren

4812

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

ind til samråd og der kan indgås visse kompromiser, osv. osv. Men når man kommer med
sådan en dagsorden, er det jo et ja eller et nej.
Organisationerne og andre bliver ikke hørt.
Og en af de pinde, som jeg i hvert fald kunne
høre var med, gik ud på, at udnyttelsen af husdyrgødningen skal være bedre, og derfor vil jeg
spørge, om hr. Erling Christensen har læst det
brev, vi har fået fra De Fynske Landboforeninger, og hvori de bl.a. argumenterer imod dette
ved at sige, at så kan de landmænd, der har for
meget husdyrgødning, ikke komme af med det
til dem, der har kornavl, for så vil disse købe
kunstgødning, og at det så vil skade dem, der
har for stor dyreproduktion.
Jeg vil også lige citere en udtalelse fra hr.
Erling Christensen i Landbrugsbladet fra den
15. marts:
»Det gør, at vi politisk ser ud til at være på
linje med landmændene, og det er positivt«,
siger Erling Christensen, der ikke ønsker, at
hans parti, Socialdemokratiet, betragtes som
negativt over for landbrugserhvervet.«
Derfor vil jeg spørge hr. Erling Christensen,
om dagsordenen er afstemt med landbrugets
organisationer, for det må den jo være ifølge
det, hr. Erling Christensen er citeret for i bladet.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
216164;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til landbrugsministeren for
redegørelsen, hvori landbrugsministeren også
pointerer, at der er sket fremskridt.
Derfor synes jeg, det ville være på sin plads,
at man fra landbrugsministerens og fra hr.
Erling Christensens side sagde, at nu er der
grund til et ekstra skulderklap til landbruget i
stedet for pisk.
Skal vi forstå landbrugsministeren sådan, at
han kan sikre, at man i EU landbrugsmæssigt vil
være på samme niveau, som vi skal være her i
Danmark i løbet af et år eller to, så vi kommer
ind under de samme regler?
Og kan hr. Erling Christensen sikre os, at et
nyt bæredygtighedsudvalg, hvori også landboorganisationerne er repræsenteret, får lov til at
få indflydelse på det her - jeg skal gerne stille
mig til rådighed både dag og nat i de næste fjorten dage - eller er det noget, der er vedtaget her
om et par timer?
Og skal vi forstå den ekstra udnyttelsesprocent på 15 sådan, at vi fra 1998 må regne med, at
svinegylle skal udnyttes med 65 pct. og kvæggylle med 60 pct.?

Med hensyn til vandmiljøplanen ved vi, at
der på grund af en meget lav udvaskning i vinter er en kvælstofreserve i jorden, og når vi nu
om et par måneder får at høre, at der ingen forbedring er af vandkvaliteten, er det så landbrugets skyld, eller er det, fordi rensningsanlæggene ikke har virket, og at man derfor ikke ser
nogen vægtning overhovedet?
Og så er der tale om sædskifte- og gødningsplaner og udbytteniveau, og udbytteniveauet
skal nu fastsættes centralt.
Skal vi forstå det således, at Socialdemokratiet nu kan foretage en graduering af al landbrugsjord her i Danmark, så man fra centralt
hold helt nøjagtigt ved, hvor store udbytterne
vil være i fremtiden? Og skal en eventuel graduering være uden vand eller med vand? Jeg
ved jo, at de gamle Jynnevadsforsøg viste, at
vandingen gav de samme resultater på sandjord
som på lerjord.
Og så til slut i denne omgang:
Hvorfor lige økologisk svineproduktion, når
landbrugsministeren for nylig, her først i marts,
har givet Landbrugsudvalget et svar, der går ud
på, at det i grunden er produktionen af frilandsgrise, der sviner mest i naturen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
218317;name_party;":
Hr. Steen Gade stillede et spørgsmål om indførelse af en overforbrugsafgift.
I min ordførertale var jeg inde på vurderingen af det, ligesom vi i 1991 gjorde os nogle
overvejelser om det i forbindelse med indførelse
af en generel afgift.
Jeg sagde i min ordførertale, at vores vurdering er, at det ser ud til, at regelstyringen, som
den er nu, kan føre os frem mod målet, og jeg
sagde, at vi i 1998 ville kigge på, om det er tilfældet - ellers vil vi bringe vores forslag fra 1991
på banen, når vi har fjerdegangsopgørelsen af
gødningsforbruget. Jeg sagde også, at i øjeblikket vil en overforbrugsafgift være enormt
bureaukratisk. Problemet vil være, om den i det
hele taget vil være administrerbar i øjeblikket.
Hr. Aage Brusgaards parti var jo i det hele
taget imod Bæredygtighedsudvalgets arbejde i
1991, og jeg ved ikke, hvor meget vægt vi skal
lægge på hans udtalelser i denne sag, men jeg
kan da orientere hr. Brusgaard og andre om, at i
beretningen står der klart, at fra august 1997
skal udnyttelsen af svinegylle være 50 pct. og af
andet 45 pct. og derefter stigende, efter hvad der
er teknisk muligt.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
Så kan jeg sige, at vores dagsorden ikke er
afstemt med landbruget, men det er rigtigt som jeg også understregede i min ordførertale at landbruget i høj grad har vist en holdningsændring. Det har jo også vist sig ved den bedre
udnyttelse, hvilket redegørelsen har understreget. Det er det, jeg synes er væsentligt.
Jeg understregede også i min ordførertale, at
det er sket samtidig med, at der har været en
meget stor produktionsfremgang. Derfor er det
en attitude, der ikke bare er vist af landbruget
generelt, men også af de enkelte landmænd.
Men jeg konstaterer, at der er sket en væsentlig holdningsændring, og det er væsentligt for
os i Socialdemokratiet, for det giver os grund til
at tro, at der også frem til 1998 virkelig vil ske en
betydelig forbedring af udviklingen også med
hensyn til, hvordan man teknisk kan gøre mere.
Det er også en tilkendegivelse over for hr.
Jens Kirk af, at jeg synes, jeg på Socialdemokratiets vegne meget tydeligt understregede mit
skulderklap til landbruget og til den enkelte
landmand for den udvikling, der er gennemført.
Jeg understregede jo helt særligt, at 79 pet. ser
ud til at opfylde kravene, og at der var nogle
problemer med hensyn til udbyttevurderingen,
men der er virkelig fremgang at spore, og man
må konstatere, at det, vi politisk har gjort her i
Folketinget, har vist sig at blive understøttet i
det arbejde, der sker ude omkring i Danmark.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
220903;name_party;":
Det synes som om det bliver kendetegnende for
situationen i dag, at regeringen ikke har afstemt
noget som helst med nogen som helst andre end
SF og Enhedslisten i denne sag.
Jeg synes, det er meget bemærkelsesværdigt,
at ændringer, der påvirker et så vigtigt erhverv
som landbrugserhvervet, skal ordnes her i Folketingssalen i løbet af 3-4 timer den 21. marts
1996. Der har normalt været god tradition for, at
det var noget, vi enten drøftede igennem i et ad
hoc-udvalg eller på anden vis gennemarbejdede, før vi gik i gang med det. Men det har regeringen altså ment var unødvendigt i denne sammenhæng.
Jeg synes, der er et par af de ting i dagsordenen, som ikke er afstemt med nogen bortset fra
Enhedslisten og SF, jeg godt lige vil komme med
en bemærkning om.
Det ene er den pind, der går ud på, at nu skal
landmændene ikke længere have lov til at vurdere deres eget udbytteniveau.

4813

Man kan lovgive om mange ting, og det er
også blevet gjort, for det er et erhverv, der er
meget præget af reguleringer og planlovgivning, men nu er man altså kommet dertil, at
man også begynder at lovgive imod optimismen
i landbruget!
Jeg synes, det er ret pinligt, at nu er den del af
glæden ved at bo og arbejde på landet altså også
noget, man skal lovgive om.
Der er en ting til, og det er nok det sidste, jeg
lyttede mig frem til, og det er, at der skal afsættes øget støtte til økologisk svineproduktion.
Det er jo et rent fingeraftryk fra Enhedslisten,
vi her ser. Hvad er forklaringen på, at det kun er
økologisk svineproduktion, der skal støttes?
Hvorfor er det ikke økologisk mælkeproduktion, svampeproduktion eller kyllingeproduktion?
Det kunne vi godt få lidt mere at vide om.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
222618;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Hansen-Nord, at jeg tror
simpelt hen, det er umuligt at lovgive imod
optimisme i landbruget. Det går jo så godt, som
det ikke er gået i mange år, og når man møder
landbrugets organisationer, sidder de og smiler
og prøver, om de kan rette smilet ud for at ligne
det image, de har. Det kan slet ikke lade sig gøre
at lovgive imod optimisme inden for landbruget, og det er derfor, tiden er inde nu. Det bliver
ikke en voldsom belastning at foretage det, vi
sådan set blev enige om allerede i Udvalget
vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling, nemlig at der skal ske opstramninger senere.
Men jeg tog ordet for at kommentere hr.
Erling Christensens svar til mig, fordi forklaringen om, hvorfor Socialdemokratiet ikke havde
overforbrugsafgift med, var lidt syg. Nu tror jeg
ikke, hr. Martin Glerup var helt ude af trit med
Socialdemokratiets synspunkter, da han i efteråret bombastisk proklamerede en overforbrugsafgift, så jeg kunne selvfølgelig fristes til at sige,
at hr. Martin Glerup er helt på vildspor, er blevet underkendt, og alt sådan noget. Men det tror
jeg såmænd ikke, for det er jo hr. Martin Glerup,
der har fat i den rigtige ende, og det er jo helt
rigtigt, at det er det, der er brug for.
Der var ikke mere i forklaringen, end at det er
bureaukratisk, der bliver problemer med at
administrere det, at der nu er ved at blive fastsat
en kvote, og hvis man kommer over den kvote,
skal man af med en overforbrugsafgift. Jamen

4814

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

det er da den simplest tænkelige administration,
man overhovedet kan forestille sig, så det argument giver jeg ikke fem flade øre for.
Jeg kommer til den konklusion, der skal
udformes som et spørgsmål, at når jeg tror,
Socialdemokratiet faktisk er enigt i det, hr. Martin Glerup sagde, må jeg spørge de to andre
regeringspartier: Er det dem, der har stukket en
kæp i hjulet for det forslag, de fleste avislæsere
har troet, denne debat skulle slutte med? Er det
Det Radikale Venstre, der har hindret, at vi fik
en overforbrugsafgift, eller er det CD?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg føler trang til på dette tidlige tidspunkt
af debatten at kommentere et par af de ting, der
er blevet sagt fra talerstolen, ikke mindst af
Venstres medlemmer af Tinget.
Lad mig allerførst sige, at det nok forundrer
mig en anelse, at repræsentanter for de nævnte
partier ikke har brugt nogen som helst energi på
at bekræfte målsætningen for vores miljøudvikling. Det har man ikke brugt nogen som helst
kræfter på. Men hvis man lige går tilbage i
historien fra 1986 og frem til dags dato, har det
jo ikke mindst været Venstre og De Konservative, der gennem op til flere beslutninger i denne
Folketingssal har fastholdt målsætningen om 50
pct.s reduktion af kvælstofudledningen, og jeg
synes, det er godt og rigtigt, man har haft den
målsætning.
Nu kan vi konstatere, at vi ved brugen af de
instrumenter, der er taget i anvendelse, er gået i
den rigtige retning, hvilket jeg bl.a. har understreget i den redegørelse, jeg lige har afleveret til
Folketinget. Men de, der har haft tid til at læse
den redegørelse, jeg kom med kort ført jul, skulle ikke bruge ret meget tid på at konstatere, at
der er tre ting, som det er nødvendigt at tage fat
på.
Den ene ting er det, hr. Hansen-Nord for kort
tid siden gav udtryk for, at nu må der ikke
engang være optimisme i erhvervet længere, og
nu skal vi også helt centralt til at fastsætte
udbytteniveauet. Et af problemerne er netop, at
der har været fastsat et urealistisk højt udbytteniveau og dermed også er blevet tilført for
meget kvælstof. Det ser ud til at være et stigende problem, og det, vi vil gøre nu, er at sørge
for, at der bliver fastsat et mere realistisk udbytteniveau og dermed reducere den mængde
kvælstof, der er behov for.

En anden ting, vi også kan se, der er store
problemer i, er den reelle opgørelse af den
kvælstofmængde, som der er til rådighed. Også
her påpeger redegørelsen ganske klart, at der er
nogle misforhold, der skal kigges på, og det er
også tilkendegivet, at vi vil tage fat på det.
Det sidste, jeg vil kommentere her, er udnyttelsesprocenterne. De partier, jeg omtalte før,
altså Venstre og De Konservative, har jo selv
været med til klart at understrege, at nu skulle
vi fastsætte udnyttelsesprocenterne frem til og
med 1997, og den del af bæredygtighedsberetningen sluttede netop med at fastslå, at derefter
går vi videre på den måde, det er teknisk
muligt.
Jeg håber da, at man stadig vil fastholde disse
gode tanker og ideer, og at man ikke undervejs
vil løbe fra det. Hvad er det, vi har sagt? Vi har
sagt, at ambitionsniveauet, som det stod i bæredygtighedsberetningen om udnyttelsen, fortsat
er højt, og vi vil i de kommende måneder studere relevant materiale og derudfra se, hvilke tekniske muligheder vi har for at komme videre.
Jeg har i dag givet udtryk for, at det materiale,
der indtil nu har været til rådighed for mig,
peger i retning af en udnyttelse, der er 15 pct.
højere, og viser det sig, at det er teknisk muligt i
den kommende tid, vil jeg leve op til den beretning, som Venstre og De Konservative har del i,
og fastsætte højere udnyttelsesprocenter for
1998 og 1999.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
227837;name_party;":
Angående hr. Steen Gades bemærkning om, at
det var umuligt at lovgive imod optimismen,
kan vi kun sige: Ja, heldigvis, for ellers havde
der ikke længere været landbrug i Danmark!
Noget andet, der blev sagt, var, at det går
godt. Hvad er godt? Gennemsnitslandmandsfamilien tjente i 1995 200.000 kr., og en tredjedel
kom udefra.
Så er der landbrugsministerens udnyttelsesprocenter. Landbrugsministeren sagde selv, at
det gik i den rigtige retning. Hvornår kan landbrugsministeren være færdig med sit materiale,
som kan godtgøre, at nu er det teknisk muligt at
sætte disse udnyttelsesprocenter op? Kan vi forvente, at landbrugsministeren vil sørge for, at
landbruget, som tilfældet var ved etablering af
gylletanke, får ekstra bevillinger eller lånemuligheder til anskaffelse af teknik til at sprede den
gylle, eller skal landbrugerne selv stå for det?

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
Nitratdirektivet har vi ikke snakket meget
om, men jeg hørte i hr. Erling Christensens ordførertale noget om ekstensivering. Jeg ved, at
især vest for den jyske højderyg skal man bruge
mellem 30 og 50 pct. mere areal til det samme
husdyrhold. Har man taget det til efterretning,
når Skov- og Naturstyrelsen har inddraget jord
til andre formål end landbrug, f.eks. til Veststadil Fjord, hvor det allerede i en redegørelse
gøres klart, at mellem 30 og 40 pet. af disse ejendomme var uharmoniske, før vi strammede
nitratdirektivet? Hvorfor tog man ikke på det
tidspunkt hensyn til, at der ville komme et
nitratdirektiv, som gjorde, at der skal bruges
meget mere jord, i stedet for at lukke for meget
vand ind?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
229477;name_party;":
Jeg vil gerne svare på hr. Peter Hansen-Nords
bemærkninger om, at den linje om at styrke indsatsen for økologisk svineproduktion er et fingeraftryk fra Enhedslisten - forstået på den
måde, og det vil jeg ikke lægge skjul på, at en af
de ting, vi opfatter som noget utrolig vigtigt, er
at få sat gang i den økologiske udvikling.
Det, der sker med den beslutning, som er en
del af denne dagsorden, er, at økologisk produktion nu bliver anerkendt som en produktion,
der er med til at begrænse udvaskningen af
kvælstof til grundvandet. Hr. Peter HansenNord kan sikkert huske en beslutning, der blev
taget for lidt over 1 år siden, hvor det også lykkedes at få Folketinget til at anerkende, at økologisk produktion skulle med ind, når det drejer
sig om strategien for et pesticidfrit grundvand,
så det, der sker her, er en anerkendelse af det, i
og med at det er en del af virkemidlerne.
Men jeg havde gerne set, at det var en noget
bredere kreds, som skulle have et væsentligt
løft. Det er sådan, at hvis man skal se på, hvilke
produktionsgrene der i dag står meget svagt, er
det rigtigt, som hr. Peter Hansen-Nord nævnte,
at det er den rene planteproduktion. Den er
meget vanskelig at omlægge til økologisk drift,
og det er svineproduktionen også. I det øjeblik,
man havde nogle få midler at disponere over,
var det de to grene, der skulle styrkes. Men
sådan er det desværre ikke i øjeblikket. Jeg forstår det sådan, at der kun er midler til at løfte én
gren op, og her er jeg helt enig i, at det er vigtigt
at få sat den økologiske svineproduktion i gang,
fordi der produceres svinefoder på langt størstedelen af det danske landbrugsareal. Skal der

4815

virkelig ske noget i retning af at forbedre grundvandet, skal der startes nu, og det er meget
begrænset, hvor meget der er omlagt.
Men hvis hr. Peter Hansen-Nords kommentar skal tolkes således, at det er uretfærdigt, at
det ikke også gælder andre grene, er jeg ret sikker på, at hvis vi kan danne et flertal for det, vil
landbrugsministeren være villig til at finde nogle flere penge sammen med os. Det er da
udmærket, hvis man kan tolke hr. Peter
Hansen-Nords bemærkning således, at han vil
være med til at finde nogle flere penge til
omlægning til økologisk drift, så er det helt i
orden. Jeg har selv fremsat et dagsordensforslag
om, hvor man kan finde pengene, og har fremsat et beslutningsforslag, vi skal behandle senere i dag, om en overskudsafgift for at finde nogle flere penge.";Bent Hindrup Andersen
231953;title_name;":
Min liste med korte bemærkninger bliver længere og længere, og vi skal jo også tilbage til
ordførerrækken på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
232115;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i substansen og vores stilling til alle de spørgsmål, der er rejst, for det vil
vores ordfører gøre om lidt.
Men det, der får mig til at gå på talerstolen,
er, at Venstres ordfører, hr. Christian Mejdahl,
spurgte ordføreren for forespørgerne og forslagsstillerne til den dagsorden, der foreligger:
Hvorfor vil man på dette vigtige punkt vælge at
lovgive via en dagsorden? Hvorfor har man
ikke valgt forhandlingens vej? Ministeren sagde
i sin tale, at der er gået 10 år, siden vi her i Folketinget drøftede handlingsplanen, og dengang
- det sagde ministeren også - var Venstre og De
Konservative med i Udvalget vedrørende en
Bæredygtig Landbrugsudvikling. Ja, det var vi,
og vi tog et ansvar.
Men nu kommer regeringspartierne med en
dagsorden, lægger den på bordet foran os og
siger: Take it or leave it! Hvorfor har man ikke
taget en forhandling? Da vi sidst havde drøftelsen, nedsatte vi det udvalg, som ministeren
henviste til, for at få tingene gennemarbejdet,
men nu vil man, som flere har sagt, i løbet af et
par timer vedtage en dagsorden, og så vil regeringen senere - sandsynligvis med støtte fra SF
og Enhedslisten - lave en dagsorden, der kan
pinde nogle punkter ud, og lovgive via den
dagsorden.

4816

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

Jeg vil gerne have et svar fra ordføreren for
forslagsstillerne: Hvorfor har man ikke valgt
forhandlingens vej i stedet for at gå i salen og
spørge sin egen minister? Normalt plejer hr.
Jens Risgaard Knudsen at være til stede i salen,
og han er Folketingets leksikon, så jeg ville
spørge: Er det nogen sinde sket før, at en regering spørger sig selv, hvad den vil gøre?
(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
233799;name_party;":
Jamen så var det da godt, jeg ikke fik hr. Christian Mejdahl med, sidste gang jeg var heroppe,
når hr. Peder Sønderby føler sig foranlediget til
at gå herop.
Men jeg kunne jo tilsvarende spørge hr. Christian Mejdahl, for at der ikke skal blive nogen
myter, når nu hr. Christian Mejdahl skal holde
sin ordførertale: Hvilke punkter i den dagsorden, der foreligger fra regeringspartiernes
side, vil ikke kunne gennemføres på det foreliggende lovgrundlag?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
234290;name_party;":
Jeg tror, landbrugsministeren har indført en ny
tradition her i Folketinget ved at starte med at
hakke på De Konservative, selv om vi ikke har
holdt vores ordførertale.
Jeg skal nok komme med svarene i min ordførertale, men det er vist unormalt, at ministeren
går herop efter at have holdt sit indlæg og under
en udveksling af korte bemærkninger begynder
at kritisere de ordførere, der overhovedet ikke
har været på talerstolen: det er en ny parlamentarisk tradition. Jeg tror, det må skyldes lidt dårlig samvittighed, og det er så en anden ting. Jeg
har altid anset ministeren for at være lidt af en
tålmodig mand, men utålmodigheden her må
være på grund af dårlig samvittighed.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
235012;name_party;":
Det er til landbrugs- og fiskeriministeren. Jeg fik
ikke noget konkret svar. Ministeren ved altså
ikke, hvilken procent der skal sættes på i 1998
og 1999, og så må jeg gå ud fra, at målet er 15
pct. over de 2 år, og det understreger for mig, at
det er en hovsaløsning, der besluttes her i dag.
Havde det ikke været bedre at tage en redegørelsesdebat og et udvalgsarbejde på baggrund af
det her?
Til hr. Erling Christensen, der spørger, hvilke
punkter i dagsordenen, der ikke kan gennem-

føres efter gældende lovgivning, vil jeg sige:
Folketinget har jo tillagt sig den praksis, at man
kan gennemføre hvad som helst ved hjælp af
dagsordener, så det kan man selvfølgelig også
gøre her. Det drager jeg heller ikke i tvivl.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
235775;name_party;":
Det bliver ganske kort, og det er hr. Bent
Hindrup Andersen, der kalder mig herop igen.
Jeg synes, det var interessant at få slået fast det var også det, jeg forsøgte, og hr. Bent
Hindrup Andersen bekræftede det - at det her
er Enhedslistens fingeraftryk på den fremsatte
dagsorden. Så det, jeg tidligere har sagt her fra
talerstolen, er altså helt korrekt.
Det interessante i hr. Bent Hindrup Andersens indlæg var disse økologiske grise, som
mange jo forbinder med frilandsgrise og andet,
og når hr. Bent Hindrup Andersen mener, det er
en miljøvenlig produktion, vi her taler om,
synes jeg da, det kunne være interessant at studere svarene på spørgsmålene nr. S 75, S 76 og
S 77, som er stillet til landbrugsministeren.
Heraf fremgår det ganske klart, at når man har
frilandsgrise, har man lov til at have 3,4 dyreenheder pr. ha, hvor almindelige landmænd må
have 1,7 pr. ha. Og når vi taler om, hvor meget
fæces og urin, der aflejres pr. ha, er det med
disse meget miljøvenlige produktionsformer
350 kg N pr. ha, hvorimod der ved almindelig
svineproduktion aflejres 170 kg N pr. ha.
Jeg synes også, det er interessant, at vi skal
blive ved med at høre om, hvor dyrevenligt det
er, når de små grise skal gå derude og fryse på
fjerde vintermåned og dårligt kan finde føde
eller læ for vinden og ly for den hårde frost.
Men miljøvenligt er det altså ikke, og dyrevenligheden kan vi jo diskutere.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
237217;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord kan naturligvis ikke
vide, at jeg foranlediget af disse spørgsmål, som
jeg også har set, har stillet to § 20-spørgsmål til
landbrugsministeren, fordi der er fejl i de svar,
der er givet.
Jeg vil sige, at i den rapport, der henvises til,
og som i øvrigt er en udmærket rapport, er det
ligeledes konkluderet, at kvælstoftabet for de
undersøgte frilandsbesætninger er af samme
størrelsesorden som for et konventionelt svinehold. Det er kernen i konklusionen fra rapporten, som man også burde have refereret til i
spørgsmålene.

(603)
Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
Og yderligere er det sådan, at fordi det har
været en produktionsgren under opvækst, er
der selvfølgelig også nogle, der ikke har overholdt kravene om kun 15 søer pr. hektar, men
har været oppe på 30 søer pr. hektar, som har
deltaget i den undersøgelse. Det skal der selvfølgelig gøres noget ved, ligesom der skal gøres
noget ved andre problemer. Men de, der overholder kravene, har ingen problemer, og de problemer, der er, kan løses ved en anden form for
sædskifte.";Bent Hindrup Andersen
238308;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord for en kort bemærkning, og så er det min agt at afslutte denne runde meget hurtigt.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
238456;name_party;":
Det er selvfølgelig helt korrekt, at jeg ikke kan
vide, hvilke spørgsmål hr. Bent Hindrup
Andersen stiller fra sit lille kontor, specielt ikke
når det er § 20-spørgsmål, for så får jeg dem jo
ikke umiddelbart udleveret.
Men det, hr. Bent Hindrup Andersen svarer,
er jo, at det er for så vidt ligegyldigt, hvor meget
kvælstof der bliver kørt ud på arealet, og at
afstrømningen er den samme, uanset om der
kommer 350 kg pr. ha eller 170 kg pr. ha. Er det
sådan, jeg skal forstå den undersøgelse, hr. Bent
Hindrup Andersen her henviser til?";Peter Hansen-Nord
239017;name_party;":
Den 12 sider lange redegørelse plus bilag, regeringen afgav før jul, og som drejer sig om
udnyttelsen af husdyrgødningen og udviklingen i landbrugets kvælstofhusholdning, baserer
sig for den første halvdels vedkommende på et
enkelt års resultater, oven i købet på førsteårsresultater. Udgangspunktet var et helt nyt regelsæt, som blev bragt i Udvalget vedrørende en
Bæredygtig Landbrugsudviklings beretning af
den 17. december 1991 og iværksat den 1.
august 1993.
Redegørelsen viser, at den gennemsnitlige
udnyttelsesprocent for kvælstof i husdyrgødning er 45, dvs. 8 procentpoint over det gennemsnitlige minimumsudnyttelseskrav på 37,
som var forudsat. Som gennemsnit har alle
bedrifttyper en udnyttelsesprocent, der er højere
end minimumsprocenten, og det synes vi i Venstre er flot klaret i betragtning af, at det er et helt
nyt regelsæt, der er indført.

4817

At de 108 økologiske bedrifter kommer op på
en udnyttelsesprocent på over 100, viser jo kun,
hvor upålidelige analyse- og beregningsmetoderne er, for det er selvfølgelig urealistisk. På
den baggrund kan det godt undre os, at landbrugsministeren farer så hårdt frem med politianmeldelser og bødekrav, som tilfældet er.
I redegørelsen bruges der en hel side på at
beskrive usikkerheden ved opgørelsen af
udnyttelsen af kvælstof i husdyrgødning. 301
kontrolrapporter viser, at de forventede høstudbytter er 30 pet. højere end det gennemsnit, der
blev opnået det pågældende år ifølge indberetriinger til Danmarks Statistik, men de tal kan
ikke bruges til noget som helst. Det er jo ikke
kun de 301 landbrug, der indgår i Danmarks
Statistiks opgørelse, men alle landbrug. Det
samme forhold gør sig gældende i den anden
påpegede usikkerhed, nemlig husdyrgødningens kvælstofindhold. Her sætter man også 301
bedrifter, som ikke er repræsentative, op imod
alle de andre bedrifter.
Den anden halvdel af redegørelsen beskæftiger sig med udviklingen i landbrugets kvælstofhusholdning. Men til trods for, at landbruget
siden vandmiljøplanens vedtagelse har investeret 4,5 mia. kr. i opbevaringsanlæg m.v., at 80
pet. af husdyrgødningen udbringes om foråret,
at 80 pct. af markerne er vintergrønne, at 79 pet.
af landmændene allerede det første år har
opfyldt reglerne om udnyttelse af husdyrgødning til punkt og prikke, og at handelsgødningsforbruget er faldet med ca. 100.000 t over
den sidste 10-års-periode, så er den samlede
udvaskning ved rodzonen for nærværende kun
reduceret med 7 pct. siden begyndelsen af
1980'erne, og via en model forsøger man at
beregne en reduktion på 14 pet. Det skal dog
som et lyspunkt nævnes, at landbrugets produktion i samme periode er steget med 35 pet.
Og her er det så, jeg spørger: Er det overhovedet realistisk at reducere udvaskningen med
50 pet. eller 127.000 t uden at sænke produktionen drastisk, og hvilket belæg har man så for at
fastholde tallet 50 pet. og 127.000 t? Er det andet
end et politisk mål og et pædagogisk tal?
Venstre kan ikke støtte regeringspartiernes
dagsorden og vil derfor stemme imod den, og
der er to årsager til det. For det første er der ikke
brug for de opstramninger i udnyttelsesprocenterne, dagsordenen lægger op til. Udvalgets initiativer fra 1991 er ikke fuldt gennemført endnu
og har derfor slet ikke virket fuldt ud. Vi vil ikke
i den situation svinge pisken over landbruget,

4818

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

og slet ikke når landbruget i så høj grad har
efterlevet pålæget.
For at understøtte min påstand om, at der
ikke er behov for at stramme op i det omfang,
der foreslås, skal jeg henvise til kvælstofprognosen for 1996, som lige er kommet. Den siger, at
gødningsbehovet i år, altså i 1996, bliver
40.000-45.000 t lavere end i 1995. Så meget
påvirker naturlovene gødningsforbruget og
dermed udvaskningen fra år til år, og endelig er
der jo sket en opstramning i normtallene for
husdyrgødningen fra 1995 til 1996 med næsten
10 pct.
For det andet har landbruget sat en debat i
gang, som vil blive forgiftet af flere piskeslag.
Landbruget er i langt højere grad motiveret til
selv at gøre endnu en kraftanstrengelse end for
10 år siden. Udnyt da den mulighed, minister!
Landboorganisationerne har i samarbejde
med Landbrugets Rådgivningscenter i Skejby og
lokale rådgivningscentre søsat et projekt om
kvalitets- og miljøstyring på landbrugsbedrifter
- KvaMiLa hedder det - og målet med projektet
er bl.a. at tage stilling til de forhold, som har
med miljøet at gøre. Landboorganisationerne
har også udarbejdet et debatoplæg, som hedder
»Godt landmandsskab År 2000«, og som nu
debatteres på livet løs landet over. Man kan ikke
slå op i en lokalavis eller en ugeavis uden at se
et debatmøde annonceret, og i Venstre synes vi,
det er et godt initiativ. Vi tror, at regeringens
opstramninger i denne situation vil virke som
en spand koldt vand eller det, der er værre, i
hovedet på landbruget, og derfor er mit råd til
regeringen: Gør hellere noget for at motivere
landbruget i stedet for det modsatte! Der foreligger en oplagt chance, så grib den dog!
Hvis landbrugsministeren endelig vil tage
initiativer, nu hvor regeringen har taget en
reformpause, var det bedre at se på nogle af de
ting, der påvirker landbrugets konkurrencemuligheder, og det kunne måske endda give en
miljøgevinst. Hvad med at tage fat i landbrugsloven og gøre det lettere at opfylde kravet til
egen jord ved at ændre ordet »ejendom« til
»bedrift«? Det ville være med til at tage trykket
af de høje jordpriser, og højere udnyttelsesprocenter ville gøre det sværere at flytte husdyrgødning fra husdyrbrug til planteavlsbrug med
en forøgelse af harmoniproblemerne og højere
jordpriser til følge.
Ministeren kunne også være med til at gøre
livet lettere for landmanden ved at forstærke
indsatsen for at forenkle landbrugets admini-

strative regelsæt. Vi står over for en udvidelse af
EU, som vil påvirke landbrugets vilkår, og en
GATT-aftale, som i allerhøjeste grad påvirker
landbrugets vilkår. Var det ikke en idé at se på
landbrugets omkostninger i den forbindelse?
Her ville en konjunkturudligningsordning og en
afskaffelse af jordskatterne være på sin plads.
EU's nitratdirektiv ligger også og lurer lige
om hjørnet. Hvad bliver konsekvenserne af det,
og hvordan håndteres nitratdirektivet i de andre
EU-lande? Jeg synes, det er nogle dystre perspektiver, der tegner sig for mange husdyrproducenter, så der er nok at tage fat på, som har
vidtrækkende betydning for landbruget fremover.
Efter Venstres opfattelse er der behov for en
reformpause, for så vidt angår den del af miljøpolitikken, som angår landbruget. Der er andre
steder, hvor regeringen holder reformpause,
hvor vi mener, at der i allerhøjeste grad er
behov for reformer, men landbruget kan ikke
være tjent med at skulle have stryg af en pisk
hvert år.
Dette udsagn skal ikke tages som udtryk for,
at Venstre ikke ønsker, at landbruget skal tage
størst muligt hensyn til naturens kredsløb, for
selvfølgelig skal landbruget det. Men vi ønsker,
at det i højere grad skal ske igennem motivation
end med pisk. Holdning, viden og ansvarsbevidsthed er ændret i de senere år, og ikke
mindst for ungdommen er dette kendetegnende.
Det er godt, det er sådan, og de muligheder skal
politikerne udnytte.
Hvis nogle af vandmiljøplanens mange millioner var blevet brugt til kaffe og blødt brød i
forsamlingshuset, var vi totalt set nået mindst
lige så langt på en behageligere måde. Motivationen er en utrolig stærk drivkraft, men regeringens initiativer virker modsat. De er demotiverende. Hvis landbrugets debat om »Godt
landmandsskab År 2000« får et par velmente
skulderklap med på vejen, vil landbruget lettere
og langt mere sikkert kunne drage konklusioner, som kan efterleves, og som forbrugerne og
politikerne kan have tillid til. Det vil gavne miljøet på en helt anden og mere stabil måde, end
disse evindelige piskeslag gør, og garantien for,
at målene ikke kun kan nås, men også kan fastholdes, bliver meget større. Den danske bonde
har haft besøg af ridefogeden, endda for nylig.
Skal vi ikke lade ham bevise, at han kan klare
tingene uden flere ridefogeder?
Jeg skal derfor på Dansk Folkepartis, Fremskridtspartiets, Det Konservative Folkepartis og
Venstres vegne fremsætte følgende:

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til at
afvente virkningen af allerede planlagte og
iværksatte miljøkrav over for landbruget, før
behovet for eventuelt nye krav vurderes, pålægger Folketinget regeringen at tage initiativer, der
kan lette erhvervets omstilling til tidens krav,
herunder omstilling til et udvidet EU og til en
friere verdenshandel med færre subsidier til
fødevareproduktionen ved
- at sænke erhvervets omkostninger,
- at forenkle landbrugets administrative regelsæt,
- at støtte landbrugets egne initiativer om
»Godt landmandsskab År 2000« og
- at redegøre for konsekvenserne af EU's
nitratdirektiv.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 51).";Christian Mejdahl
247989;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
248160;name_party;":
Jeg vil gerne stille Venstres ordfører to spørgsmål på baggrund af talen her.
Det første spørgsmål er, om denne tale betyder, at Venstre nu forlader målsætningen om en
halvering af kvælstofudvaskningen. Det er jo
vigtigt at få at vide. Jeg mener, der må gives et
klart svar, og der kan kun svares ja eller nej,
synes jeg. For det var jo på trods af mange
uenigheder - vi har jo haft en lang diskussion
om det her, en årelang diskussion - og derfor er
det jo et spørgsmål, om Venstre nu løber fra det,
man bandt sig til i Udvalget for et Bæredygtigt
Landbrug. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på, om det er en rigtig opsummering af dagsordensforslaget fra
Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti, jeg nu giver: Der står, at man
ingenting skal gøre i forhold til miljøet, men
landbruget skal have nogle flere penge. Er det
opsummeringen af så mange partiers fælles indsats i dag, hvor vi skal diskutere noget, som alle,
også miljøordførerne for de pågældende partier,
siger er et stort problem, nemlig kvælstofudvaskningen? Er det opsummeringen, at vi skal
afvente, og at landbruget skal have flere penge,

4819

oven i købet i en situation, hvor det går så godt
for dansk landbrug, som jeg i hvert fald ikke har
oplevet det i utrolig mange år, mens jeg har siddet herinde, og hvor man også får de meldinger
fra landbrugets egne folk, at det går godt? Hvad
i alverden er ideen?
Jeg kan slutte af med at efterlyse et par personer. Jeg synes, det havde været interessant, om
de to ordførere, vi havde tidligere på dagen fra
Venstre og De Konservative, havde været her
nu. Da talte fru Hanne Severinsen og hr. Langkilde varmt for, at vi var forpligtet i vores del af
verden til at bruge mange kræfter på at nedbringe forureningen. Nu foreslås en dagsorden
om, at vi skal afvente, og i stedet for at gøre
noget ved forureningen skal landbruget have
flere penge.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
250100;name_party;":
Hr. Steen Gade spørger, om Venstre forlader
målsætningen, ja eller nej.
Vi står ved det, som vi har besluttet tidligere.
Det, jeg har sagt her, er, at når man efter så
mange års forløb med så store indsatser kun er
nået til en 7 pct.s reduktion målt ved rodzonen,
så kan man med rette stille det spørgsmål, om
den målsætning, som man i sin tid fastsatte, som
var en politisk målsætning, overhovedet er
realistisk. Jeg tror endda, det er hr. Steen Gade,
der på et tidspunkt har sagt, at det var et pædagogisk tal, og at det pædagogiske måske var et
vægtigt element i den talstørrelse, der blev sat.
Men vi er samtidig af den opfattelse, at hvis vi
motiverer landbruget og gennemfører de ting,
der er besluttet, vil vi også nå langt i forhold til
den målsætning, der er opstillet. Jeg kan stadig
væk have min tvivl om, om den kan nås fuldt
ud, uden at produktionen skal sættes ned, og
om vi er villige til at tage det ansvar at sætte
produktionen ned med de beskæftigelsesmæssige effekter, som det har til følge. Jeg er såmænd
ikke sikker på, at regeringen er parat til det, i
hvert fald ikke til at erklære det.
Så spørger hr. Steen Gade, om dagsordenen
er rigtigt fortolket, når der ingenting er til miljøet, mens landbruget skal have flere penge. Nej,
det er ikke en rigtig fortolkning. Der er fortsat
noget til miljøet i de beslutninger, der er truffet.
De sidste udnyttelsesprocenter er jo ikke set
endnu. De udmøntes først i 1997 efter det, der er
besluttet i 1991. Dagsordenen siger jo også, at vi
får færre subsidier til fødevareproduktionen, og
dér er det vort mål, at vi, i takt med at subsidier-

4820

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

ne reduceres, også bestræber os på at sænke
omkostningerne for landbrugserhvervet.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
251867;name_party;":
Jeg er da glad for det første svar, for så diskuterer vi alligevel på samme boldgade. Vi skal altså
fastholde målsætningen fra Bæredygtighedsudvalget: vi skal bare ikke leve op til det, der står i
den, om, at vi skal gå videre i udnyttelsesprocenter. Det forstår jeg så er Venstres melding.
Så lige om dagsordenen: Jeg blev nu ikke
overbevist om, at min opsummering ikke var
ganske rigtig.
Hvad står der? Der står nogle ting om noget,
der sker rundt i verden. Det er jeg faktisk enig
med Venstre i. Lad os bruge kræfter på at kigge
noget mere på det. Det handler jo om, hvordan
den fremtidige landbrugspolitik skal se ud. Lad
os gøre det, men det er bare ikke det, vi snakker
om i dag. Det er ikke det, vi skal snakke om i
dag.
Det andet drejer sig om at sænke erhvervets
omkostninger: det har i hvert fald intet med
miljø at gøre. Og om at forenkle landbrugets
administrative regelsæt. Ja, hvis det er regelsættet, der har med miljø at gøre, så er det altså
noget, som ikke er groet i de nuværende regeringspartiers have i første række - jo, måske i en
enkelt af dem, Det Radikale Venstres. Men ellers
er det noget, Venstre og De Konservative har
ansvaret for. De ridefogeder, som hr. Christian
Mejdahl talte om, er sådan set ikke nogen, som
f.eks. SF har talt for i alle årene. Hele den der
regelstyring omkring miljøet er faktisk noget,
som V og K har indført.
Nu har vi modereret os og konstateret, at det
er det spor, som V og K satte den på, og så er det
det spor, vi må arbejde videre på, og så synes
jeg faktisk, at Venstre og De Konservative skulle
moderere sig lidt her i stedet for at hidse landmændene op i en situation, hvor landmændene
jo er fornuftige og diskuterer det her på en helt
anden måde end tidligere.
Jeg synes, den stemning, som den her debat
starter i, overhovedet ikke ligner den, som er i
forsamlingshusene. Når jeg kommer med det
budskab, som jeg kommer med, og som jeg også
kommer med i dag, så er det jo ikke sådan, at
landmændene gør det samme som for ti år
siden, hvor dé sagde, at det ville de overhovedet
ikke snakke om. Det er de jo helt villige til at
snakke om nu. Nej, svigtet ligger herinde, hvor
man ikke tør tage det politiske ansvar og vedtage det nødvendige herinde.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
254121;name_party;":
Det er med en vis forundring, at man hører
Venstres ordfører, hr. Christian Mejdahls toneleje i ordførertalen, altså den klare afstandtagen
fra nogle mulige fremskridt på alle ledder både i
eksisterende forhold og i fremtidige.
Det får mig til at stille det spørgsmål til hr.
Christian Mejdahl, om ikke det er sådan, at Venstre er enig i, at der er for meget elastik i udbyttefastsættelsen, når vi udarbejder vores gødningsplaner. Er Venstre ikke enig i, at der er for
mange håndtag at skrue på? Det giver for usikker og for uigennemskueligt et billede både for
landmanden og for - var det ridefogeder, Venstre kaldte dem? - Plantedirektoratets kontrollører, når de kommer ud. Det bliver uigennemsigtigt, og det bliver usikkert, og det bliver vanskeligt at håndhæve reglerne.
Jeg har egentlig forstået, at landbrugets organisationer er enige i, at der er for meget elastik
på det punkt. Er Venstre ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
255078;name_party;":
Hr. Steen Gade påpeger, at det regelsæt, der er
gældende i dag, har bl.a. Venstre et medansvar
for. Det løber jeg selvfølgelig ikke fra. Det har vi
jo. Det er jo så at sætte navne på nogle af de ting,
og det står jeg selvfølgelig også ved.
Men i takt med at vi øger motivationen - og
det er der basis for - kan vi også lempe på regelsættet, og jeg er sikker på, at vi derved kunne
komme betydelig længere på en mere behagelig
måde.
I øvrigt er det påfaldende, at SF sætter sin
miljøordfører på her og ikke sin landbrugsordfører. Jeg er helt sikker på, at landbrugsordføreren ville have nogen forståelse for de synspunkter, som vi har givet udtryk for i vor dagsorden.
Så vil jeg godt sige til hr. Kristen Touborg, der
taler om, at vi lægger afstand til fremskridtet, og
så nævner han det dagsordensforslag, som er
stillet. Hr. Touborg spørger også, om Venstre er
enig i, at der er for meget elastik i de regler, der
gælder. Det mener jeg i og for sig ikke der er.
Der kan selvfølgelig altid være nogle ting, man
kan diskutere, men generelt mener jeg, at det er
nødvendigt, at bonden har de frihedsgrader, der
skal til, for at han kan drive et landbrug forsvarligt, og det er med velberåd hu, at de regler er,
som de er.
Så vil jeg godt sige omkring den dagsorden,
der er foreslået af regeringspartierne, at vi er

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
med på, at man lægger administrationen ud til
amterne, hvad angår tilskud til miljøvenlige
produktionsmetoder. Den pind kan vi godt tilslutte os, men vi er imod de opstramninger, der
i øvrigt sker især med hensyn til udnyttelsesprocenter.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
256700;name_party;":
Jeg kan forstå, at SF i dag har en historisk ordfører og en faglig ordfører.
Kunne vi ikke få oplyst, hvad det i grunden
vil betyde for landbrugsproduktionen - især
den husdyrrige del - i Danmark, at nitratdirektivet skal strammes ekstra i 1999 og igen i år
2003? Det var måske muligt, når vi har både
landbrugsministeren og miljøministeren til at
give en forklaring på det.
Det må jo være nu, vi skal have en forklaring
på det, mens det - efter SF's mening - går virkelig godt for landbruget, virkelig godt. Det er i
grunden nu, vi skal have en forklaring på, hvad
det betyder, så man kan komme ud af det i god
tid, inden man kuldsejler.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi medvirker naturligvis altid til at klargøre
konsekvenserne af regler vedtaget i EU. Det gør
vi i forhold til Folketingets Europaudvalg, og
det gør vi i forhold til Folketingets Miljøudvalg,
og er der yderligere oplysninger omkring nitratdirektivets virkninger, man gerne vil have, så vil
både min kollega og jeg meget gerne medvirke.
Når jeg tager ordet for at sige det, så er det,
fordi jeg flere gange med nogen undren har
noteret mig hr. Jens Kirks vredesudbrud mod
nitratdirektivet. Nu har hr. Jens Kirk ikke været
medlem af Folketinget i så mange år, og derfor
vil det sikkert interessere ham at få at vide,
hvem det er, der har lavet dette forfærdelige
direktiv, under hvilken regering det er blevet
vedtaget, hvad det var for en miljøminister, og
hvad det var for en landbrugsminister, der rejste
ned til Bruxelles og vedtog det her med både
den ene grænse og den anden grænse, som efter
hr. Jens Kirks opfattelse rammer det område af
landet. Hvad er det for to ministre, der har
ansvaret?
Jeg kan sige, det var ikke bare en regering,
hvori Venstre og De Konservative havde sæde,
det var en regering, hvori kun Venstre og De
Konservative havde sæde. Det er vedtaget i 1991
med en Venstre-landbrugsminister og en konservativ miljøminister. Derfor vil jeg give udtryk

4821

for det samme, som landbrugsministeren sagde
tidligere: Jeg synes, at Venstre skulle vedkende
sig et medansvar for de beslutninger, der er
truffet på det her område, hvad enten det var
her i landet, eller det var internationalt: beslutninger, der er truffet, mens Venstre har haft
regeringsansvaret på de afgørende poster.
Man har anlagt en model for løsning af det
her problem, som mange af os var skeptiske
over for i sin tid, fordi vi frygtede, at den ville
blive for bureaukratisk i forhold til sin effekt.
Det har man nu engang gjort - for det havde
man magt til at gennemføre dengang - og vi
andre har loyalt efterlevet den siden og loyalt
levet med de beslutninger og den model, der
blev valgt. Jeg synes også, som landbrugsministeren og den socialdemokratiske ordfører i dag
har påpeget, at der er nået gode resultater i et
godt samvirke med landbrugets repræsentanter.
Men hvorfor skal det netop være partiet Venstre, der sætter spørgsmålstegn ved alt det, man
selv har gennemført i sin tid, og de ting, der er
lagt fast, og som den nuværende regering har
måttet underkaste sig? For det er jo vilkårene,
når der er lagt en linje og truffet nogle beslutninger, at så er det dem, man efterlever, indtil
der er truffet nogle nye beslutninger. Og nitratdirektivet er genforhandlet igennem flere år,
oven i købet stærkt tilskyndet fra dansk side, og
vedtaget under en regering, hvor landbrugsministeren var medlem af partiet VenstTe og miljøministeren kom fra Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
260191;name_party;":
Det var jo en vældig fin historisk gennemgang
fra miljøministerens side, men miljøministeren
kan måske også huske, hvordan der har været
skiftende flertal her i Tinget, når forskellige ting
skulle gennemføres.
Vi ved alle sammen, at nitratdirektivet gælder
fuldt ud i Danmark, Tyskland og Holland, 10
pet. i England og overhovedet ikke i Sydeuropa.
Mit spørgsmål til landbrugsministeren og
miljøministeren var: Hvordan har man tænkt sig
det udmøntet i Danmark fra 1999 og 2003, hvor
der skal strammes ekstra op, når vi ved, at der
er så husdyrtætte områder? Hvor skal disse
besætninger gå hen? Skal de til øerne under den
ny tunnel og over broen, eller skal de sælges
eller hvad?

4822

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)";Jens Kirk
260934;name_party;":
Ved ved alle, at landbruget har stor betydning
både for samfundet og for vandmiljøet. På den
ene side vil vi gerne have indtægterne fra landbruget, eksportindtægterne - og vi må erkende,
at det jo især er fra husdyrbruget, at vi får de
store eksportindtægter og de mange arbejdspladser - men vi ved samtidig, at det også er
dér, vi har nogle af de miljømæssige problemer,
når vi ser på vandmiljøområdet.
Det er rigtigt, at landbruget har en stor betydning på det her område, når over 65 pet. af Danmarks jord bliver brugt til det formål, og derfor
har vi også fra Folketingets side lavet mange tiltag for at være med til at nedsætte de miljømæssige problemer, som landbruget forårsager.
Vi har gjort det i mange omgange. Vi gjorde
det i 1984 med NPO-planen. Da var vores tålmodighed ikke så lang, så vi rettede allerede op
på det igen i 1987 med vandmiljøplanen. Så blev
tålmodigheden lidt længere. Så lavede vi det
bæredygtige udvalg. Omkring 1992 kom vi med
en yderligere plan til landbruget.
Det er mange restriktioner og krav, vi har stillet op for landmændene på områder, som er nye
for os alle sammen, og hvor vi undertiden, når
vi laver dem, ikke har hele den videnskabelige
baggrund på plads. Vi har lavet harmonikrav, vi
har lavet 9-måneders opbevaring, vi har givet
regler for, hvordan man må køre gødning ud,
osv. Vi har også - og jeg tager gerne medansvar
for alle disse ting, ingen tvivl om det - pålagt
gødningsplan og gødningsregnskab. Og det er
da rigtigt, som miljøministeren sagde, at det er
indviklet. Jeg ved ikke, hvor mange her i salen,
der kunne føre et gødningsregnskab. Det er virkelig indviklet. Det er næsten at sammenligne
med en selvangivelse. Alt det har vi taget medansvar for, og det står vi gerne ved.
Efter det sidste, vi har vedtaget, har vi nu fået
et eneste år at gøre de ting op på, og til trods for
at ca. 80 pet. af landmændene har levet op til
det, vi vedtog i 1992, så er vi straks klar til at
komme med nye tiltag, nye restriktioner. Der er
ikke gået ret lang tid. Det kræver meget af landmændene, og jeg er sikker på, at samtlige landmænd, næsten samtlige landmænd, samt landbrugsorganisationerne og landbrugets konsulenttjeneste står på hovedet for at leve op til de
krav, vi stillede i 1992. De gør virkelig meget for
det. Både landbrugsministeren og den socialdemokratiske ordfører erkender jo, at der sker
noget på det her område.

Men bare fordi et eneste år - det første år,
hvor man virkelig prøver at få de ting, der er
indviklede og bureaukratiske til at fungere - nu
viser, at der er lidt galt dér, så har man ikke tålmodighed.
Vi står gerne ved, hvad vi har været med til at
vedtage: at vi i 1997 gør op, hvad vi så har fået
ud af det. Men skal man nu allerede til at lave
nye tiltag, nye regler!
Hvordan vil man lave den udbytteregulering,
som man lægger så pænt op til? Hvordan skal
den nu indvirke på landmændene? Det kan godt
være, at der er nogle, der har været overoptimistiske med hensyn til udbyttet, men de får jo
også straffen for det. Der skal ikke være tvivl
om, at vi også synes, at når vi har nogle regler,
så skal, de overholdes, men der plejer altid at
være tradition for, at man har en fornuftig overgangsordning, mens man får de nye regler indarbejdet, og det er det, vi lægger op til.
Vi må jo også erkende, at ét er at sidde og lave
gødningsplaner og gødningsregnskab, men
vind og vejr spiller altså også utrolig meget ind.
Det er ikke svært at forstå. Det undrer mig
egentlig, at der ikke også er en pind, hvor regeringen vil fastlægge vind og vejr, for det har jo
mindst lige så stor betydning. Vi ved alle, at
efter denne frosthårde vinter er der store kvælstofreserver tilbage. Altså skal man gøde på en
anden måde her i foråret på grund af vind og
vejr.
Til gengæld tror jeg også, de fleste er klar
over, at byernes rensningsanlæg i denne frostperiode ikke har kunnet arbejde biologisk, og
dermed får man en stor udledning derfra. Det
har man ikke nævnt noget om. Derfor vil vi
måske til efteråret se, at der ikke er sket stort på
kvælstofområdet. Hvem skal så have skylden?
Skal man så til at lave nye tiltag over for landbruget, fordi det ikke har virket tilstrækkelig
godt? Eller erkender man, at der kan være problemer af denne her slags?
Vi har i 1983, i 1987 og i 1992 i samarbejde, i
bredt samarbejde, gennemført de her tiltag. Nu
stiller man en forespørgsel til regeringen fra
regeringspartierne. I løbet af 8 dage forhandler
man med den ene side af salen hen over hovedet
på os. Man forhandler ikke med os, der har
været medansvarlige for de tiltag. Nej, nu skal
man sandelig vise, at den her regering slet ikke
vil forhandle med den side i salen, som man nu
står og giver medansvar - selvfølgelig - for det,
vi har lavet hidtil. Jeg synes egentlig, det er
utroligt, at landbrugsministeren vil bryde med
os på det her vigtige område.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
Så siger man, at nu står vi og ophidser landmændene. Nej, vi siger blot stille og roligt: Hav
nu lidt tålmodighed. Udnyt den goodwill, landbruget har over for at være med til redde miljøet. Hvorfor vil man ikke udnytte den?
Godt landmandskab, som der diskuteres: Det
er rigtigt, at der er sket en kolossal forandring i
landbruget fra 1984 til i dag. Man har forståelse
for det, man vil gerne være med til at bevare
drikkevandet osv. Hvorfor skal de så straffes
nu? Hvorfor ikke have tålmodighed? Lad os nu
se på regnskaberne til næste år, om ikke det har
hjulpet. Ellers må man jo komme reelt og sige,
som det er blevet sagt her, at så er der måske
kun én vej, og det er at skære ned på antallet af
husdyr i stedet for alt det her. Lad os vise tålmodighed til det.
Til sidst vil jeg godt sige, at det er skuffende,
at man her skal blive skældt ud for, at vi ikke
står til ansvar for, hvad vi har vedtaget. Det gør
vi: men man har brudt aftalen. Man har brudt
den igennem denne her dagsorden. Man har
overhovedet ikke forhandlet med os om den. Vi
har haft et godt samarbejde i Bæredygtighedsudvalget, hvor vi har diskuteret tingene. Nu
kommer man her med en dagsorden og vedtager den hen over hovedet på os uden overhovedet at orientere os om det.
Jo, man har valgt side. Det er måske naturligt
for Socialdemokratiet, men jeg synes, det er
utroligt, at De Radikale og CD vil være med i
den sag. At man ikke vil forhandle med os, men
kun vil forhandle med venstre side af salen, det
er ikke et godt tegn på, at man ønsker at samarbejde om dette vigtige område.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
267395;name_party;":
Jeg vil da godt rose den konservative ordfører
for at have valgt en lidt anden linje i sin ordførertale end Venstres ordfører.
Når den konservative ordfører snakker om
forhandlinger og snakker om slet ikke at være
orienteret, så kan jeg selvfølgelig ikke vide,
hvad der sker inden for Det Konservative Folkeparti, men kun sige, at jeg i hvert fald som
ordfører for Socialdemokratiet gjorde en vis
indsats for at orientere Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil også godt stille mit spørgsmål til den
konservative ordfører: Er der noget i denne
dagsorden, som ikke på det foreliggende lovgrundlag kunne gennemføres af ministeren?

4823

Så vil jeg også godt i forlængelse af det, miljøministeren sagde for et øjeblik siden, spørge De
Konservative og Venstre: Har de to partier slet
ikke overvejet, at regeringens dagsordensforslag
kunne lette tilpasningen for at kunne nå kravene
i EU's kvælstofdirektiv på en lidt lempeligere
måde, altså over en lidt længere tidsperiode og
med en overgangsperiode, i stedet for, som jeg
fornemmer, Venstre og De Konservative vil, at
vi venter og venter, og vi så meget pludseligt og
brat skal til at foretage en tilpasning omkring år
2003? Jeg synes, det vil være væsentligt at vide,
om man i de to partier har gjort sig den overvejelse. Den har vi i hvert fald gjort os i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
268761;name_party;":
Ret skal jo også være ret: Vi er blevet orienteret
om den dagsorden, der var på vej fra regeringspartierne: ingen tvivl om det.
Det, som Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Henning Grove, så siger her fra talerstolen - og som jeg vil tilslutte mig - er, at nok
er vi blevet orienteret, men der har ikke været
tilløb til, at vi kunne drøfte tingene, forhandle
tingene, til trods for at vi havde et nogenlunde
fælles udgangspunkt. Det skal også være sagt
her.
Og så vil jeg godt sige omkring nitratdirektivet, at vi jo har med i den dagsorden, som vi
foreslår, at vi får en analyse eller en redegørelse
for, hvordan konsekvenserne bliver, når nitratdirektivet skal implementeres. Det er vigtigt, at
vi får taget fat på det allerede på nuværende
tidspunkt, og jeg forstod da også på landbrugsministerens besvarelse, at landbrugsministeren
har i sinde at komme med en sådan redegørelse.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
269690;name_party;":
Jo, i Det Konservative Folkeparti har vi selvfølgelig samarbejde, og jeg er fuldstændig klar
over, at der er blevet orienteret: men det var
ikke det, jeg talte om. Jeg talte om forhandlinger.
At få en dagsorden til efterretning - jo, det er
orientering, men det er jo ikke den måde, man
normalt samarbejder på. Vi har egentlig samarbejdet i både 1983,1987 og 1992 - men her orienterer man. Vi kan tage tingene til efterretning.
Vi kan ikke ændre en stavelse i det, der bliver
skrevet.
Så synes jeg da også, at vi mangler en helt
klar tilkendegivelse om udbytteniveau. Hvordan vil man gøre det?

4824

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

Vil man gå ud på hver ejendom og sige, at på
den jord må man have så meget, dér må man
avle så meget, på dén jord må man avle så
meget? Hvordan vil man gøre det? Det synes jeg
vi mangler en helt klar tilkendegivelse af, for det
må man jo have gjort sig klart.
Som hr. Erling Christensen sagde, skal dette
jo gennemføres, og man har nu forhandlet om
det. Så må man jo også have en plan for, hvordan det skal ske: det vil jeg egentlig gerne have
at vide om man har. Det er da af betydning for
at tage stilling til dagsordenen.";Henning Grove
270869;name_party;":
Først vil jeg sige - jeg kan forstå, at der er nogle,
der undrer sig over, at jeg er ordfører - at det
såmænd skyldes, at jeg måske er en af de få, der
har været med i hele forløbet fra begyndelsen af
1980'erne til alle disse forhandlinger, der har
været ført om dette her. Det er indimellem et
handicap, vil jeg sige, men det er, fordi der er alt
for meget, som ligner det, vi har været igennem
før.
Det startede jo med forslag i Folketinget, så
var der NPO-handlingsplanen, så var der vandmiljøhandlingsplanen, så var der et flertal for en
kunstgødningsafgift, så var der ikke et flertal for
en kunstgødningsafgift, så var der bæredygtigt
landbrug, og nu står vi så her i dag.
Jeg har en oplevelse af, at det ligner en gammel film, som vi spiller igen og igen år efter år
eller hvert andet år, eller hvornår den nu bliver
programsat, og filminstruktøren har det sådan
set let. Filmen er i fire scener. Første scene: Man
tager den sidste aktuelle rapport og konstaterer,
at udledningen af kvælstof fra det åbne land
stort set er uændret på trods af vedtagne målsætninger.
Anden scene: Man ser så på konsekvenserne
af dette her, og det er jo her, folk bliver engageret. Der er iltsvind i fjorde, kystnære havområder og - som årene er gået - længere og længere
til havs, i større og større områder. Det er den
eneste variation i anden scene.
Tredje scene: Så tager man folk ind, som forklarer, hvad der skal ske. De siger alle sammen,
at der skal ske noget mere. Det, der er galt, er, at
selv om målsætningen er skrap, er det, man har
vedtaget, ikke godt nok. Det er en forkortelse af
tredje scene.
Så kommer slutscenen. Det er den politiske
scene, og dér viser det sig desværre også gang
på gang, at det ikke kan lade sig gøre at få flertal
for de politiske virkemidler, som vi med sikker-

hed ved vil virke. Da jeg i aftes skrev det, jeg nu
siger her, vidste jeg ikke helt, hvor rigtigt det
var - det viser sig oven i købet at være svært at
få flertal for selv mindre fremskridt. For det er jo
det, vi står med i dag, et mindre fremskridt.
Nå, det er jo sådan, det er, og sådan har det
været i 10 år, og det synes jeg faktisk er det reelle problem, vi står med, når man sådan ser det
lidt ovenfra. Jeg mener, at næsten det værste her
har været, at jeg tror, at der herinde blandt politikere faktisk er et klart flertal for skrappere
midler i den forstand, at folk godt ved, at det
skal til.
Når det ikke bliver til noget, er det, fordi nogle andre hensyn end bevidstheden, end indsigten styrer, og det er nogle hardlinere i landbrugets organisationer. De er faktisk ikke så meget
hardlinere længere, vil jeg gerne sige. Så jeg forstår sådan set ikke, hvorfor man er så bange for
det længere, for det er jo dér, der er sket den
største ændring, nemlig at landbruget er helt
anderledes, at bønderne er helt anderledes, end
V og K siger i dag. Det andet er snævre økonomiske interesser, og det er dem, der har vundet.
Men selvfølgelig er det værste resultaterne i
naturen, og for at illustrere, hvad problemet er, i
forlængelse af mit billede om, at iltsvindsområderne bliver større og større hvert år, vil jeg
sige, at hvis de lande rundt om Østersøen, som
vi gerne vil hjælpe i gang med en økonomisk
udvikling, fik samme rådgivning, som et politisk flertal herinde har givet landmændene i
Danmark om, at man skal fortsætte gødskning
osv., hvis de fik rådgivningen fra V og K og de
så lyttede, ville Østersøen med sikkerhed dø.
Bundvendingerne ville blive dramatiske, og vi
ville simpelt hen få en naturkatastrofe på bunden af Østersøen.
Det kan da være, at nogle synes, det er lidt
voldsomt, det, jeg siger, men billedet er faktisk
et, jeg har fra miljøchefen fra Nordjyllands Amt
fra i sommers om iltsvind, hvor han i radioen en
tidlig morgen sagde, at hvis forholdene var lige
så dramatiske på landjorden, som de var den
dag sidste sommer på bunden af Limfjorden, så
ville Danmark være erklæret i undtagelsestilstand. Jeg tror faktisk, han har ret, og derfor er
det ikke noget pjat, vi snakker om, i forhold til
miljøet. Det ér noget ganske væsentligt, og vores
problem er, at vi mangler en markant nedgang i
udvaskningen fra det åbne land.
Hvad ved vi så i dag? Hvad kan vi egentlig
gøre? Vi ved, at Statens Planteavlsforsøg vurderer, at det er teknisk muligt at opnå en udnyttel-

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
se, der er op til 15 pet. højere end kravene i 1997.
Jamen så lad os da gøre det.
Vi ved, at gødningsregnskaberne ikke er præcise nok og ikke binder, jamen så lad os da
ændre det. Vi ved, at de vejledende normer ligger i overkanten af det korrekte, også økonomisk, jamen så lad os da sætte dem ned. Vi ved,
at der overgødskes også langt over, hvad der er
økonomisk optimalt - jeg vil gerne pointere
over for V og K: langt over, hvad der er økonomisk optimalt. Og jeg vil gerne høre, om der er
nogen fra V og K, der vil benægte det. Jamen
skal vi så ikke standse denne overgødskning?
Landmændene tjener oven i købet penge ved
det.
Vi ved, at våde enge og ådale er fremragende
som naturens eget kvælstoffilter, så lad os satse
stort på det, og det synes jeg er godt i regeringens dagsorden, og det har jeg også forstået at
Venstre har sagt: Dette her er rimeligt. Det er i
virkeligheden noget vigtigt, og landbrugets
organisationer bakker det, så vidt jeg er orienteret, fuldstændig op. Vi ved, at efterafgrøder
mindsker udvaskning, jamen så lad os da gå i
gang med at udbrede brugen af efterafgrøder.
Vi ved, at en kvote overforbrugsafgift vil føre til
gødningsdisciplin, jamen så lad os da skabe
gødningsdisciplin, og vi ved, at man ved økologisk landbrug kan mindske udvaskningen.
Så vil jeg sige om den pind omkring økologisk landbrug, som er i regeringens dagsorden:
Den elsker vi ikke, i den forstand at der kun står
noget om svineproduktion.
Selv om min melding er klar og jeg stemmer
for regeringens dagsorden til sidst, hvis det er
den, der kan få flertal, så er diskussionen fra
vores side om støtte til økologisk landbrug altså
ikke slut. Vi mener, at også planteavl og fjerkræproduktion må ind her: vi har forståelse for,
at mælkeproduktionen ikke er det sted, hvor vi
først og fremmest skal koncentrere knappe ressourcer, for det går rimeligt i den sektor.
Jeg synes ikke, at regeringens dagsorden er
den rigtige i situationen. Det er den ikke, for vi
ved mere, og det er dette hus, der har problemer. Det, jeg synes det alt for meget er lykkedes
at gøre det til, er, at nogle er efter landmændene.
Jamen det er da dette hus, der har problemer
ved ikke at kunne tage sig sammen til at tage
nogle politiske beslutninger.
Så har der været nogle, der har sat en kæp i
hjulet masser af gange, det ved jeg, og i den
aktuelle sag i forhold til regeringen er det vel
Det Radikale Venstre eller CD, der har sagt, at

4825

man ikke kunne komme med en overforbrugsafgift.
For at den dagsorden, som jeg tror mange
herinde egentlig mener skulle vedtages, skal
være foreslået, vil jeg gerne på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at de igangsatte
virkemidler til at opfylde vandmiljøplanens mål
ikke er tilstrækkelige, opfordrer Folketinget
regeringen til
- at skærpe kravene til en bedre udnyttelse af
husdyrgødningen, bl.a. gennem højere
udnyttelsesprocenter,
- at indføre en fast kvote på den enkelte bedrift
samt en overforbrugsafgift på kvælstof,
- at styrke indsatsen for at udnytte ådale og
lavtliggende områder som »naturens eget
kvælstoffilter«,
- at fremme økologisk jordbrug samt
- årligt at udarbejde en vurdering af de
anvendte styringsformers effektivitet.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 52)";Steen Gade
278515;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
278690;name_party;":
Hr. Steen Gade sagde, at det er som en gammel
film, vi spiller. Men så vil jeg konstatere, at det i
hvert fald ikke er en Morten Korch-film, der
ruller hen over lærredet.
Nej, der er den væsentlige ændring i forudsætningerne, at bonden er blevet mere motiveret, og det er godt. Det er ikke kun pisken, der
har motiveret ham, det er da også den holdningsændring, som er sket i hele samfundet,
som naturligvis også påvirker bonden. Der er
motivationen til forskel, udnyt den dog! Giv
debatten om godt landmandskab politisk
opbakning, men uden pisk. Jeg er helt sikker på,
vi kunne komme meget, meget længere, end vi
ellers drømmer om.

4826

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
279400;name_party;":
Jeg kan give hr. Steen Gade ret i, at det er en
film, der spilles. Vi har før spillet den med pauser. Hr. Steen Gade spiller den hvert andet eller
tredje år uden pause.
Det er sådan, at hvis man er godt motiveret,
hvis man føler, man er ved at nå bagsmækken,
så fortsætter man med at være motiveret, men
hvis man lige pludselig fornemmer, at nu kører
vognen i grunden fra én igen, man møder
muren ligesom i maratonløb - dér har hr. Steen
Gade måske aldrig løbet uden pauser - så føler
man, det er håbløst.
Jeg tror, vi vil opleve, at når dette nu bliver
gennemført i løbet af et år eller to og hr. Steen
Gade er kommet med en model sammen med
regeringen på, hvordan vi fastlægger udbytterne, så vil et samlet landbrug stå i kø i tre rækker
uden for landbrugsministerens dør for at komme til at betale bøder af en eller anden størrelse.
Vil hr. Steen Gade påstå, at mængden af handelsgødning ikke er sat ned, at en nedsættelse
på ca. 100.000 t ikke er et væsentligt bidrag til
nedsættelsen af forbruget? Er hr. Steen Gade
sikker på, at alle ådale nu ligger på det helt rigtige sted for at kunne oversvømmes og måske
tage den overskydende nitrat, der måtte komme
fra markerne? Var det ikke en idé måske at
anstille et mindre forsøg desangående ved et
eller andet åudløb, f.eks. ved Karup Å's udløb i
Skive Fjord?
Med hensyn til foderudnyttelsen ved svineavl
kan vi forbedre den betragteligt, fordi vi kan
fodre med forskellige aminosyrer. Kan hr. Steen
Gade det samme ved kvæg med fire maver, eller
kan hr. Steen Gade lave drøvtyggeren om til et
andet et-mavet dyr, så vi kan få en anden
udnyttelse af proteinet?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
281047;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jens Kirk, at jeg ikke har nogen
særlige evner i bioteknologi, så jeg kan ikke løse
alle de problemer, som han taler om, med at
ændre koen, og jeg vil heller ikke. Nej, det er
ikke min stil at benægte fakta. Det synes jeg der
er nogle andre, der gør, i denne debat. Så alt det,
der er fakta, bygger jeg på.
Det kan da godt være, at ikke alle ådale skal
fungere som filtre, men mange kunne jo. Og det,
der er problemet, er, at vi ikke er kommet i
gang. Men det er så interessant, at det skal bruges imod mig af et af Venstres folketingsmed-

lemmer. Jamen jeg har forstået, at det lige præcis
var det, vi var enige om, og her sker faktisk et
fremskridt, som vi da godt kunne bruge kræfterne på også at få understreget at vi er enige
om. I hvert fald er landbrugets organisationer
hundrede procent enige om, at det er vigtigt at
satse på det. Og det har jeg hørt fra deres egen
mund, også officielt, så det kan der ikke være
tvivl om. Så det må vel være noget, vi er enige
om.
Til hr. Christian Mejdahl: Jeg er enig i det
med, at det ikke er en Morten Korch-film. Man
kan også diskutere rollebesætningen og alt
sådan noget, men det, jeg egentlig vil svare på,
er det med, at vi bruger pisk. Jamen hvilken pisk
er der egentlig sammenlignet med i dag? At få
en sikrere kvote og derefter få en overforbrugsafgift i stedet for en usikker kvote og risiko for
bøder, for det er jo virkeligheden? Det er da
langt tryggere at gå den vej, jeg siger, end den
utrygge situation, som der i virkeligheden er i
dag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
282608;name_party;":
Der er noget, der hedder bagklogskab. Det kan
også være reel klogskab. Nu har jeg siddet lige
så stille på min plads og lyttet en hel time. Jeg
har næsten ikke sagt nogen ting, men jeg har
lyttet alligevel. Man skulle jo ikke tro, det var de
samme partier, der stod bag dette her papir, der
hedder Beretning om en Bæredygtig Landbrugsudvikling, men det er det jo faktisk. Der
står jo, at både SF, Venstre, De Konservative,
Socialdemokratiet, De Radikale og CD står bag.
De eneste, der tog forbehold, var Fremskridtspartiet.
Jeg har ord for ord i beretningen beskrevet
det, som jeg vidste ville ske. Det er det, hele diskussionen går på nu, og vi går frem mod en
situation med bøder og det hele. Det hele er
beskrevet her, nøjagtig som hvis vi læser Bibelen, Det var derfor, jeg advarede i 1991: hvert et
ord, jeg sagde, er det, der sker nu.
Men det er selvfølgelig bedre at vågne sent op
end aldrig. Og derfor glæder det mig, at Venstre
og De Konservative tager bladet fra munden nu,
men vi skal altså ikke glemme, hvad der er
udgangspunktet. Der var enighed om det blad
her.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
283754;name_party;":
Det er til hr. Steen Gade endnu en gang: En
overforbrugskvote i forhold til hvad? Vi har
endnu ikke fået at vide, hvilket udbytteniveau,
og vi kan ikke få forklaret, hvordan man vil
fastsætte de udbytter, hverken af landbrugsministeren eller af hr. Erling Christensen. Hvordan
vil man gøre det? På hvilket grundlag?
Jeg synes, vi først skulle have en forklaring på
dette, men hvad med hensyn til naturen, lunerne? Der er vel en linje i, at udsivningen er blevet
mindre og mindre og udnyttelsen højere og
højere. Har hr. Steen Gade taget naturen i ed på
alle områder her, sådan at han sikrer os, at vi får
alle år fremover som normalår? Ikke med f.eks.
nedbørsrige år, tørkeår eller andet. Er det nu
også sikkert, at vi får helt normale år i fremtiden, for så kunne vi måske snakke overforbrugskvote?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
284590;name_party;":
I dag har jeg det sådan, vil jeg sige til hr. Jens
Kirk, at hvis jeg bare får rakt en lillefinger, så
tager jeg hele hånden, så det, at vi overhovedet
kan snakke om en overforbrugskvote, at det var
den sidste bemærkning, synes jeg da var dejligt.
Jeg vil sige, at det kan hr. Jens Kirk læse i det
forslag, som SF har indleveret i går, og som
kommer til debat senere i denne folketingssamling.
Jeg blev spurgt om, hvordan vi vil indrette
kvoter osv. Det kan jeg godt svare på, men ikke
på 2 minutter. Jeg vil bare sige, at det vel svarer
til, da Venstres miljøordfører i eftersommeren i
hvert fald i Politiken blev refereret for, at vi
skulle have kvoter, bakket op af De Konservatives miljøordfører.
Jeg nævner ikke dette for sådan at hænge
nogen ud. Jeg forstod godt, at de blev underkendt i gruppen, og det kan være livets lod herinde en gang imellem. Jeg gør det kun for lige at
fortælle Venstre og De Konservative, at det godt
kunne være, man skulle dæmpe tonen i denne
debat. For der er da mange Venstrefolk og konservative, der synes, det er en fornuftig idé at
lave en fast kvote. Der er da også nogle, der
synes, det er fornuftigt at lave en overforbrugsafgift, det ved vi jo alle sammen.

4827

(Kort bemærkning).";Steen Gade
285836;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard satte spørgsmålstegn ved,
om Venstre stod bag den beretning, som Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling afgav i 1991. Af hensyn til historieskrivningen skal jeg her bekræfte, at vi selvfølgelig
står ved den. Det, vi nu er i færd med, er jo på
nogle områder at gå væsentlig videre end den
beretning, og det er det, vi opponerer imod, fordi det, som beretningen indeholder, endnu ikke
har fået lov til at virke.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
286313;name_party;":
Til hr. Steen Gade: Det ville da være godt, hvis
vi nu vidste, hvordan den overforbrugskvote
skulle forstås. Hvis vi nu af en eller anden
grund skulle gå hen og stemme for SF's dagsorden til sidst, så skulle vi da vide, hvad det handler om. Det ved vi ikke i øjeblikket. Vi kan heller
ikke med hensyn til nitratdirektivets indflydelse
på dyreholdet få at vide, hvordan det skal forklares. Det har da også indflydelse på det hele.
Vi kan ikke få det forklaret nu. Derfor burde vi
da ind i et større udvalgsarbejde, altså have det
Bæredygtighedsudvalg op at stå igen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
286918;name_party;":
Hr. Steen Gade synes, at vi skal dæmpe tonen.
Jeg mener, jeg var meget afdæmpet i mit indlæg.
Jeg mener, jeg appellerede meget til fornuften.
Jeg appellerede meget til, at nu, hvor vi har
landbruget på den rette vej, er der derfor ingen
grund til at råbe højt. Hvis der er nogen, der
råber højt i dette her foretagende med trusler og
alt muligt mod landbruget, så er det jo hr. Steen
Gade.
Så bruger hr. Steen Gade den begrundelse, at
det ikke går stærkt nok. Ja, men vi har jo vedtaget en plan fra 1992 om, hvornår vi skal se
resultaterne. Hvem er det, der er utålmodig?
Det er hr. Steen Gade. Og det eneste virkelige
forslag, hr. Steen Gade har, er afgifter. Lige så
snart hr. Steen Gade åbner munden, så kommer
den gamle film om afgifter. Det slår aldrig fejl.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
287718;name_party;":
Det sidste kan der jo være lidt om. Man skal
også have lidt selvkritik. Men det, vi faktisk
siger nu, det, vi spiller ud med i den aktuelle
sag, er jo en videreudbygning af Bæredygtig-

4828

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

hedsudvalgets principper, og derfor hedder det
ikke en gødningsafgift eller kunstgødningsafgift
hos os, men en overforbrugsafgift.
Det, som jeg synes man skal overveje rent
sagligt, er jo, at i dag får landmændene bøder på
et usikkert grundlag. Hvis man i stedet lavede
en fast kvote på et sikkert grundlag, så havde
man også en helt anden slags sikkerhed som
landmand. Man havde styr på sin økonomi, og
man ville have sikkerhed for, at man miljømæssigt var på den rette side, hvis man holdt sig i
underkanten af kvoten. Så fik man aldrig aldrig, understreger jeg - en overforbrugsafgift.
Dette er invitationen fra os til at sige, at der
aldrig kommer en afgift, hvis man retter sig ind
efter den kvote, som er lavet.
Må jeg godt sige til hr. Jens Kirk, at det altså
lyder, som om hr. Jens Kirk er imod nitratdirektivet, hvis jeg sådan hører efter, og jeg troede,
hr. Jens Kirk var for nitratdirektivet. Hvis hr.
Jens Kirk mener, vi har brug for at sætte os ned
og snakke meget mere om, hvordan vi lever op
til nitratdirektivet, så er jeg enig, men så kommer min pointe til sidst: Det, der trods alt kan
blive vedtaget i dag med regeringens dagsorden, gør da, at vi er ved at forberede os på
nitratdirektivet, at vi stiller landmændene i en
lidt bedre situation, fordi det ikke kommer som
en tyv om natten, men er noget, vi stille begynder at forberede os på.
Efter vores mening betyder det også, at vi
skal kigge på landbrugslov, forkøbsret til landmænd, der har brug for jord osv. Men det her er
da et skridt på vejen for at forberede sig til
nitratdirektivet, og ikke noget, der går den
anden vej.";Steen Gade
289570;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi med en vis spænding set frem til redegørelsen om husdyrgødning og udviklingen i landbrugets kvælstofhusholdning - eller sagt med andre ord: Hvad ville
evalueringen af gødningsregnskaberne vise? Vi
har mange aktier i og forventninger til, at målene, der blev sat op i vandmiljøplanen fra 1987,
holdes.
Beslutningen om at indføre gødningsregnskaber har vi arbejdet aktivt med, fordi vi var og er
af den mening, at vi her står med et væsentligt
redskab til at nå målene i vandmiljøplanen. Derfor er der grund til en vis meget behersket optimisme på miljøets vegne, selv om man bestemt
ikke kan sige, at målopfyldelsen ligger lige om
hjørnet.

Men vi mener, man kan slå fast, at gødningsregnskaberne har haft en god virkning. Det kan
man godt tillade sig at sige, når 79 pet. af de
gennemgåede indsendte planer og regnskaber
viser, at langt de fleste landbrugere har udøvet
det rigtige skøn.
Men der er stadig væk problemer også med
de 79 pet. Samlet set lever landbruget ikke op til
den overordnede målsætning, og det mener vi
fortsat at landbruget skal, også selv om dele af
landbruget mener, at vandmiljøplanens krav om
halveret kvælstofudledning er politisk fastsat.
Men det er bemærkelsesværdigt, at udnyttelsen af husdyrgødning på de økologiske brug eller rettere, det er det faktisk ikke - er oppe på
83 pet., mens det mere traditionelle landbrug
højst har en gennemsnitlig udnyttelse på 45 pet.
Det må der strammes op på.
Hertil kommer så, at der herudover overgødes massivt af de 21 pet. af landbrugerne, og det
er ikke acceptabelt, og hvad kan man så gøre
ved det? Hvorfor ikke indføre en afgift enten
generelt eller på overforbrug? Og nu kommer så
en del af mit svar til hr. Steen Gade.
Det Radikale Venstre har sammen med de
øvrige regeringspartier besluttet sig for ikke at
vælge afgiftsinstrumentet, uden at vi derfor har
afskåret os fra at foreslå det på et senere tidspunkt. Der har været tænkt på, på hvilke måder
man eventuelt kunne indrette sådan nogle afgifter, uden at de kom til at ramme skævt, og det
har vist sig endog meget svært at finde brugbare
modeller.
Jeg er bekendt med, at man i Skatteministeriet
bl.a. har regnet på, hvordan man kunne lave
modellerne, og hvordan man kunne tilbageføre
provenuet til landbruget. Indtil dette øjeblik har
man ikke kunnet finde de modeller, og det er
måske en af grundene til, at de ikke er lagt på
bordet.
Vi finder det derfor på nuværende tidspunkt
rigtigst at optimere og yderligere indkøre gødningsregnskaberne, sådan at landbruget selv
aktivt kan medvirke til og rette opmærksomheden imod en bæredygtig kvælstofhusholdning.
Landbruget har selv nøglen til løsningen af problemet.
I optimeringskravene ligger bl.a., som det
fremgår af dagsordensforslaget, at der vil blive
fastlagt indsnævrede krav i adgangen til at fastlægge udbytteniveauer, at der vil blive stillet
skærpede krav om bedre udnyttelse af husdyrgødning, i takt med hvad der er teknisk muligt,
at kvælstofmængden i husdyrgødning opgøres
på basis af normtal osv.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
Samtidig sættes der yderligere penge af til
den grundlæggende planteavl angående svineproduktionen. Man skal altså ikke forestille sig,
at der bliver penge til ombygning af stalde eller
noget af den type. Det handler om planteavlen,
ligesom der kommer ændrede regler for uddeling af pengene til de miljørigtige jordbrugsforanstaltninger.
For de landbrugere, der bliver taget i at overtræde normer og regler, er der sanktioner i form
af bøder, og det siger sig selv, at der selvfølgelig
ikke er sanktioner for dem, der ikke overtræder
noget.
Det danske samfund, og det vil sige de danske skatteydere, har via deres vandafledningsafgifter som en opfølgning på vandmiljøplanen
betalt anlæg af kommunale renseanlæg for 12
mia. kr. Havet omkring Danmark skulle lettes
for de kraftige udledninger af kvælstof og fosfor, og det er faktisk også sket. Kommunerne
har jo fuldstændig på dato næsten levet op til
deres del af vandmiljøplanen, men det har landbruget altså ikke.
Landbruget er svært at håndtere, men vi
mener, at med den dagsorden, der er foreslået,
og som jeg er glad for at kunne høre at der er
flertal til, kommer vi et skridt videre, og det
siger sig selv, at vi så ikke kan støtte de øvrige
foreslåede dagsordener.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
293892;name_party;":
Der er en enkelt ting, som jeg har behov for at få
sat på plads. Fru Vibeke Peschardt sagde, at der
også er problemer med de 79 pet., hvis jeg har
hørt rigtigt. Og for ikke at blive anklaget for
citatfusk, så tager jeg hele afsnittet fra redegørelsen, hvor der står:
»Den gennemsnitlige udnyttelsesprocent for
kvælstof i husdyrgødning var i henhold til de
indsendte oplysninger i 1993-94 45 pet. Dette er
8 procentpoint over det gennemsnitlige minimumsudnyttelseskrav på 37 pet., som er opgjort
på grundlag af opgørelse fra de enkelte bedrifter, hvor der tages hensyn til udnyttelseskravet
for de forskellige gødningstyper for den pågældende bedrift. 79 pet. af bedrifterne har opfyldt
kravet til minimumsudnyttelsesprocenten.«
Dér vil jeg godt have landbrugsministeren til
at svare på, om jeg har opfattet det her forkert,
eller om fru Vibeke Peschardt har ret, når hun
siger, at der er problemer med de 79 pet. Jeg
synes, det er væsentligt, at vi i hvert fald snakker og vurderer ud fra det samme grundlag.

4829

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
294955;name_party;":
Jeg fik ikke helt fat i, hvad det var, fru Vibeke
Peschardt mente omkring afgifter. Jeg forstod
det sådan, at hvis det kunne lykkes at lave det,
så det var en afgift, der ramte lige, så var det i
orden. Jeg forstår ikke rigtig, hvordan det skal
ses i forhold til f.eks. pesticidafgiften, som jo
også er en afgift, der heller ikke rammer lige, for
i tilbageføringen bliver den ikke tilbageført i
forhold til, hvordan man bruger pesticider eller
andre ting.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fra
Det Radikale Venstre: Er det sådan, at der er en
politisk vilje til at indgå en aftale om en overskudsafgift - f.eks. en kvælstofafgift - på landbruget som et led i en regulering af kvælstofudledningen og også som en finansiering af en
omstilling?
Da CO2-afgiften kom i sin tid, var det også
bare en generel tilbageføring. Det giver mange
store problemer, hvorimod en mindre afgift,
hvor der er en mere målrettet tilbageføring f.eks.
til en omstilling, ikke vil ramme skævt forstået
på den måde, at alle de, der vil omstille til noget
mere fornuftigt, får gavn af den. Er det sådan
forstået, at det kunne man godt få en politisk tilslutning fra De Radikale til at lave?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
296167;name_party;":
Først til hr. Bent Hindrup Andersen. Jeg vil sige
med det samme, at jeg er ikke inde i teknikken
omkring beregning af de her afgifter. Jeg er blevet belært om det, jeg stod og sagde, og det er
muligt, at det har været klodset udtrykt, men jeg
er ikke i stand til nu i hvert fald at gå ind i en
teknisk diskussion om, hvordan man skulle
beregne det eller gøre det på den ene eller den
anden måde.
Til hr. Christian Mejdahl vil jeg godt sige, at
med hensyn til det, jeg sagde omkring de 79
pet., har jeg selvfølgelig også taget de dér tal fra
beretningen. Det satte jeg jo i relation til planerne om reduktion af 50 pet. kvælstofudledning
m.m. i vandmiljøplanen, og på den led er det jo
klart, at så er det, vi laver nu, ikke nok. Det er
sådan set mit svar. Men hr. Christian Mejdahl
kan bagefter læse i Folketingstidende, om ikke
det var i den relation, jeg sagde det. Det var i
hvert fald sådan, jeg mente det.

4830

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)";Vibeke Peschardt
297142;name_party;":
Jeg vil starte med at takke de fire landbrugsorganisationer for det materiale, vi har fået tilsendt. Det er der ikke andre der har talt om.
Embedsmændene får jo altid tak for det, vi får af
dem, så det synes jeg også vi lige skal nævne.
Jeg vil ikke bruge tallene så meget. De er
brugt af så mange andre, så der er ingen grund
til alle de gentagelser.
Det, vi skal diskutere i dag, er en redegørélse
om udnyttelse af husdyrgødning/gødning, og
dér er det jo klart, at hvis alle havde fulgt de retningslinjer, der er, så var vi nået længere mod
det mål, der er sat. Og det er da også rigtigt, at
nogle landmænd nok har gået med både livrem
og seler en gang imellem forstået på den måde,
at den fede mark har måske både fået en gang
købt kunstgødning og så en gang ekstra gylle
for at være helt sikker. Men det var nu den
viden, der var dengang, og det tror jeg ingen
landmænd gør længere, særlig da ikke nu, hvor
de skal udfylde skemaer osv.
Men når vi nu skal diskutere fremtiden - det
er egentlig det, vi står her for i dag - så vil jeg
også godt gå lidt tilbage til bagtiden. Det er der
ingen der har brugt tid på, og vi er nødt til at
prøve at forstå landmændenes situation.
Inden vi skulle i EF, blev de påduttet, at produktionen skulle stige. Der var afsætningsmuligheder næsten uden grænser. Dagen efter,
vi kom i EF i 1972, blev Anker Jørgensen statsminister. Han gik i tv og sagde, at der var basis
for, at landbrugsproduktionen skulle stige de
næste år.
Der blev ansat konsulenter, der fik tilskud fra
staten til at tage ud til bønderne og fortælle
dem, at de egentlig var for dårlige. Produktionen skulle stige både med planteavl og med
dyreproduktion, og det kunne man gøre ved at
sprøjte flere pesticider ud, sådan at det ikke var
ukrudtet, der åd det, som afgrøderne skulle
have, og man kunne give mere kvælstof til
afgrøderne.
Bønderne gør altid, som de kloge siger, og når
der har været sådan en konsulent år efter år,
jamen så må det jo være det rigtige, og resultatet
udeblev da heller ikke. Det blev en dundrende
succes. Produktionen er vel steget mindst tre
gange siden, og den blev så stor en succes, at
man så fik at vide: Nu er der for meget, og så
skulle vi braklægge 15 pet. og til næste år eller i
år 10 pet.
Så går det måske den anden vej, så russere og
asiater får større købekraft. Deres produktion

falder, men de får råd til at købe brød hos os.
Der er stadig væk en milliard mennesker, der
sulter. Så om tre år, måske om fem år vender
bøtten. Så skal vi ikke braklægge, så skal vi
måske give mere kunstgødning, for nu er problemerne nogle andre.
Jeg vil også lige nævne, selv om det er nævnt
én gang, at i øjeblikket er det in at have grise til
at gå løse, altså ude på græs. Og det er der
aldrig én, der har kritiseret, tværtimod bliver
det næsten rost til skyerne. Men altså en almindelig landmand, der har grisene inde i stalden,
har 1,7 dyreenheder pr. ha. De, der gør som hr.
Bent Hindrup Andersen siger, må have 3,4, og
det er kun de få, der overholder det tal. De fleste
har mange flere pr. ha. Dér var nok noget, man
skulle begynde at kigge på, inden man gav
bøder til de landmænd, der driver landbrug på
traditionel vis.
Det er jo også lidt pudsigt, at først tvinger
man bønderne til at investere i gyllebeholdere der er brugt en 4/2 mia. kr. på det - og når man
er færdig med det, skal det lige pludselig være
moderne at lukke grisene ud i stedet for. Det er
ikke altid nemt at være landmand.
Jeg synes også, vi er nødt til at nævne, at bønderne har gjort meget. Vi ved godt, at det er
bedst at udbringe husdyrgødning om foråret. I
1990 blev det gjort i 56 pet. af tilfældene, i 1994 i
80 pet., så bønderne har altså forstået, i hvilken
retning det skal gå.
Og så er der nogle, der hele tiden påstår, at
forbruget af handelsgødning stiger. 11984 blev
der købt 412.000 t handelsgødning i Danmark, i
1994-95 blev der købt 316.000 t - altså en reduktion på næsten 100.000 t eller en fjerdedel, så det
er da virkelig noget, der kan mærkes, når der
samtidig er sket en meget stor husdyrproduktionsstigning og også en afgrødestigning.
Vi må sige, at beretningen fra Bæredygtighedsudvalget var baseret på vandmiljøplanens
vedtagelse i 1987, og derfor vil det vel også være
relevant lige at bruge lidt tid på den. Vi ved, at
hovedsigtet var en reduktion af fosfor på 80 pet.
Det er stort set sket. Det var en reduktion af
kvælstof på 50 pet. Er det sket? Nej, i den redegørelse, vi fik her omkring årsskiftet, »Vandmiljø 95«, står der, at i den periode, hvor havmiljøplanen har virket, altså i 10 år, har der rent
faktisk ingen reduktion været af kvælstof.
Det kunne jo godt få en anden én til at tænke,
om ikke det er selve, hvad skal vi sige, intentionen, der har været lige vel høj, om ikke vi
næsten har prøvet at lege Vorherre, altså for-

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
langt noget, der ikke kunne lade sig gøre. Der
har ikke været en reduktion af kvælstofudledningen trods det, at bønderne har ordnet alt det
med bortskaffelse af gårdbidragene, de har etableret de grønne marker om efteråret, de har
udarbejdet gødningsplaner, de har efterlevet
husdyrbekendtgørelser og så det med gødningsregnskabet.
Men altså kort sagt: Status er, at der næsten
ikke er noget at se på udledningen. Så det, vi må
konstatere, er, at det, Folketinget vedtog den 18.
november - var det vist - 1986, var en politisk
sat målsætning. Så kan vi sige: Jamen det er bare
sådan nogle som Venstre- og fremskridtsfolk og
De Konservative, der siger det, for det er sagt
før.
Det er det faktisk ikke. Nu er jeg så heldig, at
jeg har et avisudklip her fra Jyllands-Posten fra
den 20. september 1994, og dér er overskriften:
Vandmiljøplanen hviler på et urealistisk grundlag.
Nu har jeg aldrig set den, men det er faktisk
en rapport, der er kommet fra Statens Jordbrugsøkonomiske Institut, og det er trods alt
staten, så det må vi regne med passer, og det er
da også underbygget af en person, der er til stede her i dag, underdirektør Hans Henrik
Christensen fra Miljøstyrelsen, som udtaler til
Jyllands-Posten, at han erkender, at det bliver
overordentlig svært at opnå de ønskede reduktioner.
Derfor kan vi sige: Hvorfor indrømmer regeringen ikke, at målsætningen er for ambitiøs?
Lad os få lidt elastik ind i stedet for at køre videre med de 50 pet. i 30 år og så konstatere, at det
er uopnåeligt.
Et sidste avisudklip har jeg - lysene er ikke
engang begyndt at blinke endnu, det plejer de
ellers nok at gøre, men det kan være, at jeg kan
komme ned før tiden i dag! Jeg har lige et udklip
mere, og det er også fra Jyllands-Posten den 19.
februar i år: Kulde stopper rensningsanlægget.
Der er ingen tvivl om, at når vi kommer hen
på midtsommeren, og hvis der bliver lidt bundvindinger, så begynder Jyllands-Posten og
andre aviser at skrive, at det er også de dér bønder, der udleder for meget, osv. osv. Og derfor
vil jeg godt spørge en af de to ministre, der er til
stede, om de har sat deres embedsmænd til at
regne ud - eller om de vil gøre det - hvor meget
ekstra kvælstof og fosfor det skønnes det har
givet ud til vandmiljøet, at vi har haft så lang en
frostperiode, at næsten samtlige vores rensningsanlæg i Danmark er stoppet. Det må jo

4831

være noget, vi kunne få nogle tal på, så vi er
klar, når nu miljøaktivisterne går ud til sommer
og giver landbruget skylden derfor.";Aage Brusgaard
304467;name_party;":
Allerede ved vedtagelsen af vandmiljøplanen i
1987 sagde venstrefløjen fra - dengang ved VS,
som var repræsenteret i Folketinget og undlod
at stemme. Og det gjorde de, fordi de sagde fra
over for de virkemidler, som regeringen dengang ville tage i anvendelse.
Også dengang diskuterede man afgifter. Men
i stedet valgtes en række investeringer, og allerede dengang var der mange, der forudsagde, at
det ikke ville have nogen effekt på det, der er
målet: det endelige vandmiljø. Og det blev så
kombineret med gylletanke og central styring
gennem gødningsplaner, det, som mange i dag
kalder et voksende bureaukrati.
Det er et faktum, at vandmiljøplanen har spillet fallit på landbrugsområdet. At den reelt også
har gjort det i byerne ved at flytte vandforureningsproblemet over til at være et slamproblem,
er en anden sag, som vi ikke skal ind på her i
dag. Men jeg synes dog, det skal nævnes, fordi
den almene opfattelse er, at planen har været en
succes i byerne, men en katastrofe på landet.
I byerne har den blot gjort det, at den har fået
samlet tingene i rensningsanlæg, og så har den
fået renset vandet, og det vand, der har opfyldt
kravene, har man kunnet lede ud, så der ikke er
kommet nogen udledning ud i havet af kvælstofholdigt og næringsstofholdigt vand. Men
man står tilbage med problemet, fordi man bare
har samlet det i et depot, og man står over for
store problemer nu, hvor man skal finde ud af,
om man skal brænde det af eller deponere det.
Og fordi det er blandet godt op med kemisk
affald, står man med lidt af en selvstændig
kemisk industri i rensningsanlæggene.
Det er for at sige, at vandmiljøplanen som
sådan, også når det drejer sig om byerne, efter
vor opfattelse heller ikke har taget fat om kernen.
I Miljøstyrelsens redegørelse »Vandmiljø 95«,
som blev offentliggjort den 22. december, konkluderes:
»Der er ikke registreret en mindsket udvaskning af kvælstof fra dyrkede arealer, ligesom
der generelt ikke er registreret faldende kvælstoftransport i vandløbene eller noget generelt
fald i kvælstofkoncentrationerne i søerne og i de
marine vande.«

4832

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

Det var jo egentlig det, der var vandmiljøplanens mål, og det vil sige, at det danske samfund
nu igennem 9 år har fået foregøglet en massiv
indsats for at bedre vandmiljøet gennem styringen af landbrugets forurening.
Desværre ser det ud til, at regeringen ikke er
villig til at sætte nye, afgørende beslutninger i
værk, men nøjes med nogle få justeringer, som
isoleret set er o.k., men som heller ikke denne
gang vil give nogen væsentlig effekt, medmindre der indbygges en løbende opfølgning.
Her har vi fra Enhedslistens side ønsket en
årlig vurdering af virkemidlerne fulgt op med
nødvendige nye initiativer, såfremt de eksisterende ikke virker, og det har jeg al mulig grund
til at tro at en hel del af dem ikke gør.
I Landbrugs- og Fiskeriministeriets redegørelse for udnyttelse af husdyrgødning og udviklingen i landbrugets kvælstofhusholdning
offentliggjort den 15. december 1995 sammenfattes bl.a., at der er sket et mindre fald i kvælstoftabet fra landbruget, men at den betydelige
overvurdering af det forventede udbytte medfører et for stort kvælstofforbrug. Endvidere
peges på modelberegninger, som viser, at forbedret udnyttelse af husdyrgødningen vil give
en betydelig nedgang i udvaskningen fra rodzonen. Endelig foreslås det nuværende regelsæt
udbygget med yderligere kontrol og indskrænkninger i den enkelte landbrugsdrift.
Det er bl.a. også disse forhold, man kan se
beskrevet i de to-tre første pinde i regeringens
dagsorden. For os at se er det for pauvert, at
man bare bygger videre på det samme bureaukrati, som ikke har ført til nogle resultater, der
kan ses i det, der er det endelige mål: det endelige vandmiljø. Det er efter vores opfattelse for
pauvert.
Det kan ikke være rigtigt, at vi igen om 9 år
skal konstatere, at der stadig ikke er nogen
effekt, for slet ikke at tale om at nå vandmiljøplanens mål om en halvering af kvælstofbelastningen, hvilket endda ikke engang er nok, hvis
sigtet er at skabe et rent grundvand og havvand.
Hvor ligger så sorteper? Er det hos landmanden, er det på Axelborg hos de magtfulde landbrugsorganisationer, er det hos Miljøstyrelsen,
eller er det hos miljøministeren?
Den enkelte landmand kan i dag endda med
et fast blik i øjet postulere, at han jo har gjort helt
sådan, som myndighederne har bedt ham om o.k., lidt trægt, men i det store og hele. Tja, helt
uret har han jo ikke. Jamen så på Axelborg da,
hvorfra man bravt har modarbejdet alle tiltag,

der kostede landmanden en krone. Tja, det er
vel kun, hvad man forventer er deres opgave.
Jamen så Miljøstyrelsen da - har de svigtet
deres opgave? Selv om jeg i en række sager
f.eks. omkring miljøtilsynsordningen godt vil
hænge Miljøstyrelsen ud, tror jeg ikke, at det er
rigtigt i denne sag, måske tværtimod.
Og hvor havner vi så? Vi havner hos skiftende miljøministre, som har ladet stå til, ikke i
flotte ord og hensigtserklæringer, men i handling. Selvfølgelig kan en minister ikke gå længere, end Folketinget har pålagt ham, selv om det
da også er set i en række tilfælde, som er denne
sag uvedkommende, at en minister, der aktivt
går ind for en sag, normalt også kan sikre sig det
politiske mandat til at gennemføre den. Og her
ser det mig altså noget trangt ud, det, som vor
nuværende miljøminister tilsyneladende går
efter.
Enhedslisten tror ikke på, at de eksisterende
kontrolforanstaltninger og justeringer heri er tilstrækkelige til at give et rent vand. Vi foreslår
derfor indført en økonomisk motivationsfaktor,
som gør det attraktivt for den enkelte landmand
at planlægge kvælstofmæssigt optimalt ud fra
de konkrete forhold på den enkelte bedrift. Dette er en meget mere konstruktiv og psykologisk
rigtig vej at gå frem for øget kontrol.
Det forudsætter selvfølgelig, at den økonomiske motivationsfaktor er tilstrækkelig høj, og her
snakker jeg om en afgift ikke alene på kunstgødning, men på det overforbrug, som der i dag
er af kvælstof i landbruget, et overforbrug, som
kommer direkte til udtryk i forurening af
grundvandet, åerne, søerne og havet. Samtidig
vil en sådan afgift, der også vil give den enkelte
landmand initiativet tilbage, betyde, at en række
eksisterende kontrolforanstaltninger vil kunne
bortfalde. Det vil sige, at en hel del af det
bureaukrati, der er i forbindelse hermed, vil
kunne falde bort.
Vort udgangspunkt er, at omstillingen af
dansk landbrug til økologisk drift skal finansieres af landbruget selv via afgifter, som tilbageføres målrettet til omstillingen, samt ved at have
reelle fødevarepriser.
Enhedslisten foreslår indført en toleddet
kvælstofafgift, hvor hovedelementet er en kvælstofoverskudsafgift samt en særlig CO2-afgift på
salg af kunstgødning, samtidig med at midlerne
fra afgifterne placeres helt eller delvis i en grøn
landbrugsfond, som skal finansiere omlægningen til økologisk drift. Omlægningen til økologiske produkter og bæredygtige produktions-

(605)
Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
metoder skal sikre sunde fødevarer, et sundt
arbejdsmiljø, bedre husdyrvelfærd og en øget
biodiversitet.
En sådan omstilling er ikke alene nødvendig
af miljøhensyn: den er også nødvendig for at
sikre en økonomisk bæredygtig drift, såfremt
samfundet ikke skal anvende stadig stigende
ressourcer til miljøoprydning.
Tiden råber på en mere samlet løsning af miljøproblemerne i vort landbrug. I dag gennemføres selvstændige indgreb omkring pesticider og
selvstændige indgreb omkring kvælstof. Samtidig skal vi på anden måde diskutere særlige
indgreb over for særlige vandindvindingsområder, hvor ministeren i sin visdom mener, at
grundvandet skal have en højere beskyttelse
end det grundvand, der ligger ved siden af.
Det ene indgreb modarbejder også det andet.
I vandmiljøplanen besluttes det at lave vinterafgrøder, og samtidig betyder det en øgning af
antallet af sprøjtninger netop i den værste periode, hvor udvaskningen er størst. Der er behov
for løsninger, der hænger sammen.
I den dagsorden, som vi har foreslået fra
Enhedslisten, mener vi, at vi udtrykker de ting,
der skal til for at tage et nødvendigt ryk fremad
i dag. Samtidig mener vi heller ikke, at det er
urealistiske ting, og hvis de partier, der taler så
meget om miljøet, og som i tide og utide nævner
afgifter som en del af reguleringen, også handler, som de taler, ville der faktisk være basis for
en sådan beslutning.
Vi har også sagt, at vi vil stemme for regeringens dagsorden. Det gør vi ud fra, at økologi er
blevet stadfæstet politisk som et redskab mod
kvælstofudvaskningen. Sidste år fik vi det ind i
pesticidbekæmpelsen. Det er positivt, at især
den økologiske svineproduktion også fremhæves, idet langt hovedparten af planteafgrøderne
i dansk landbrug er knyttet til foderproduktionen hertil. Derfor favner netop den økologiske
produktion af svin en meget stor del af landbruget.
Enhedslistens ønske om en årlig vurdering af,
hvordan midlerne virker, er kommet med. Tilsvarende indeholder dagsordenen en mere differentieret vurdering af de forskellige dyrkningsformer og af de forskellige gødningsformer, hvilket helt klart vil afsløre, at økologisk
drift med halvkompost er den mest miljørigtige
driftsform.

4833";Bent Hindrup Andersen
313672;name_party;":
Vi har altid været stolte af vores landbrug her i
Danmark, og det enten vi er født på land eller i
by. Mange af vores smukkeste sange priser den
danske bondemand. I min barndom var det kun
vejret, der kunne få bekymrede rynker frem i
landmandens ansigt.
I dag ved vi, at det ikke er så ligetil at være
landmand. Det er ikke nok at kigge op mod
himlen for at se, hvordan vejret bliver. Han skal
også se sig over skulderen efter de myndigheder, der puster ham i nakken med love og miljøkrav.
Her synes jeg, dét er på sin plads at rose den
danske landmand, der sætter sin dygtighed og
energi ind på at gøre dansk landbrug bæredygtigt både økonomisk og miljømæssigt. Alle er vi
vel enige om, at vi skal gøre alt, hvad vi kan for
at efterlade et renere miljø til vore efterkommere, og det har de fleste landmænd også vist at de
har forståelse for. Så er det jo ærgerligt, når en
lille procentdel ødelægger det for de mange.
For at nedbringe kvælstofforureningen er der
allerede opstillet ret stramme krav til udnyttelsen af kvælstoffet i husdyrgødningen. De
udnyttelsesprocenter, som trådte i kraft i 1993,
er senere blevet strammet med et krav om 10
pct.s eftervirkning i året efter udbringningen, og
til næste år er kravet om udnyttelsesprocenten
blevet strammet med yderligere 5 procentpoint.
Med hensyn til fastsættelse af udbytteniveauet burde man måske se på, om de konsulenter,
dér rådgiver landmanden, er deres plads voksen.
Guleroden er bedre end pisken, hvis samfundet skal opnå resultater i fuld forståelse med de
mennesker, der skal være medspillere i beslutninger og handlingsplaner. Derfor må vi efter
min mening give landbruget mulighed for at
vise, at den positive tendens, som allerede er i
gang, kan fastholdes, og at vi i samarbejde med
landbruget kan nå de fastsatte mål.
Der har været givet tilskud til nogle af de
investeringer, som har været nødvendige, for at
landbruget kunne leve op til kravene om en
bedre kvælstofhusholdning, men en stor del af
udgifterne har landbruget selv måttet betale.
Landbruget har investeret i nyt materiel og nye
bygninger i tillid til, at de regler og retningslinjer, som var fastsat for gødning og udbringning
af gylle osv., i det mindste ville være gældende
også på det tidspunkt, hvor de bebudede regler
skulle træde i kraft.

4834

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

Det er meget væsentligt, at hensynet til vandmiljøet bliver indarbejdet i EU's fælles landbrugspolitik. For det første er det kun i fællesskab, vi kan sikre et bedre miljø, og for det andet
skal vi sikre dansk landbrug ikke alene rimelige,
men gode konkurrencevilkår i Fællesmarkedet,
da landmanden ellers ikke vil have økonomisk
mulighed for et bæredygtigt landbrug eller for
at investere i flere miljømæssige hensyn.
Begrebet bæredygtig er efter Riokonferencen
blevet et modeord, som alt for ofte opfattes alene som økologisk bæredygtighed. Det må ikke
glemmes, at begrebet bæredygtighed er lige så
tæt knyttet til økonomien. Hvis landbruget skal
være bæredygtigt, må der skabes basis for en
indtjening, som gør det rentabelt at være landmand. Bliver landbruget pålagt alt for mange
udgifter, eller bliver landbruget pålagt indskrænkninger i muligheden for at tjene penge,
vil chancerne for et bæredygtigt dansk landbrug
blive mindre.
CD vil gerne være med til at arbejde for en
opfyldelse af vandmiljøplanen og den bedst
mulige beskyttelse af grundvandet, og vi mener,
at det skal ske i tæt samarbejde med landbruget,
et samarbejde, hvor vi er enige om fremgangsmåden.
Der er stillet fire dagsordensforslag. CD stemmer for den dagsorden, regeringspartierne har
foreslået, men jeg synes nok, det er meget beklageligt, at Folketinget ikke har været i stand til at
forhandle sig til rette om en fælles formulering,
der kunne samle et bredt flertal på så vigtigt et
område.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
317510;name_party;":
For ikke at tage en anden runde vil jeg godt her
som afslutning nu konstatere, at jeg intet svar
har fået fra hr. Christian Mejdahl på, om dagsordensteksten ikke kan gennemføres på det
foreliggende grundlag, altså gennem ministerens bemyndigelser.
Så vil jeg også spørge hr. Mejdahl, om han
ikke har en fornemmelse af, hvad EU's N-direktiv betyder for landbruget, bare sådan en lille
fornemmelse. Derfor kunne det også være interessant at få et svar - eller en fornemmelse - fra
hr. Mejdahl på, om ikke regeringens dagsordens
indhold ville lette vejen til imødekommelsen af
EU's nitratdirektiv, som VK-regeringen dengang forhandlede på plads.
Til slut vil jeg godt sige for at undgå myter:
Hr. Mejdahl var inde på, at der ikke var blevet

forhandlet. Hr. Mejdahl bekræftede her fra
talerstolen at have modtaget et udkast til regeringens dagsorden sidste onsdag. Jeg leverede
dagsordenen på hr. Mejdahls kontor. Derefter
var det næste, jeg hørte tirsdag eftermiddag fra
den konservative ordfører, at der intet dagsordensforslag ville komme fra Venstre og De
Konservative. Men hvad skete der så? I aftes
måtte en anden partifælle pr. telefon kl. 18 fortælle mig på Fyn, at Venstre og De Konservative
ville stille et dagsordensforslag.
Hvad var der i vejen for, at hr. Mejdahl efter
modtagelsen af mit udkast sidste onsdag havde
henvendt sig til mig, hvis der var et ønske fra
Venstres side om at forhandle? Var det for her i
dag at kunne stå og ikke vedkende sig den målsætning, som Venstre sagde at man ville?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
319061;name_party;":
Nu er jeg da ked af at skulle sige om den socialdemokratiske ordførers indlæg her, at det er et
surt opstød, men det er det - sådan lyder det i
hvert fald i mine ører.
Hr. Erling Christensen efterlyste et svar på
spørgsmålet om, hvorvidt det, der stod i dagsordenen, kan gennemføres med den gældende
lovgivning. Det svar har jeg givet: Folketinget
kan gennemføre, hvad Folketinget vil, og det
gør man så.
Til spørgsmålet om, at der ikke har været forhandlet. Jeg kan bekræfte hændelsesforløbet, da
vi nu skal til at gå i detaljer, og at jeg sidste onsdag blev præsenteret for den dagsorden, som nu
om lidt bliver vedtaget. Bemærkningen forrige
onsdag var, at den var sendt til Enhedslisten og
SF med anmodning om, at de ville tilslutte sig.
De skulle melde tilbage torsdag, og det gjorde
de så vidt mig bekendt. Vi fik intet tilbud om at
komme med.
Det er også rigtigt, at på det tidspunkt havde
vi ikke planer om at lave en dagsorden, og når
hr. Henning Grove har bekræftet det i tirsdags,
så var det fortsat rigtigt. Men da vi sad og forberedte os til ordførertalen her, blev vi enige om,
vi fire partier, at vi kunne lettere præcisere nogle synspunkter ved at nedfælde dem i en dagsorden. Og at det så først skete i går, behøver
regeringspartierne nu ikke have så store problemer med, det er jo gået reglementeret til det
hele, og det, jeg har bekræftet her, er rigtigt, så
lad os nu ikke gå op i limningen over det.
Kendsgerningen er, at vi har præciseret nogle
ting i en dagsorden, som ganske vist ikke kan

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
vedtages, desværre, og at regeringen har fået sin
dagsorden eller kan få sin dagsorden vedtaget,
når løftet om det er faldet fra SF og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
320797;name_party;":
Jeg forstår udmærket, at den socialdemokratiske
ordfører har lidt problemer i den her sag, for det
forholder sig jo nøjagtig, som også jeg sagde i
mit ordførerindlæg, og som hr. Christian Mejdahl nu har sagt, at vi har fået det til orientering,
og det er jo egentlig utroligt, at man behandler
forligspartier på den måde.
Hr. Erling Christensen spørger så, om man
kan gennemføre det med gældende lovgivning.
Ja, det tror jeg godt man kan, men det ville ikke
være normalt, at man gør det uden om de partier, som har været sammen om at lave beretningen i Bæredygtighedsudvalget.
Men jeg kan forstå, der er indført en hel ny
regel her. Nu har man besluttet, at landbrugspolitikken skal føres til venstre i salen: det er jo
det, man gør på dette vigtige område. Det
beklager jeg meget, og nu har jeg spurgt et par
gange eller tre, om vi dog ikke kunne få en forklaring på, hvad første pind betyder: »indsnævre landmandens adgang til at fastlægge det forventede udbytteniveau«. Når man har taget
sådan et drastisk skridt, så må man jo også have
tænkt over, hvorledes det kan gøres. Og jeg
synes alligevel, når vi har denne her lange
debat, at man skulle tage og bruge i hvert fald
lidt af tiden til at forklare det her.
Jeg er sikker på, der sidder mange landmænd
ude omkring, der gerne vil have at vide: Hvad
betyder det? Det må man vel også have diskuteret med SF og Enhedslisten, og når de har sagt ja
til den, så må de jo også have haft forståelse for,
hvordan det skal ske. Og hvis hr. Erling Christensen ikke kan gøre det, så kunne det være,
enten hr. Steen Gade eller hr. Bent Hindrup
Andersen ville komme op og forklare, hvordan
det skal gøres. Eller skal det forblive en hemmelighed og komme som en tyv om natten på et
eller andet tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
322586;name_party;":
Når jeg tog ordet før for en kort bemærkning, så
var det netop for at konstatere, at der ikke var
indført en ny regel, men at jeg var bange for, at
der indføres nye regler. For det var rigtigt, det
hr. Christian Mejdahl sagde, at samtidig med at

4835

dagsordenen blev sendt til SF og Enhedslisten,
så blev den overbragt til hr. Mejdahl, og samtidig blev den også sendt til De Konservatives
landbrugs- og fiskeripolitiske ordfører. I tirsdags fik jeg konstateret, at den ikke var gået
videre, og sporenstregs fik De Konservatives
ordfører dagsordenen.
Hvis man skal blive i danseskolesproget, så
kan man sige, at der var blevet inklineret. Men
da oplevede jeg også i mine unge dage, at der
blev meldt optaget, og det står jo også på nogle
døre somme tider, når man ikke kan komme ind
eller man ikke vil forhandle. Så derfor er det
bare, at jeg vil konstatere, at når jeg inklinerede
for Venstre og De Konservative ved at overbringe Venstre dagsordenen, så ville jeg bare forsigtigt sige, så havde det været fint at få en tilbagemelding. Der er ikke indført nye regler.
Det, jeg vil sige her, er, at jeg vil da ikke afvise
- det kan jeg jo af gode grunde ikke gøre nu - at
nogle af de synspunkter, som Venstre havde om
det her, ville have kunnet komme med i en
dagsorden, men da det ikke er prøvet, så er det
kun et akademisk spørgsmål.
Med hensyn til det arbejde, vi har inde i Folketinget, synes jeg, at det er væsentligt at fastholde åbenhed omkring det politiske arbejde, at
vi lader dagsordenen forløbe, som det er gjort,
og at vi fortsætter med det, men at det ville have
været praktisk at få en meddelelse tilbage.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
324247;name_party;":
Når man laver en dagsorden, er det normalt, at
man sammenkalder ordførerne, og at man sidder rundt omkring et bord og diskuterer, hvad
der skal stå i den dagsorden. Det er fuldstændig
korrekt, at jeg fik en dagsorden af hr. Erling
Christensen, og der stod sidste og endelige
udkast på den eller noget i den retning. Det vil
sige, at det er en dagsorden, der er forhandlet
med SF og Enhedslisten.
Jeg vil også gerne sige, at da havde man truffet den beslutning, der var et flertal på plads. Jeg
kunne jo bl.a. se, de økologiske svin var kommet
ind, og så er man jo klar over, at hr. Bent Hindrup Andersen er på plads i den sag. Så var der jo
ikke noget at forhandle om. Flertallet var på
plads.
Så har vi senere diskuteret, om vi skulle foreslå en dagsorden eller ej. Dér må jeg indrømme,
at vi, da vi var færdige, forsøgte at få fat i den
socialdemokratiske ordfører og aflevere et
eksemplar af den. Og det er rigtigt, at den har vi

4836

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

altså ikke forhandlet med Socialdemokratiet, for
de havde jo deres flertal på plads. Og vi kender
jo de parlamentariske spilleregler her i huset, så
vi kan lave en dagsorden, ligesom SF og
Enhedslisten laver deres egen dagsorden, til
trods for de har sagt ja til den anden. Sådan er
reglerne.
Om ikke den socialdemokratiske ordfører, så
synes jeg, landbrugsministeren burde have
været opmærksom på, at her sker altså et skift i
denne her politik. Man har skiftet flertal. Det må
vi tage ad notam med beklagelse, men det er
det, der er sket. Det synes jeg er alvorligt, og jeg
havde håbet, at landbrugsministeren ville gå her
op og sige, at det ville han også beklage, men
det lader til, det er helt bevidst, man har gjort
det her, og det tager jeg til efterretning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
326036;name_party;":
Nu er det jo godt nok masochisme, når jeg også
har de næste 5 førstebehandlinger, at forlænge
debatten på den her tid - og jeg har fået at vide,
at der ingen middagspause er - og heller ikke
toiletpause - men jeg vil så sige til hr. Henning
Grove, at det er en principiel måde, rigtig måde,
synes jeg, at denne her dagsorden er grebet an
på.
Jeg vil gerne lige referere til en anden sag. Det
var om udvikling af landdistrikterne. 3 uger før
der skulle være debat, startede jeg med at kontakte også Venstre for at høre, hvad der skulle
ske. Det var Venstre og De Konservative, som
havde rejst den.
Jeg synes, det er rimeligt, at de, der rejser
forespørgselsdebatterne, spiller ud med noget.
Jeg fik ingen svar, ingen henvendelser, og jeg
blev ved med at kontakte dem. Så fik jeg så en
henvendelse fra regeringen. Så sagde jeg: Jamen
jeg har ikke hørt noget fra Venstre og De Konservative endnu. Og så dagen før - jeg tror nok,
de fleste kan huske det kaos, der så opstod herinde i salen, hvor man først begyndte at forhandle dagsorden under debatten. Det gav en
interessant debat, men jeg er ikke sikker på, det
gav den bedste, men det gav i hvert fald den
længste dagsorden, vi har haft endnu.
Men jeg synes, ved den måde, det er sket på
her, har regeringen taget ved lære, for jeg synes
også, de sov i timen ved den anden debat ministeren kom først på banen om morgenen.
Indtil da havde de heller ikke regnet med, der
skulle ske noget. Og jeg synes faktisk, at det her
er en rigtig måde at gøre det på: at den, der stil-

ler forespørgselsdebatten, i god tid kommer
med et udspil og sender det rundt til alle. Vi
reagerede tilbage med det samme, overholdt
nøje de tidspunkter, der blev sat, og vi kom med
vores udspil til den, og på den måde er der så
kommet en dagsorden op at stå.
Jeg er i og for sig heller ikke så overrasket
over, at der ender med at være et flertal her, fordi vi begynder at nærme os et grønt flertal herinde i Folketingssalen. Der er ingen grund til at
lægge skjul på, at regeringen også har en målsætning i sin tiltrædelseserklæring, der går på,
at man vil fremme bl.a. økologisk drift og andre
ting. Så jeg tror, hr. Henning Grove tillægger
mig for stor indflydelse ved at sige, det alene er
min skyld, at det er der. Det er da klart, at jeg
lægger meget vægt på, at der kommer sådan
nogle ting med i dagsordenerne herinde, og har
gjort det fra start af, men det er altså også en del
af regeringens målsætning.
Så vil jeg gerne svare på de 3 første pinde,
hvor jeg bliver spurgt også af hr. Henning
Grove om, hvordan man indsnævrer landmandens adgang. Og der vil jeg godt sige, at de 3
første pinde jo er en opfølgning af de metoder,
man har brugt indtil nu, som har gjaldt siden
1987. Det er ikke min kop te, det vil jeg gerne
indrømme, dem havde jeg gerne set ude og
erstattet af en kvælstofsoverskudsafgift i stedet
for. Derfor er det ikke det, der er årsagen til, jeg
stemmer for dagsordenen. Det er de andre ting,
der står i den. Og så må jeg erkende, at de ting
her er et resultat af den politik, man har ført
siden 1987, og som man blot viderefører.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
329161;name_party;":
Nu synes jeg nok, at vi bringer en debat, som
har vital betydning for landbruget, ud på et
blindspor, og jeg bidrager selv til det nu, men
det er hr. Erling Christensen, der har bragt
emnet op, og det er mig også inderligt imod at
skulle udlevere interne samtaler. Men jeg kan
ikke have det til at sidde på mig, at jeg skulle
have været tilbudt en forhandling, som jeg har
afslået. Det er rigtigt, at jeg fik den dagsorden
overbragt, men der fulgte samtidig en besked
med om, at den var sendt til SF og Enhedslisten,
og at man nu ventede på svar. Og hvis det svar
ikke var tilfredsstillende, så ville man komme
tilbage. Sådan faldt ordene, og det har jeg slået
mig til tåls med.
Om torsdagen kom meldingen fra SF og
Enhedslisten om, at de ikke ville tilslutte sig

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
dagsordenen, men de ville sikre regeringen, at
de fik den gennemført. Og så var der ikke mere
for os at gøre. Der lå i hvert fald ingen tilbud om
forhandling, og derfor har jeg af gode grunde
ikke haft mulighed for at afslå.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
330226;name_party;":
Jeg ved godt, vi har en 5-6 punkter mere på
dagsordenen, men nu er vi ved at snakke om
dagsorden, og så synes jeg lige så godt, vi kan
prøve at gøre det færdig. Vi er med i en dagsorden sammen med V og K og Dansk Folkeparti,
men det er klart, når der kommer andre dagsordener, så er man nødt til at vurdere, hvilken der
er mest fornuftig. Men det kan vi aldrig vide,
hvis vi ikke kan forstå en dagsorden. Det er jo
sådan, at den dagsorden, der bliver vedtaget,
bliver jo en lov fremover, kan vi sige. Og der er
lidt pudsigt ved den her dagsorden. Der står:
»Idet Folketinget opfordrer regeringen ...«
De, der står bag, er tre partier, der alle deltager i regeringen. Det er altså regeringen, der
opfordrer regeringen til osv.
Men jeg vil også godt spørge efter det samme,
som hr. Henning Grove spurgte om, og som hr.
Erling Christensen ikke rigtig svarede på, om
det der med at indsnævre landmandens adgang
til at fastlægge det forventede udbytteniveau.
Jamen det er da noget, der ikke bare vil interessere landmanden, det vil så sandelig da også
interessere kreditforeninger og banker, når de
skal have deres kassekredit hævet. Hvad betyder det, at udbytteniveauet skal falde? Er det
med 10 pct.? Er det med 40 pct.? Det skal långiveren da vide.
Og så til tredje pind. Der vil jeg også godt
spørge: Hvad menes der med, når der står: »...
husdyrgødning i takt med, hvad der er teknisk
muligt«? Hvad mener man, der er teknisk
muligt? Der må være nogle rammer der.
Så vil jeg også godt spørge til næste pind. Der
står udlægning af administration til amterne af
tilskud. Derfor vil jeg godt spørge hr. Erling";Aage Brusgaard
331847;title_name;"Er det her forhandlet med amterne? Ellers kan man jo ikke bare vedtage det med
en pind. Og jeg vil også godt spørge De Konservative, om det er forhandlet med dem. De Konservative er jo en part i finanslovforhandlingerne, og det her drejer sig om 170 mio. kr., og det
skal jo tages fra finansloven. Så der er flere ting
jeg synes vi skal have at vide, inden vi kan gå til
afstemning om de her dagsordener. Det er lidt
beklageligt, at den socialdemokratiske ordfører

4837

tilsyneladende psykisk er fraværende i øjeblikket.";Christensen
332385;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til den socialdemokratiske
ordfører, hr. Erling Christensen, at han må have
overset, at der var flere end V og K med i det
omtalte dagsordensforslag. Og for at han ikke
skal rende rundt og inklinere, så vil jeg godt
sige: Uanset om man havde forelagt os det forslag, som regeringen kommer med, så ville svaret have været nej tak. Hr. Christian Mejdahl har
tidligere på dagen nævnt, at han fandt det
meget mærkeligt, at regeringspartierne rejser en
forespørgselsdebat til sig selv og så straks fremsætter et dagsordensforslag, der strammer de
eksisterende regler. Dér må vi sige i Dansk Folkeparti, vi er 100 pet. enige med hr. Mejdahl i de
betragtninger.
Den her forespørgselsdebat kunne godt minde om en meget omtalt telefaxsag, som der har
været her engang, hvor man anmodede et medlem om at skrive en bestemt telefax og sende
den til justitsministeren. Man kan jo sige, at den
her sag foregår dog i offentligheden, så det er
dog et fremskridt, hvis man kan sige sådan.
Men der blev i hvert fald meget røre om den
sag, så jeg synes også, det er en meget mærkelig
måde, man har tacklet det her system på.
Vi finder, at det er meget kritisabelt, hvis det
er regeringens mening fremover at benytte den
her taktik, som man benytter i dag, frem for at
komme med et lovforslag om at ændre bestemmelserne eller komme med nogle beslutningsforslag, der klart siger, hvad det er, der skal
foregå, sådan at offentligheden får mulighed for
at få indflydelse i deputationer og komme med
kommentarer til den lovændring, der eventuelt
skulle ske på området.
Når man ser helt konkret på den dagsorden,
som regeringen foreslår, og som nu om et øjeblik bliver vedtaget, så synes vi, at der er flere
ting i den, som er meget kritisable. Når der står
»indsnævre landmandens adgang til at fastlægge det forventede udbytteniveau«, så er det jo
helt volapyk for disse landmænd. Hvor meget
skal det indsnævres? Hvordan skal det indsnævres? Hvem skal hvad? Hvem skal fastlægge det forventede udbytteniveàu, når ikke landmanden selv kan gøre det, og får han overhovedet indflydelse på det? Alene den pind rejser en
lang række spørgsmål.
Og en pind, som hedder »stille skærpede krav
om bedre udnyttelse af husdyrgødningen, i takt

4838

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

med hvad der er teknisk muligt, jf. beretning fra
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling«. Jamen teknisk muligt, man
opfinder jo nye teknikker hele tiden, og der sker
hele tiden ændringer. Hvem skal vurdere, hvad
der er teknisk muligt? Det skal regeringen åbenbart uden at tale med andre om det.
Og »udlægge administrationen til amterne af
tilskuddet til miljøvenlige produktionsmetoder
...«. Nu så vi jo gerne amterne nedlagt, det er
noget helt andet, men som også hr. Brusgaard
sagde, er der overhovedet forhandlet med
nogen? Ved amterne, at de skal være med til det
her? Altså synes vi, det er en meget, meget uheldig dagsorden, der her kommer til afstemning.
Der er allerede på nuværende tidspunkt
planlagt og iværksat en lang række miljøkrav
over for landbruget, og derfor mener vi i Dansk
Folkeparti, at man burde afvente resultaterne af
de tiltag, inden man iværksætter nye og skrappere krav, og inden man giver ministre mulighed for at fremsætte sådanne krav. Derfor synes
vi, at det er så betænkeligt med de helt konkrete
tiltag, som der foreslås i den fremsatte dagsorden.
Man burde efter vores mening interessere sig
meget mere for at lave tiltag, der kunne være
med til at sænke landbrugets omkostninger til
gavn for hele erhvervslivet og samfundet, og det
kunne man gøre på mange områder, bl.a. kunne
man forenkle og lette erhvervet i administrationen af det regelsæt, der gælder for landbruget,
for, som fru Addi Andersen var inde på, så
behøvede den stakkels bondemand fra de gamle
viser ikke at gå og kigge sig over skulderen for
at se, om der nu var nogen embedsmænd på vej
efter ham for at få ham til at lave noget andet
end det, han skulle til.
Og når landbruget selv på eget initiativ har
taget fat i problemerne i det projekt, som de kalder godt landmandskab år 2000, så synes vi i
Dansk Folkeparti, at det er prisværdigt, at man
selv begynder at tage fat på problemerne, at
man diskuterer, hvad der kan gøres, og hvilke
initiativer der kan tages. Et sådant initiativ, som
landmændene her har taget, burde have regeringens og Folketingets fulde opbakning. Man
burde i hvert fald ikke efter vores mening forsøge at forplumre debatten, den debat, der foregår
i øjeblikket, ved de tiltag, som man gør i dag.
Som det er fremgået af mit indlæg, kan Dansk
Folkeparti ikke støtte den af regeringen foreslåede dagsorden. Vi kan heller ikke støtte den af
Enhedslisten foreslåede dagsorden, og det sam-

me gælder SF's dagsordensforslag. Vi finder det
i øvrigt mærkeligt, at to partier fremsætter deres
egne dagsordensforslag, samtidig med at de tilsyneladende har en aftale om at stemme for
regeringens forslag. Så burde det være mere
rimeligt, at man trak sit eget dagsordensforslag
og meddelte, at man kunne støtte det fremlagte.
Det, vi kan støtte, er det, som hr. Mejdahl har
foreslået på Venstres, De Konservatives, Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis vegne, og
det ville vi stemme for, hvis det kom til afstemning.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
En del af debatten i hvert fald her på det sidste
kom jo så til at handle om procedure og ikke så
meget om miljø. Det kan måske være fornuftigt
nok. Derfor vil jeg også godt tillade mig afslutningsvis at kommentere to af de dagsordener,
som er foreslået.
Der er fra fire partier foreslået en dagsorden,
som bl.a. indeholder en sænkning af erhvervets
omkostninger. De to af partierne anser jeg for
som oftest at være økonomisk ansvarlige, men
jeg forstod på hr. Mejdahl, at det handlede om
både konjunkturudligning og jordskatter, og da
røg der, så vidt jeg kunne vurdere, et par milliarder kroner.
Vi er faktisk i den situation - og heldigvis for
det - at vi har det laveste antal tvangsauktioner
i dansk landbrug siden 1979. Vi er i den situation, at dansk landbrug i lighed med alle øvrige
har haft mulighed for omkonvertering, har haft
god fordel af den økonomiske politik, der er
ført, som har sænket renten. Vi ser heldigvis i
øjeblikket, at der er stigende indtægter for den
største del af dansk landbrug.
Forenkling af det administrative regelsæt tror
jeg er noget, som altid må stå højt på en hvilken
som helst ministers ønskeliste. Et af problemerne her er jo, så længe vi har den landbrugspolitik, som vi har i EU, at jeg på en eller anden led
har et ansvar for udbetaling af 11 mia. kr. hvert
år. Der vil som følge af det selvfølgelig være
brug for klare regler, kontrol, og der vil nok
også snige sig bureaukrati ind i det.
Det betyder ikke, at jeg synes, man skal have
regler bare for reglernes skyld eller bureaukrati
for bureaukratiets skyld. Derfor har jeg også
nedsat et udvalg, hvor erhvervet netop sidder,
og jeg havde nær sagt til stadighed, og prøver
på at se, om der er nogen steder, hvor vi kan
gøre det mere fornuftigt end det, der sker i dag.

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
Med hensyn til redegørelsen af konsekvenserne for EU's nitratdirektiv har miljø- og energiministeren tilkendegivet, og det vil jeg også
gerne tilkendegive her: Jo, selvfølgelig vil vi
være med til at redegøre for konsekvenserne af
det.
Så er der et punkt, som hedder at støtte landbrugets egne initiativer om godt landmandskab
år 2000, og det synes jeg er en god indfaldsvinkel til at gå over til det dagsordensforslag, som
regeringspartierne har fremsat.
Der har været meget diskussion om, at det
her er et skift til den ene eller den anden side i
landbrugspolitikken. Hvad betyder det? Ja, jeg
vil vove den påstand, at de tre første pinde, dér
vil den omhyggelige læser af den redegørelse,
jeg kom med kort før jul, kunne se, at det var
helt naturligt, det var tre områder, som vi skulle
tage fat i.
De to første pinde med fastlæggelse af det
forventede udbytteniveau og opgørelse af kvælstofmængden i husdyrgødningen vil jeg næsten
betragte som noget, man kunne kalde forglemmelser i forbindelse med bæredygtighedsplanen
i 1991. Hvad er det, vi gør her - i øvrigt i et
gedigent samarbejde, hvis erhvervet ønsker det
efterfølgende? Det er, at vi går ind og siger: Det
udbytte, som du forventer, skal også være realistisk. Et af problemerne har jo netop været ved
de 79 pet., som ganske rigtigt har levet op til
kravene, at det har de kun, fordi de havde vurderet udbyttet og for nogens vedkommende alt
for højt.
Godt landmandskab må selvfølgelig også
handle om, at man har en realistisk forventning i
forhold til sit udbytte og dermed også en rimelig
tilførsel af kvælstof. Det samme gør så, at vi
selvfølgelig skal vide så præcis, som det er
muligt, hvad det så er for en kvælstofmængde,
der i realiteten er til rådighed i vores husdyrgødning. Det er også det, vi nu gør. To ting, som
efter min bedste overbevisning helt klart indeholder begrebet godt landmandskab, og som er
en helt naturlig forlængelse af den beretning, vi
vedtog omkring bæredygtigt landbrug.
Den tredje pind omkring udnyttelsesprocenterne ligger jo også i forlængelse af bæredygtighedsberetningen. I bæredygtighedsberetningen
står der klart og tydeligt, at der er angivet procenter frem til 1997, og derefter hvad der er teknisk muligt. Så har der været ordførere her i
dag, som siger: Lad os nu stoppe op, og lad os
nu vente.

4839

Jeg vil synes, jeg med rette kunne blive
bebrejdet af disse landmænd, hvis det var
sådan, at jeg som minister i dag ikke sagde: Jeg
har en forventning om, at vi skal efterleve den
tekst, som blev vedtaget i bæredygtighedsberetningen. Jeg har en forventning om, at udnyttelsesprocenten vil komme til at stige i de kommende år, for her står vi nemlig foran forholdsvis store investeringer. Skulle vi vente med det,
når vi nu har en fornemmelse af det på nuværende tidspunkt, til 1997 og så i 1998 forlange
yderligere udnyttelsesprocenter? Så synes jeg
først og fremmest, dansk landbrug havde god
grund til at kunne bebrejde politikerne, at de
ikke havde givet ordentlige tidsintervaller i forhold til investeringerne.
Så må jeg godt sige i forhold til de tre første
pinde, som ligger i regeringspartiernes dagsorden, at de er en helt naturlig forlængelse af den
beretning, der blev vedtaget, så vidt jeg husker
den 17. december 1991. De ligger i naturlig forlængelse af den redegørelse, som jeg afleverede
kort før jul.
Om de to sidste pinde skal jeg så bare sige og
måske specielt til ordførerne for Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet, at det er faktisk
noget, som har været besluttet i et stykke tid, at
vi skal have disse penge ud i amterne. Vi håber
med det at kunne få givet noget natur tilbage til
naturen, få etableret naturens egne selvrensende
mekanismer. Jeg tror, vi vil få en masse gode
miljøtiltag for disse penge.
Og når vi snakker om økologisk svineproduktion, ja, så er det jo netop her, vi har et af
områderne, hvor der er mangel. Vi er heldigvis i
den situation, at vi til sommer vil have ca. 15 pet.
mælk som økologisk. Et af de steder, hvor der er
problemer, er i den økologiske svineproduktion,
hvor håbet her er at kunne tilfredsstille den forbrugerefterspørgsel, der er.
Må jeg så slutte med at sige, for jeg har sådan
lidt haft på fornemmelsen fra visse ordføreres
side, at det går helt klart i den rigtige retning, at
miljøet i Danmark nærmest har det ganske
udmærket. Sådan er det desværre ikke. Selv
med de initiativer, som regeringen her foreslår,
så når vi kun at reducere udvaskningen med
75.000 t. Og jeg vil gerne gøre opmærksom på,
og det flertal håber jeg faktisk stadig væk består,
ellers ville det i hvert fald være synd og skam
for miljøet i Danmark, at målsætningen om de
100.000 t. jo altså dermed ikke er nået.
Regeringen har fremlagt ideer med hensyn til
stadig væk at nå de målsætninger, som vi i bred

4840

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

enighed, forholdsvis bred enighed, har været
enige om, at vi når i den her omgang. Vores forventning er 75.000 ud af de 100.000 t.
Lad mig slutte af med at sige: Jeg synes,
dansk landbrug og den enkelte landmand har
vist ansvarlighed i de seneste år, på udmærket
vis har forstået at udnytte de redskaber, der er.
Det går slet ikke så dårligt derude.
Vi beder nu om, at man endnu en gang vil
udvise godt landmandskab og udføre sit
erhverv så kvalificeret, som det overhovedet
kan lade sig gøre, og jeg har rent faktisk megen
tillid til, at de danske landmænd vil forstå at gå
videre ad det spor, som de har lagt i de seneste
år, og gør de det, så er der også håb for det danske vandmiljø.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
344996;name_party;":
Landbrugs- og fiskeriministeren mente, at det
par forslag, som jeg kom med i min ordførertale,
ville koste et par milliarder kroner, og vi skal
ikke have nogen diskussion om, hvad tallet er:
lad bare det stå.
Men når ministeren så siger, at det må være
en forglemmelse i beretningen fra 1991, at de
ting, som er med i regeringspartiernes dagsorden, ikke var med dengang, må jeg fortælle
ministeren, at det ikke er rigtigt, og det ville
ministeren og regeringspartierne kunne have
erfaret, hvis de havde inddraget Venstre i forhandlingerne om den dagsorden.
Der er nemlig ingen forglemmelser med i den.
Det, der nu lægges op til, er, at man strammer
på nogle områder, som det er unødigt at stramme på. Når man vil opgøre husdyrgødningen på
basis af normtal og kun normtal, giver det nogle
enorme problemer dér, hvor husdyrproducenter
flytter husdyrgødningen til planteproducenter.
Hvis ikke man dér kan foretage en analyse og
beregning på grundlag af dét, giver det store
problemer, og det gør det også med hensyn til at
fastlægge udbytterne, og det gør det så sandelig
også, når udnyttelsesprocenterne skal forhøjes.
Denne debat har ikke flyttet noget som helst.
Vi kunne på forhånd forudse, hvad der ville
komme ud af den: Regeringen har et flertal for
en opstramning af miljøreglerne for landbruget,
og regeringen har ikke ønsket forhandlinger
med os, og derfor er vi jo så frit stillede i forhold
til det papir, der nu vedtages.

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
346468;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, at der har været landmænd, der har overvurderet deres udbytte, men
det er jo også første gang, man virkelig skal i
gang med en gødningsplan, og det er et indviklet skema, det er svært.
Nu skal det så bruges som en undskyldning
for, at man centralt vil fastsætte udbyttet for
landmændene. Det er barskt. Og vi har jo endnu
ikke fået forklaring på, hvordan man vil bære
sig ad med at forklare den enkelte landmand,
hvor meget han må have lov til at avle, eller
hvor lidt han må have lov til at avle, eller hvad
nu man vil.
Så står man og siger, at det er godt landmandskab! Skulle man så ikke hjælpe landmændene i stedet for at tvinge noget ned over
hovedet på dem?
Det her bliver bureaukratisk og uretfærdigt,
og det bliver næsten umuligt at retfærdiggøre
det over for landmændene, men det er jo ikke
vores problem længere. Ministeren har jo valgt
sit flertal til venstre side i salen.
Ministeren vedstår den målsætning, vi var
med til at vedtage i 1992, men nu har han pludselig gennemført nogle ting, som vi ikke har
medansvar for. Derfor bliver det jo ministerens
ansvar, og ministeren har helt tydeligt valgt for
fremtiden at gå til SF og Enhedslisten på dette
vigtige område.
Jeg havde gerne set, at vi havde haft fornuftige forhandlinger, at vi i fællesskab havde kunnet videreføre målsætningen, men det ville
ministeren altså ikke i denne sag, og derfor er
der sket et skred i dag. Man har valgt side: Man
har valgt venstre side af salen.
Det tror jeg er til skade for landbruget, og jeg
tror også, det er til skade for den fremtidige troværdighed, for det har altid været en styrke, at
der har været et bredt flertal bag vandmiljøplanen, bag de ting, vi lagde frem dér. Det ér rigtigt, at der har været besværligheder, men vi har
stået sammen om det. Nu har ministeren valgt
at stå sammen med SF og Enhedslisten, og det
kan vi desværre ikke gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
348395;name_party;":
Vi har flere gange under debatten i dag spurgt
regeringen, om vi kunne få at vide, hvordan
man fastlægger udbytteniveauet centralt. Landbruget brugte selv næsten et år på at finde en
model for en brugbar løsning af dette, men måt-

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)
te i den sidste ende give op og sige: P.t. findes
der ingen modeller, i hvert fald ikke hvis de skal
være enkle. Måske kan regeringen centralt fastsætte det regionsmæssigt, men det er jo ikke
dækkende for den enkelte landmands dygtighed.
Landbrugsministeren nævnte selv, at der var
god økonomi i landbruget, men sagde dog også:
I de fleste produktionsgrene.
En af de produktionsgrene, som vil blive mest
ramt i fremtiden af det her og af nitratdirektivet,
er kvægbruget. Hvordan vil man klare det i
fremtiden med den flytning af kvæg, der skal
ske?
Vi mangler at få besvaret utallige spørgsmål,
og jeg siger blot: Tøv lidt, og klap hesten endnu
en gang!
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg har lidt på fornemmelsen, at de tre sidste
indlæg måske klart har sandsynliggjort, hvorfor
der kan være nogle ting her, som er vanskelige:
Ikke ét bekymret ord om vandmiljøet! Det er
stort set den indstilling, jeg har hørt Venstre og
De Konservative give udtryk for i dag.
Regeringen kommer nu med nogle forslag,
som forhåbentlig henter 75.000 t af de 100.000,
som jeg troede vi var enige om i et forholdsvis
bredt flertal i dette Folketing. Men ingen
bekymringer for vandmiljøet, ingen bekymringer hos Venstre og De Konservative for, om vi
når det mål, som vi har været enige om! Ikke et
eneste konkret initiativ er der foreslået i denne
debat i dag. Men procedurer, måder at gøre tingene på, har selvfølgelig også optaget tiden.
Jeg har fra starten været lige så bekymret for
vandmiljøet, og nu forsøger vi at gøre en ekstraordinær indsats, og i øvrigt forsøger vi at gøre
det i et godt samarbejde med landbrugsorganisationerne - det har jeg klart tilkendegivet, og
det vil jeg gerne sige endnu en gang - i forhold
.I til de helt naturlige stramninger, der er. Men jeg
synes, det er lidt sørgeligt med den manglende
bekymring, der er for vandmiljøet.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
350573;name_party;":
Hr. Henning Grove fremturer vedrørende forhandlinger.
Dertil vil jeg sige, at det i dag er over 3 måneder siden, ministerens redegørelse forelå og blev
offentliggjort, og at det er cirka lige så lang tid
siden, regeringen meddelte, at man ville stille en

4841

forespørgsel. Hvis De Konservative havde
ønsket forhandlinger, havde der været rigelig
tid - altså hvis man havde villet, hvis man havde udvist initiativ.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
351032;name_party;":
Først til hr. Erling Christensen:
Hvorfor skal vi nu blive ved med at vende tilbage til det procedurespørgsmål?
Nu er jeg så nødt til at fortælle Folketinget, at
da denne forespørgsel blev anmeldt, spurgte jeg
landbrugsministeren, om han ville løfte sløret
for, hvad hensigten var med den. Det sagde
landbrugsministeren nej til, og det var han i sin
gode ret til. Han sagde til mig, at jeg kunne henvende mig, et par dage før den skulle afvikles,
så skulle jeg nok få det at vide, og det er helt
fair. Men så skal den socialdemokratiske ordfører ikke bagefter komme og sige, at vi kunne
bare have meldt os, hvis vi ville! Det er hul snak.
Og så vil jeg godt sige til landbrugsministeren, at når han siger, at Venstre ikke beskæftiger
sig med vandmiljøet og bekymrer sig om vandmiljøet, men kun om procedurer, så vil jeg stilfærdigt gøre opmærksom på, at det ikke var
mig, der bragte procedurespørgsmålet op: det
var hr. Erling Christensen.
Og med hensyn til vandmiljøet er det sådan,
at hvis denne redegørelse også havde taget det
sidste år med, ville tallene formentlig have set
væsentlig anderledes ud. Kvælstofprognosen
for 1996 viser nemlig, at der skal bruges
40.000-45.000 t kvælstof mindre, end der blev
brugt i 1995. Det indikerer jo i sig selv, at bare
klimaet ændrer sig, ændres de forudsætninger
væsentligt, hvis overholdelse ministeren nu er
så bekymret for.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
352442;name_party;":
Hr. Erling Christensen siger, at jeg fremturer,
men hvis man virkelig ønskede en fornuftig
dialog med parterne bag de tre forlig, der var, så
havde man sagt til os: Skal vi ikke i fællesskab
stille en forespørgsel til regeringen om, hvad vi
skal gøre på det område for at komme videre?
Men det gør man ikke. Nej, regeringspartierne stiller den uden at orientere os og uden at
bede os om at gå med. Så der er jo ingen tvivl
om, hvor forhandlingsviljen har manglet. Den
har manglet i regeringspartierne.
Og så må jeg sige til landbrugsministeren, at
jeg mener, at hele mit indlæg i høj grad gik på,

4842

Torsdag den 21. marts 1996 (F 32)

at vi står til ansvar for det, vi har været med til
at vedtage i 1992. Vi vil også nå målene. Vi kan
somme tider være uenige om midlerne, og det
var vi også i 1992. Da forhandlede vi længe om,
hvad vi i de forskellige partier troede vi nåede
til målet med. Sådan er det jo.
Men ministeren vil overhovedet ikke forhandle med os. Ministeren har foretrukket at gå
til venstresiden i salen. Så synes jeg, ministeren
åbent skal erkende det. Det kan vi jo ikke gøre
noget ved. Men at undslå sig og sige, at vi miljømæssigt ikke vil være med, er jo ikke korrekt. Vi
er klar til at nå det, og vi har samme mål, men vi
vil måske ikke helt de samme midler. Så kan vi
altid diskutere, hvis midler er bedst.
Ministeren tror altså mest på midlerne sammen med S og SF, og det tager vi til efterretning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning i anvendelse af bekæmpelsesmidler på
ikkedyrkede arealer.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96).";Henning Grove
354150;title_name;"Så tror jeg, de korte bemærkninger er slut, og så
vil jeg høre, om der i øvrigt er nogen, der ønsker
ordet som ordfører. (Ophold). Det er der tilsyneladende ikke.

Sammen med behandlingen af denne sag foretoges behandlingen af den følgende sag på
dagsordenen, nemlig:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af belastningsindeks for bekæmpelsesmidler,
øget og forbedret vejledning, forskning og
udvikling.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96).

Hermed sluttede forhandlingen.

Forslagene sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 49 af
Erling Christensen (S), Vibeke Peschardt (RV)
og Addi Andersen (CD) (se foran) vedtoges med
59 stemmer (S, SF, RV, El og CD) mod 38 (V, KF,
FP og CD).

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da Folketinget i sidste samling behandlede
beslutningsforslag nr. B 105 af de samme forslagsstillere, erklærede vi os fra regeringens side
enige i målsætningen, nemlig at reducere brugen af bekæmpelsesmidler både i landbruget, i
private haver og på offentligt drevne arealer.
Forslaget vedrører specielt anvendelsen på
ikkedyrkede arealer, hvor den ringe vegetation
normalt vil betyde en dårligere nedbrydning af
bekæmpelsesmidler, hvor anvendelsen af pesticider derfor alt andet lige vil indebære en større
risiko for udvaskning og forurening af grundvandet.
Dette tages der imidlertid hensyn til allerede
ved godkendelsen af et bekæmpelsesmiddel. Et
middel vil således kun kunne godkendes til
brug på ubevoksede arealer, hvis anvendelsen
ikke betyder en overskridelse af de fastsatte
grænseværdier for grundvandet.
En del midler med de såkaldte fenoxysyrer og
med stoffet dichlorbenil har været godkendt til
anvendelse på udyrkede arealer. Miljøstyrelsen
anser imidlertid denne anvendelse for at udgøre
en ikke acceptabel risiko for grundvandet og har
derfor startet forbudsproceduren.

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 51 af
Christian Mejdahl (V), Henning Grove (KF),
Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 52 af
Steen Gade (SF).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 50 af Bent
Hindrup Andersen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 21. marts 1996 (B 89 og 90)
Også aktivstoffet simazin har tidligere været
godkendt i midler til brug på udyrkede arealer,
men dette anvendelsesområde er ikke omfattet
af den fornyede godkendelse af disse produkter.
Mange amter og kommuner har valgt ikke at
bruge de midler, der er undervejs i forbudsproceduren, og det synes jeg personlig er en fornuftig politik, som er helt i overensstemmelse med
forsigtighedsprincippet.
I dag udgøres hovedparten af de bekæmpelsesmidler, der anvendes på befæstede arealer,
jernbaneterræner, sportspladser m.v., af glyphosatholdige midler, f.eks. Roundup, som
Miljøstyrelsen kun anser for at udgøre en
begrænset risiko for grundvandet.
I bemærkningerne til forslaget angives, at der
kun må anvendes midler, som med sikkerhed
ikke skader grundvandet. Desværre er det ikke
muligt at give en sådan absolut sikkerhed, heller
ikke for Roundup og de øvrige midler. Fuld sikkerhed opnås kun ved helt at undlade at bruge
pesticider.
Alle bekæmpelsesmidler har virkninger på
miljøet, og af forsigtighedshensyn er det som
nævnt vigtigt at begrænse brugen af bekæmpelsesmidler.
Jeg har iværksat en undersøgelse af anvendelsen af bekæmpelsesmidler på offentligt
drevne arealer, som vil ligge færdig til sommer.
Det vil herefter være muligt at vurdere behovet
for yderligere tiltag.
For at begrænse brugen i private haver vil
Miljøstyrelsen som et første skridt udgive et
hæfte om bekæmpelsesmidlers skadevirkninger
og mulighederne for at nedsætte eller helt undgå brugen af bekæmpelsesmidler.
Det er således regeringens opfattelse, at den
opfordring, som forslagsstillerne kommer med i
beslutningsforslaget, allerede er imødekommet
nu, og at der ikke er behov for yderligere tiltag
som foreslået af forslagsstillerne.
Det andet forslag, B 90, indeholder tre elementer, og jeg vil behandle de tre elementer i
forslaget hver for sig.
For det første er der spørgsmålet om et
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler. Sigtet med det forslag er, at etiketter og vejledninger bliver påført et belastningsindeks, så rådgivere og brugere til enhver tid kan se, hvilke
midler der er mest skånsomme over for miljøet.
Ligesom forslagsstillerne finder regeringen
det hensigtsmæssigt, at brugere og rådgivere
informeres om pesticiders miljø- og sundhedsmæssige egenskaber.

4843

Der er derfor sat et projekt i værk, der skal
belyse mulighederne for at indarbejde miljødata
i det såkaldte PC-Planteværn, som er et edbbaseret rådgivningssystem for landmænd og
konsulenter. Systemet angiver de enkelte pesticiders miljømæssige egenskaber, såsom giftighed over for regnorme, vandlevende organismer og fugle og nedbrydningstiden m.v. Oplysningerne vil blive præsenteret områdevis. Den
første fase af projektet vil blive udbudt til rådgivere og landmænd i dette forår.
Regeringen stiller sig som tidligere nævnt
principielt positivt over for udarbejdelse af et
indeks for pesticiders belastning af miljøet.
Muligheden for at udarbejde et belastningsindeks har været undersøgt nøje, men undersøgelsen viste, at det ikke på videnskabeligt
grundlag var muligt at opstille et samlet indeks,
som kan sammenfatte alle egenskaber, idet disse
er så forskelligartede som f.eks. mobiliteten i
forhold til grundvandet og giftigheden over for
flora og fauna.
Muligheden for at udarbejde et delindeks for
enkelte områder, såsom udvaskningsrisiko,
nedbrydningstid, bioakkumulering og giftighed
for fugle, fisk og pattedyr osv. har været diskuteret i en række rapporter og redegørelser, men
det er endnu ikke lykkedes at udarbejde validerede indeks.
Det hollandske indeks, der omtales i
bemærkningerne til forslaget, er ikke ét, men tre
forskellige indeks, der holdes adskilt.
Miljøstyrelsen har oplyst mig om, at de hollandske indeks fagligt set ikke er uproblematiske. F.eks, er den computermodel, der benyttes
til beregning af risici for udvaskning til grundvandet, endnu ikke efterprøvet, og det er sandsynligt, at efterprøvningen vil bevirke, at resultaterne bliver ændret. Miljøstyrelsen finder det
også betænkeligt, at der i indekset benyttes data
for vandorganismer til at vurdere langtidsvirkningen for landorganismer.
Regeringen har intensiveret arbejdet med at
undersøge mulighederne for at udarbejde delindeks. Danmarks Geologiske Undersøgelse,
GEUS, har netop færdiggjort et pilotprojekt om
muligheden for at udarbejde et mobilitetsindeks, altså et indeks, hvor man tager en enkelt
egenskab eller et enkelt risikomoment op.
Det fremgår heraf, at der er faglige problemer
forbundet med sådanne indeks. GEUS vil arbejde videre med sagen for at afklare, om problemerne kan løses.

4844

Torsdag den 21. marts 1996 (B 89 og 90)

Det kan derudover oplyses, at udarbejdelse af
indikatorer for pesticiders miljøpåvirkning er
prioriteret hos Danmarks Miljøundersøgelser
inden for rammerne af arbejdet med de såkaldte
integrerede miljøinformationsstrategier.
Hvorvidt det inden for rammerne af den gældende lovgivning, herunder plantebeskyttelsesmiddeldirektivet, er muligt at kræve, at etiketter
og vejledninger bliver påført miljødata, er ikke
afklaret. Det bør også overvejes nøje, om etiketterne er det mest hensigtsmæssige sted at videregive mere detaljerede informationer om miljø
og sundhed.
Som nævnt vil miljø- og sundhedsmæssige
oplysninger om pesticider dette forår blive
udbudt til rådgivere og landmænd via PC-Planteværnet, ligesom der er igangsat en række initiativer vedrørende delindeks og indikatorer for
pesticiders belastning af miljøet.
Hensigten med beslutningsforslaget, nemlig
at rådgive om det miljømæssige aspekt ved
anvendelsen af pesticider, er således imødekommet med en lang række initiativer, ligesom
arbejdet med at overvinde de mange principielle og praktiske vanskeligheder med at bruge
indeksmetoden er blevet intensiveret.
Det andet element i forslaget handler om øget
og forbedret vejledning om anvendelse og korrekt brug af bekæmpelsesmidler.
Vejledning, information og undervisning er
en forudsætning for korrekt anvendelse af pesticider, og vi er derfor fra regeringens side enige
med forslagsstillerne i, at jordbruget skal holdes
ajour med den nyeste viden på området.
Der foregår allerede en indsats for at informere om mulighederne for at nedsætte forbruget af
bekæmpelsesmidler, og en stor del af denne vejledning foretages af landbrugsorganisationernes
konsulenter. Bl.a. benyttes de omtalte PC-Planteværn af konsulenterne og også i en vis
udstrækning af landmændene selv.
Endvidere er der indført obligatorisk undervisning for erhvervsmæssige brugere af
bekæmpelsesmidler. Undervisningen vedrører
bl.a. mulighederne for at reducere anvendelsen
af pesticider samt de miljø- og sundhedsmæssige aspekter ved anvendelsen af pesticider.
Miljøstyrelsen har derudover udsendt en pjece og er ved at færdiggøre en film om miljøaspektet ved især landbrugets anvendelse af
pesticider.
Styrelsen er endvidere ved at udarbejde en
pjece om, hvilke skadevirkninger der er forbundet med anvendelsen af pesticider i haverne,

samt hvordan anvendelsen af pesticider helt kan
undgås.
Endelig er der igangsat en kortlægning af det
offentliges brug af pesticider.
I den forbindelse vil det blive undersøgt, om
der er behov for yderligere information på
området.
Der foregår således allerede en lang række
rådgivnings- og undervisnings- og informationsaktiviteter, der har til formål at informere
jordbruget om korrekt anvendelse af pesticider,
herunder om mulighederne for at reducere
anvendelsen af pesticider.
Det tredje og sidste element i forslaget handler om iværksættelse af øget forskning i og
udvikling af resistente planter og alternativer til
traditionelle bekæmpelsesmidler.
I dette forslag bliver der peget på, at det bedste ville være helt at undgå anvendelsen af
pesticider, og det er et synspunkt, jeg naturligvis
er helt enig i.
Med ændringen af kemikalieloven i 1993 blev
der åbnet mulighed for, at afgiften på bekæmpelsesmidler fra 1994 også kan anvendes til
forskning i alternativer til traditionelle pesticider.
Statens Planteavlsforsøg har i en årrække forsket i mekaniske metoder til bekæmpelse af
ukrudt. Inden for rammerne af renere teknologi
har der været igangsat flere projekter til belysning af mulighederne for at reducere pesticidanvendelsen i skove og på offentlige arealer
samt af mulighederne for at udvikle styringssystemer til mekanisk ukrudtsbekæmpelse.
I Landbrugs- og Fiskeriministeriets regi forskes der endvidere allerede i, hvordan anvendelsen af pesticider kan nedbringes, og hvordan
sygdom m.v. kan forebygges. Resultatet af denne forskning indarbejdes løbende i PC-Planteværn.
Der er allerede udviklet en række resistente
sorter, og udviklingen af disse foregår helt overvejende i privat regi. Der udføres hvert år et
stort antal forsøg, hvor sorternes egenskaber,
herunder sygdomsresistens, bliver afprøvet.
Resultaterne af afprøvningen fremgår bl.a. af
oversigten over landsforsøgene, der udgør en
central del af grundlaget for planteavlskonsulenternes rådgivning, ligesom den benyttes flittigt af mange landmænd.
Det er rigtigt, at der bør forskes i, hvordan
anvendelsen af pesticider kan forebygges, en
forskning, som både det konventionelle og det
økologiske landbrug kan have gavn af. Men der

Torsdag den 21. marts 1996 (B 89 og 90)
finder altså allerede en sådan forskning sted, og
der foregår løbende en prioritering af forskningsindsatsen efter de aktuelle forskningsbehov. Regeringen finder sådan set ikke, at der for
nærværende er behov for at justere den prioritering.
Som det fremgår af min besvarelse, er der
allerede iværksat en lang række initiativer vedrørende uddannelse, rådgivning og forskning.
Elementerne i beslutningsforslaget er således
allerede meget højt prioriteret af regeringen.";Formanden
366144;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 89 er en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 105 fra folketingsåret 1994-95.
Jeg går meget ind for genbrug, men V og K
har åbenbart misforstået genbrugstanken. Jeg
tror ikke, et beslutningsforslag er det, folk har i
tankerne, når de tænker på genbrug. Dér kan
man sige at V og K er på forkant.
Jeg ville have forståelse for, at V og K genfremsætter forslaget, hvis der intet er sket på
området, men det er jo ikke tilfældet.
Der bliver i bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 89 korrekt gjort opmærksom på, at
ubevoksede arealers evne til at nedbryde pesticidrester er meget ringe, og at der på disse arealer skal bruges de mest skånsomme midler for
at beskytte grundvandet.
Til V og K's orientering kan jeg oplyse, at der
ved godkendelse af sprøjtemidler vil blive taget
hensyn til denne risiko, og at de sprøjtemidler,
der udgør en uacceptabel risiko, vil blive forbudt. Det mener jeg kom tydeligt frem, da vi
drøftede forbudsproceduren her i Folketinget.
Det vil dog være en glimrende idé, at de personer eller myndigheder, der bruger disse farlige bekæmpelsesmidler, allerede nu stopper
brugen. Det er der heldigvis også mange der har
gjort. Uanset hvilket bekæmpelsesmiddel der
bliver brugt, vil det altid påvirke miljøet i negativ retning. Den største miljøgevinst er, at man
helt undlader at bruge sprøjtegifte.
For mig er det ubegribeligt, at mennesker, der
bekymrer sig voldsomt om rent drikkevand,
med den anden hånd sprøjter gift ud i deres
egen have, og jeg vil gerne fra denne talerstol
opfordre folk til at stoppe for al brug af sprøjtegifte i danske haver. Problemet er kun det, at det
er der få, der vil få at vide, da det, der bliver sagt
her fra denne talerstol, plejer at være en velbevaret hemmelighed for den brede befolkning.

4845

Socialdemokratiet kan konstatere, at det, forslagsstillerne opfordrer regeringen til, er imødekommet.
Beslutningsforslag nr. B 90 er også en genfremsættelse, nemlig af beslutningsforslag nr.
B 106 fra folketingsåret 1994-95, altså atter et
genbrugsforslag.
Da vi behandlede beslutningsforslag nr.
B 106, sagde jeg, at det var en glimrende idé,
hvis vi kunne få et belastningsindeks, så rådgivere og brugere kunne bruge det middel, der
skader miljøet mindst. Det eneste problem var
bare, at det ikke kunne lade sig gøre. Grunden
er, at sprøjtemidlers giftighed og virkning er
meget forskellig, alt efter i hvilken sammenhæng de bliver brugt.
Er det giftigheden over for regnorme, bier,
fisk og fugle, eller hvor hurtigt giften når ned til
grundvandet, eller nedbrydningstiden, vi taler
om? Alt afhængigt af svarene vil man opdage, at
det sprøjtemiddel, som man tror er mindst giftigt over for dyr og fisk, er det middel, der hurtigst når grundvandet. Derfor er et totalindeks
umiddelbart umuligt, men et delindeks, mener
jeg åbner nogle perspektiver.
Et delindeks tror jeg vil kunne benyttes med
held, når der tages hensyn til, hvor der skal
sprøjtes, og hvor meget der skal sprøjtes, så man
f.eks. ikke bruger et sprøjtemiddel, der er meget
giftigt over for fisk nær et vandløb. Et delindeks
ville være meget nyttigt i et vejledningsprogram
i PC-Planteværn, som er et edb-program udarbejdet til brug for rådgiverlandmænd.
Lad mig anholde udtrykket miljøvenlige midler, som det fremgår af forslagets bemærkninger. Der findes ingen miljøvenlige bekæmpelsesmidler: der er kun mere eller mindre giftige
bekæmpelsesmidler.
Angående forslaget om en øget og forbedret
vejledning om anvendelse og korrekt brug af
bekæmpelsesmidler kan jeg svare: Ja, selvfølgelig. Det er det, der sker hver dag, og det skal vi
selvfølgelig blive ved med.
Med hensyn til det tredje punkt, om iværksættelse af øget forskning i og udvikling af resistente planter og alternativer til traditionelle
bekæmpelsesmidler, kan jeg sige, at jeg vil rose
V og K meget for deres synspunkt om, at det
bedste ville være helt at undgå anvendelse af
plantebeskyttelsesmidler.
Det er dejligt at være enig med V og K på dette område. V og K var meget negative med hensyn til pesticidafgiften, så det må da være dejligt, at vi i kraft af denne afgift nu er i stand til at

4846

Torsdag den 21. marts 1996 (B 89 og 90)

drive en forskning i alternativer til de traditionelle sprøjtemidler.
Angående forskning i resistente sorter er det
et arbejde, der har stået på i lang tid, og dette
arbejde skal selvfølgelig videreføres. Det er også
en forskning, som økologisk jordbrug vil kunne
drage stor nytte af. Også forskning i de mekaniske metoder til bekæmpelse af ukrudt er et
område, som er vigtigt.
Socialdemokratiet kan konstatere, at det
fremsatte beslutningsforslag allerede er ved at
blive udmøntet.";Peter Christensen
370815;name_party;":
Når vi har følt det nødvendigt at genfremsætte
disse tre beslutningsforslag, er det selvfølgelig
et udtryk for, at der i den forløbne periode efter
vores opfattelse ikke er sket noget væsentligt.
Vi fremsatte sidste år, et beslutningsforslag
med samme sigte som B 89, og det har ikke formået regeringen til at komme med konstruktive
forslag om begrænsning i anvendelsen af
bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer.
Derfor denne genfremsættelse i håb om, at regeringen også er indstillet på at sikre vores grundvand mod pesticider.
Det er en praktisk erfaring og en videnskabelig kendsgerning, at anvendelse af kemikalier på
muldfattige arealer øger risikoen for nedsivning
af pesticidrester til grundvandet dramatisk, fordi en forudsætning for effektiv nedbrydning af
pesticider er, at der er rigeligt med mikroorganismer og ilt. Det er jo først og fremmest det, der
bidrager til en effektiv omsætning i jorden.
Hertil kommer, at arealer uden muldlag, arealer, der består af sand, grus og sten, ikke tilnærmelsesvis har samme vandholdende evne,
hvorfor der sker en hurtig nedsivning af pesticider til iltfattige dybder og deraf manglende
nedbrydning af pesticider. Risikobetonede
pesticider, og det er vel fortrinsvis jordmidler,
vil på ikkedyrkede arealer enten finde vej til
grundvandet eller via kloaksystemet til vore
vandløb eller indre farvande, hvor de ligeledes
udgør en trussel mod miljøet.
I Venstre så vi helst, at man helt kunne undgå
at benytte pesticider på disse udyrkede arealer,
men vi ved også, at det kan være svært. Vi ser
dog en række kommuner, der går i den retning.
Men er det nødvendigt at bruge kemiske
bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer, bør
kun de for miljøet helt uskadelige midler anvendes. Denne opstramning burde regeringen kunne imødekomme.

Det skal derfor være mit håb, at et bredt flertal her i Tinget vil støtte beslutningsforslag nr.
B 89 og dermed være med til at sikre vores
grundvand.
Også beslutningsforslag nr. B 90 er jo en genfremsættelse, og dér vil jeg primært beskæftige
mig med belastningsindekset. Det er her, regeringen står svagest - for ikke at sige svagt - for
på trods af positive udmeldinger fra regeringen
har vi jo endnu ikke et belastningsindeks, et
indeks, der vil være et utroligt fremskridt i
bestræbelserne på at anvende de for miljøet
mest skånsomme bekæmpelsesmidler.
Vi ved, at der er forskel på godkendte midlers
belastning af vores miljø. Miljøstyrelsen har
oplysningerne. Og så er spørgsmålet: Hvorfor
skal brugerne ikke have mulighed for at udnytte
den viden for hele tiden at kunne anvende de
for miljøet mest skånsomme midler? Vi kan vel
sige, at vi i dag har I/2 mærkning: Vi har bimærket, som folk er dus med, og så har vi fiskemærket, som næsten ingen kender, fordi det ikke
fremtræder som et mærke, men er beskrevet i
teksten.
Hollænderne opererer med et nedsivningsindeks, som de tager meget alvorligt. Og vi har
lige i Landsbladet set en undersøgelse, der klart
viser et stort behov for et belastningsindeks,
som i et eller flere tal klart viser midlernes risikovurdering.
De eneste, der åbenbart ikke er særlig forhippede på et sådant belastningsindeks, er Miljøstyrelsen, miljøministeren og kemikaliefirmaerne. Kemikaliefirmaerne kan man måske til nød
forstå, men at ministeren og Miljøstyrelsen mere
lægger sig op ad kemikaliefirmaerne end op ad
brugernes og rådgivernes ønsker og behov, ja,
det forstår jeg knap.
Belastningsindeks er et vigtigt parameter i en
bedre rådgivning og vejledning. Jo bedre vejledning man kan give om midlernes anvendelse,
des mindre risiko er der for skader på miljøet.
Derfor vil indførelsen af et belastningsindeks
være et væsentligt skridt fremad i anvendelsen
af kemi uden risiko for miljøet.
Det er dog vigtigt, at vi også øger forskningen
i og udviklingen af ikkekemiske bekæmpelsesmetoder, det være sig forskning i biologisk
bekæmpelse af sygdomme og skadedyr og i
konkurrence over for ukrudt, det være sig
udvikling i en mere miljøvenlig sprøjteteknologi. Der er ingen tvivl om, at der ligger store
muligheder i en bedre teknik. Og der ligger
endnu større muligheder i forskning i planter-

Torsdag den 21. marts 1996 (B 89 og 90)
nes egen resistens. Her kan den genteknologiske
forskning virkelig bidrage til fremskridt.
Det skal være mit håb, at vi med dette beslutningsforslag virkelig får sat skub i indførelsen af
belastningsindeks, og at regeringen også ser
mtilighederne i øget forskning.";Jens Vibjerg
375255;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Niels J. Langkilde, ikke har mulighed for at være til stede,
skal jeg på hans vegne holde ordførertalen.
Jeg vil starte med beslutningsforslag nr. B 89:
Forslaget er, som det også er fremgået, en genfremsættelse. Vi genfremsætter det, fordi forslaget kan være et vigtigt bidrag til at beskytte
vores udsatte grundvand, og fordi vi ikke blev
færdig med behandlingen i den seneste samling.
Produktionsmæssigt er der meget begrænset
behov for at anvende de krassere midler på
befæstede arealer, jernbaneterræner, sportspladser og stier. Vi synes, at bekæmpelsesmidler, der skal anvendes her, skal være de mest
skånsomme for miljøet, hvis der overhovedet
skal anvendes sådanne midler.
Det er glædeligt at se, at mange kommuner og
amter allerede har fulgt de ideer, som ligger i
dette beslutningsforslag, ved dramatisk at stoppe for brugen af pesticider eller for enkeltes
vedkommende totalt ophøre med brugen af
bekæmpelsesmidler på de ubevoksede arealer.
Gid regeringen kunne bevæges til at følge græsrødderne i denne sag. Men miljømæssigt er profilen desværre ikke altid lige høj.
Siden vi først fremsatte forslaget, har en række fodboldspillere indædt søgt at overbevise
mig om, at vores landshold ikke kan spille på
græs med mælkebøtter, bellis og tusindfryd. Da
jeg kan forstå, at det er et problem af national
betydning, synes jeg, at man skal hæfte sig ved,
at forslaget netop ikke indebærer et 100 pct.stop for brug af bekæmpelsesmidler.
Ministeren var ved den seneste debat afvisende, fordi det ville betyde, at man skulle revurdere de allerede godkendte bekæmpelsesmidler.
Det kommer ministerens medarbejdere til i alle
tilfælde, for der er ingen grund til at tro, at den
proces vil stoppe.
Ligesom B 89 er beslutningsforslag B 90 en
genfremsættelse. Vi genfremsætter det, fordi vi
håber på at få det gennemført i denne samling
på trods af den modstand, forslaget hidtil har
mødt.
Igen er udviklingen gået i den retning, som
Venstre og Det Konservative Folkeparti forud-

4847

sagde. Ikke mindre end 92 pet. af landmændene
er interesseret i at få et belastningsindeks.
PC-Planteværn, der blev beskrevet grundigt i
Landsbladet, er i fuld gang med at indføre miljø
som et aspekt for de mange landmænd, der har
adgang til PC-Planteværn, og når man kan tumle de mange forskellige indekser, er der helt sikkert en stadig større hjælp at hente. Der er imidlertid stadig en række benyttere af beskyttelsesmidler, som med stor fordel kunne bruge flere
og mere overskuelige indeks. Har man ikke
adgang til PC-Planteværn, skal man ikke være
helt fortabt. Her kunne grundig vejledning bl.a.
i form af et indeks være en stor hjælp.
Det er pudsigt, at de partier, der ønsker alle
mulige miljø- og økologimærker, ikke kan være
med til en bedre mærkning på dette punkt. Når
man kender de problemer, der er med at deklarere økologisk tøj, burde det være en smal sag at
lave et indeks, som Det Konservative Folkeparti
og Venstre foreslår.
I øvrigt er det som nævnt i bemærkningerne
meget vigtigt, at vi til stadighed fremmer brugen af mere miljøvenlig sprøjteteknologi.";Gitte Seeberg
378369;name_party;":
Det er jo en genbrugsomgang, vi skal i gang
med her med beslutningsforslagene nr. B 89,
B 90 og B 91. Jeg har følgende bemærkninger:
Det rene grundvand er jo stærkt truet. De
allernyeste analyser fra Danmarks Geologiske
Undersøgelser siger, at der nu er fundet endnu
flere sprøjtegifte i grundvandet. Jo flere sprøjtegifte der er blevet analyseret for, jo flere sprøjtegifte er der fundet i grundvandet. Det er en
uhyggelig udvikling.
I SF har vi den holdning, at den bedste og
eneste garanti mod yderligere forringelse af
grundvandet er at fjerne forureningskilderne, og
det vil sige, at der ikke anvendes sprøjtegift på
landbrugsjorden, i skovbruget og på andre arealer. SF's overordnede mål er derfor, at dansk
landbrug omstilles, så der ikke længere er behov
for brug af sprøjtegifte overhovedet, og det vil
sige, at sprøjtegifte skal afvikles.
Men det vil hverken Venstre eller De Konservative. De ønsker ikke for alvor at tage fat ved
ondets rod. Dette forslag er helt utilstrækkeligt
og tjener vel nærmest kun til afledemanøvrer.
Når det kommer til stykket, vil Venstre og De
Konservative ikke gøre noget reelt for at sikre
rent grundvand i fremtiden.
Sidste år brugte Miljø- og Planlægningsudvalget megen tid på at nå frem til en fælles

4848

Torsdag den 21. marts 1996 (B 89 og 90)

beretning vedrørende grundvandsbeskyttelse.
Så skete der det, at lige netop, da arbejdet skulle
afsluttes, sprang Venstre og Enhedslisten i
målet, og en fælles beretning blev tabt på gulvet.
Derfor opleves dette genbrugsforslag som et
paradeforslag uden reel vilje til at gøre noget
effektivt ved grundvandsforureningen.
Det er utrolig positivt, at flere og flere kommuner og amter nu forbyder sprøjtegifte og
samtidig stærkt opfordrer private haveejere til
at stoppe brugen af sprøjtegifte. Nu mangler vi
blot, at staten også forbyder sprøjtegifte på de
statsejede arealer.
I SF synes vi, at Folketinget nu skal bakke de
gode viljer op i kommuner og amter, så der bliver skabt lovhjemmel til forbud mod sprøjtegifte.
Og så til beslutningsforslag nr. B 90. Her vil
jeg kort sige, at i SF er vi af den opfattelse, at de
ressourcer, der sættes af til at opstille belastningsindeks, vil være spildt, idet det vil være
ganske vanskeligt at finde frem til modeller, der
siger noget meningsfyldt om den samlede
belastning. Derfor anser vi det for bedre at bruge ressourcerne på andre områder som f.eks.
forskning og udvikling af alternative metoder.
I forbindelse med aftalen om afgifter på
sprøjtegifte har vi aftalt med regeringen, at der
skal afsættes 10 mio. kr. til at forske i alternative
bekæmpelsesmidler, altså biologisk bekæmpelse.
Det er også vigtigt at få udviklet stærke,
hårdføre planter i stedet for gensplejsede planter, der er tilpasset bestemte sprøjtegifte.
Det vigtigste er dog aktivt at satse på omstilling til økologisk jordbrug, mere miljøvenligt
jordbrug og forbud mod sprøjtegifte.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
381301;name_party;":
Det er til fru Anni Svanholt: Jeg går ud fra, at fru
Anni Svanholt er enig i, at det her i hvert fald er
et fremskridt i forhold til regeringens politik til
dato på disse områder, og derfor går jeg også ud
fra, at fru Anni Svanholt vil støtte forslagene.
Med hensyn til belastningsindeks forstår jeg
ikke SF. Alle lande, der tager miljøet alvorligt,
arbejder med en eller anden form for belastningsindeks. Det er på forskellig sæt og vis, men
i alle lande, hvor miljøet spiller en rolle, tager
man det her alvorligt.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
381858;name_party;":
Det er nu altså vanskeligt at få øje på de store
fremskridt i det her forslag. Naturligvis er det
da noget nyt og godt, at Venstre og De Konservative kan finde på at komme med et forslag om
begrænsning af sprøjtemidler, men det indebærer jo ikke her, at Venstre og De Konservative
kan forestille sig, at man egentlig kan give
mulighed for at forbyde sprøjtegifte. Nej, bare
det er miljøvenlig sprøjtegift, så er det jo helt
fint.
Men det tror vi ikke rigtig på, fordi der er netop ikke noget, der hedder miljøvenlig sprøjtegift. Og på de arealer, der her er fremhævet, kan
man jo ganske enkelt lade være med at sprøjte.
Jeg ville være mere imponeret, hvis det var
sådan, at Venstre og De Konservative her i dag
ville sige: Vi er parat til at lovgive om at give
nogle muligheder for kommuner og amter til at
regulere det her, sådan at de har mulighed for at
forbyde det. Mange kommuner har jo allerede
forbudt det. Jamen så lad os da bakke det op.
Men er hr. Vibjerg klar til det?
Jeg hørte fru Gitte Seeberg nævne, at man
måske skulle have forbudsmulighed, og det ville da være rart at høre i dag, for så begynder det
at se ud til, at vi kan få vedtaget noget, der duer
til noget, i stedet for sådan et meget begrænset
forslag som dette her.";Anni Svanholt
383121;name_party;":
Jeg har været ordfører siden kl. 10, så jeg skal
nok lade være med at komme med den store
udredning. Faren er selvfølgelig, at de store partier kommer med nye forstærkninger her.
Beslutningsforslag nr. B 89 er jo en genfremsættelse, og jeg kan se, at første gang var vi også
positive over for at forbyde sprøjtning på jernbanearealer og sportspladser og sådan nogle
steder. Det er ingen hemmelighed, at det, der
har været mest omtalt i pressen, var giften i
Ejstrupholm. Det var jo ikke bøndernes skyld.
Det var jo netop jernbanearealer, hvor DSBfolkene havde sprøjtet med bred hånd.
Det, jeg også plejer at sige, er, at det jo var en
udmærket opgave for langtidsledige bistandsklienter at komme ud og hakke og bruge knofedt til at tage ukrudt op. Det burde da i hvert
fald være absolut meningsfyldt arbejde. Der er
så andre, der måske har en anden mening, men
det har jeg faktisk ment i mange år. Vi har sprøjtet alt for meget gift ud på offentlige arealer,
sportspladser og golfbaner osv. Det burde have
været luget væk.

(607)
Torsdag den 21. marts 1996 (B 89 og 90)
Så kan jeg også sige, at sidste gang nævnte
jeg, at det også nærmest burde forbydes for private borgere - og det kan jeg se, at hr. Peter
Christensen har taget til sig som Socialdemokratiets politik - fordi private haveejere har jo
meget med, at de tror, det er landmændene, der
forurener grundvandet. Det er faktisk ikke tilfældet. De har allesammen været på kursus og
sprøjter kun med de mængder, som planterne
kan optage.
I beslutningsforslag nr. B 90 er er tre punkter.
Punkt 1 er indførelse af et belastningsindeks for
bekæmpelsesmidler. Jeg må sige, at vi er da
positive, hvis det teknisk kan lade sig gøre: men
jeg fik også læst Landsbladet den 15. marts, og
dér skriver Statens Planteavlsforsøg jo, at et
pesticidindeks ingen mening har. Det har forslagsstillerne jo nok også set. Jeg skal ikke komme ind på de enkelte faktorer, men sagkundskaben siger altså, at det ikke er nemt at lave sådan
et indeks. Hvis det kan lade sig gøre, så er vi
positive.
Punkt 2 er den med øget vejledning: den er vi
selvfølgelig også positive overfor.
Og punkt 3 er mere forskning. Vi mener nu
egentlig, at dem, der laver pesticider og sædekorn osv., forsker nok. Og når der så står, at vi
skal forske mere i resistente planter, så er jeg lidt
bekymret, fordi vi skulle jo nødig gå fra den ene
grøft og over i den anden grøft.
Så står der noget om forsøg om alternativer til
traditionelle bekæmpelsesmidler. Ja, det behøver vi ikke meget forsøg med, for alternativet til
pesticider er stadig væk en hakke, en skovl og så
næverne. Så det behøves der ikke megen forskning i, det er egentlig bare at gå i gang.";Aage Brusgaard
385818;name_party;":
Det er jo et genbrugsforslag, men det kan der
være meget god mening i, for det er jo ikke sikkert, at man kan få sine ting igennem, og det er
også vigtigt at få rejst tingene og få rejst debatten, og det kan man jo godt gøre ud fra sådan
nogle. Det skal jeg ikke klandre nogen som helst
for. Det synes jeg er udmærket.
Det, jeg så kan sige, er: Hvad er der sket siden
sidst? Dér er jeg faktisk enig med forslagsstillerne i, at der ikke er sket forfærdelig meget, tværtimod. Vi har lige fået rapporter om, at pesticidforbruget i 1995 er steget 20 pet. i forhold til
1994, så de indgreb, der har været, kan man ikke
sige, har hjulpet endnu i hvert fald. Så kan man
lægge i det, at det er pesticidafgiften, der har
medført noget hamstring, og vejrlig og alle de

4849

andre ting: men jeg tror også på, at der ikke er
sket nogen afgørende omlægning i brugen af
pesticider.
Samtidig har næsten hver dag og i hvert fald
hver uge sin pesticidhistorie om brønde, der
lukkes, fordi der er fundet pesticider i vandet,
og overraskende fund af pesticider i grundvand,
som ikke er målt før. Og det er f.eks. pesticider,
som man har målt for i udlandet, men som man
ikke måler for herhjemme, fordi man ikke regner dem for særlig risikable for grundvandet.
Nu har man målt, at de går lige så godt i grundvandet som alt muligt andet.
Det går også op for flere og flere, at den regning, vi står over for med et pesticidforurenet
grundvand, bliver utrolig stor. Det bliver en
regning, når det er gennemført overalt, på i
nærheden af de ca. 5 mia. kr., og det vil sige, det
er stort set det samme, som det koster at omlægge dansk landbrug til pesticidfrit landbrug, så
der er rigelig brug for at gøre noget.
Jeg er også enig i, at i den sammenhæng er
det fuldstændig grotesk, at man sprøjter på
belagte arealer. Det bør ikke være tilladt. Jeg er
også enig med forslagsstillerne i, at der ikke
engang er de basale forhold til stede i form af ilt,
der gør, at der kan håbes på en nedbrydning af
produkterne. Derfor mener jeg, det er rigtigt
nok at pege på det som et af de områder, man
skulle tage fat i.
Jeg synes bare, at det begreb, at man kun skal
anvende de for miljøet mest skånsomme
bekæmpelsesmidler, jo nok er en fordrejning.
Lige bagefter skal vi diskutere et belastningsindeks. Der er ikke tvivl om, at gift belaster miljøet, også den mest skånsomme.
Det, det drejer sig om for mig at se, er, at de
alle skal væk, fordi det er umuligt at administrere. Jeg synes, at vi nu skulle tage os sammen og
prøve at se, om vi kunne få et flertal i udvalget
for en beretning, som går på, at nu er det slut
med at bruge bekæmpelses- og sprøjtemidler på
befæstede arealer. Det synes jeg ville være et
godt resultat af beslutningsforslag nr. B 89.
Når det drejer sig om beslutningsforslag nr.
B 90, så må jeg sige, at her er jeg ikke særlig
begejstret, som jeg heller ikke var tidligere. Jeg
mener, det er ulogisk at tale om et belastningsindeks - også et totalt belastningsindeks - for
det er jo det samme som at sige, at der er nogle
midler, der er utilladeligt giftige, og så bør man
omgående forbyde dem, altså de værste, i stedet
for at prøve at få folk til at lade være med at
bruge dem. Jeg mener, det er ulogisk, og det er

4850

Torsdag den 21. marts 1996 (B 89 og 90)

spild af kræfter. Det er måske også at skabe en
illusion om, at der er noget, der ikke er så skadeligt som andet, for det er bare giftigt over for
andre ting i virkeligheden. Derfor synes jeg, at
det er en forkert vej at gå, og jeg tilslutter mig
heller ikke det.
Også i landbrugskredse er der skepsis ved
det. I Landsbladet, som hr. Jens Viberg henviste
til, er jo også udtalelser fra landmænd, der siger,
at det nok er en forkert vej at gå, og at man
kommer til at fremstille nogle som meget skadelige og nogle som mindre skadelige og lidt mindre skadelige. Hvorfor forbyder man så ikke
dem, der er meget skadelige? Det vil være en
logisk konsekvens af det, og på den måde ville
man jo så efterhånden fjerne alle stofferne.
Når det drejer sig om det sidste og også det
næstsidste punkt om øget vejledning om anvendelse og brug af bekæmpelsesmidler, mener jeg,
at det sådan set er rigtigt nok. Jeg tror egentlig,
at det er den eneste effektive metode til at
begrænse brugen af bekæmpelsesmidler ved
konventionel drift, at man får en uddannelse og
vejledning i at bruge det: men det er jo også i
gang.
Om det sidste punkt om at iværksætte øget
forskning i udvikling af resistente planter og
alternative traditionelle bekæmpelsesmidler vil
jeg sige, at sådan som det er beskrevet her, hvor
det er biologiske bekæmpelsesmidler og resistente planter osv. og andre metoder - hvis det
f.eks. også er sådan noget som efterafgrøder - så
kunne det begynde at være lidt interessant, forstået på den måde, at det jo også har en funktion
i forhold til kvælstof og andre ting. Så det kunne
jeg godt være åben over for, at man fik taget
nogle initiativer dér.
Men belastningsindekset mener jeg er mere
vildledning end vejledning.";Bent Hindrup Andersen
390827;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jens Vibjerg.";Henning Grove
390897;name_party;":
Lige til hr. Bent Hindrup Andersen, som spørger: Hvorfor ikke forbyde de meget skadelige
midler? Det synes vi, man skal, og vi har også
klart givet udtryk for, at de midler, der udgør en
risiko, skal forbydes.
Men så har vi en stribe midler - og det er dér,
jeg kommer ind på det med indekset - som vi
kan bruge, og der mener vi, at brugere som rådgivere skal have mulighed for at vælge de midler, der er tættest på at være ligesom det vand,

der står her. Og her kan et indeks eller et indeks
med flere delindeks være det middel, der skal til
for at vise os det middel, der er bedst til den
givne opgave, så vi kan agere i markedet mest
miljørigtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jens Vibjerg
391703;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om braklægning af arealer langs vandløb og oven over
særlig følsomme vandindvindingsområder
m.v.
Af Jens Vibjerg (V) og Niels J. Langkilde (KF)
m.fl.
(Fremsat 8/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Regeringen har, siden Folketinget sidste år drøftede dette emne, ladet et udvalg undersøge
mulighederne for en højere grad af harmoni
mellem hensynet til miljøet og naturen og den
fælles landbrugspolitik.
Udvalget, der blev nedsat efter aftale mellem
Miljø- og Energiministeriet og mig selv, var
sammensat af repræsentanter for landbrugets
organisationer, Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet og Amtsrådsforeningen
samt embedsmænd fra vore egne ministerier.

Torsdag den 21. marts 1996 (B 91)
Som det er bekendt, så indgår det i Maastricht-Traktaten, at miljøhensyn skal integreres i
Fællesskabets øvrige sektorpolitik. På den baggrund fik udvalget til opgave at belyse mulighederne for i videst muligt omfang at integrere
hensynet til det omgivende miljø og til naturen i
den fælles landbrugspolitik.
Resultatet af udvalgets arbejde foreligger nu i
betænkning nr. 1309 fra udvalget om natur og
miljø og EU's landbrugspolitik fra januar i år.
Udvalget har - og det synes jeg er meget glædeligt - i fuld enighed fremlagt en række forslag,
hvoraf nogle har virkning på kort sigt, og andre
har virkning på lang sigt.
Udvalget har bl.a. set nærmere på landbrugsog miljøordninger, der i dag administreres af
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, og som har
beskyttelse af vandmiljøet i bred forstand som
sit primære sigte. Det er opfattelsen, at den største positive virkning for natur og miljø kan
opnås igennem en større grad af målretning og
koordinering af de enkelte instrumenter.
Udvalget har derfor foreslået, at tilskudsadministrationen og kontakten til jordbrugerne
fremover varetages af amterne med henblik på
en koordineret indsats til beskyttelse af natur og
miljø. Det overvejes samtidig at ændre ordningen, således at tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger ydes for regionale eller
lokalt baserede projekter.
Et sådant projekt er en koordineret indsats til
beskyttelse af miljø og natur inden for nærmere
afgrænsede geografiske områder, hvor der er
konstateret natur- og miljøproblemer. Udvalget
har peget på en række instrumenter, som amterne vil kunne råde over. Nogle instrumenter er
helt nye, mens der for andres vedkommende er
tale om eksisterende instrumenter eller ændringer heraf.
Udvalget har bl.a. stillet forslag, som har
virkning på lidt længere sigt: at Danmark i EU
arbejder for, at der på fællesskabsniveau i overensstemmelse med aftaler indføres miljøkrav
som betingelse for at modtage hektarstøtte, at
Danmark i EU arbejder for, at der gives mulighed for mod kompensation at suspendere
anvendelsen af en markedsordning på en produktion i særlig følsomme områder, hvor den
har væsentlig skadelige miljø- og naturkonsekvenser, samt at Danmark i EU arbejder for en
tilpasning af fællesskabsreglerne for at forbedre
mulighederne for overførsel af udtagningspligt.
Disse forslag er allerede taget op i forbindelse
med prisforhandlingerne for 1996-97, som for

4851

alvor begynder her i april måned. Det er på
nuværende tidspunkt ikke muligt at vurdere,
hvordan Rådet vil stille sig til forslagene, men
Kommissionen har imidlertid i sit såkaldte strategipapir om udvidelsen mod øst peget på, at
miljøhensyn får en stadig stigende betydning,
og da forslaget i øvrigt ikke har særlige konsekvenser for budgettet, forventer jeg faktisk en
positiv modtagelse fra Kommissionens side.
Konklusionen er altså, at regeringen er enig i,
at de danske grundvands- og drikkevandsressourcer skal sikres. Regeringen er også enig i, at
der skal braklægges, hvis ordningen kan bidrage hertil. På dansk initiativ er ordningerne allerede på en række områder udformet således, at
der kan tages miljøhensyn. Regeringen har i
overensstemmelse med anbefalinger fra udvalget om natur-, miljø- og energipolitik taget initiativ til, at miljøaspektet ikke blot fremmes i
forbindelse med braklægning, men at miljøhensyn i stadig højere grad integreres i den fælles
landbrugspolitik.";Henning Grove
396215;name_party;":
Dette beslutningsforslag er en genfremsættelse
af beslutningsforslag nr. B 109 fra folketingsåret
1994-95.
I Socialdemokratiet ser vi med stor alvor på
den stigende forurening af grundvandet og
belastningen af miljøet, og derfor har vi med tilfredshed hilst miljø- og energiministerens og
landbrugs- og fiskeriministerens udspil på dette
område velkommen. Disse udspil har udmøntet .
sig i, at der er blevet nedsat et udvalg bestående
af repræsentanter for landbrugets organisationer, Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet og Amtsrådsforeningen samt
embedsmænd fra de to berørte ministerier. Dette udvalg har anbefalet at uddelegere opgaven
til amterne, hvor man kunne tage hensyn til de
lokale forhold med hensyn til miljø og grundvandsressourcer. I Socialdemokratiet mener vi,
det var en klog beslutning, og amterne er også i
fuld gang med hensyn til uddannelse af personale m.v.
Vi mener, det er vigtigt at målrette miljøindsatsen til de mest sårbare områder og de områder, hvor de største vandressourcer findes, og
da det indgår i Maastricht-Traktaten, at miljøhensyn skal integreres i Fællesskabets andre
sektorer, ser vi med en smule fortrøstning frem
til en løsning af nogle af de spørgsmål: der er
rejst i beslutningsforslaget.

4852

Torsdag den 21. marts 1996 (B 91)

I Socialdemokratiet mener vi, at miljøhensyn i
høj grad bør integreres i en fælles landbrugspolitik, og at vi ikke kan løse miljøspørgsmålene
alene ved hjælp af braklægning. Vi har jo ingen
garanti for, at braklægningsordningen vil være
blivende. Men hensynet til vores miljø og
grundvandet vil være faktorer, vi altid må
behandle med største alvor og forsigtighed.
Jeg må sige, at efter at vi har gennemgået de
tre beslutningsforslag, er det uforståeligt for
mig, at Venstre gik imod, at der blev skrevet en
vandberetning, som behandlede de spørgsmål,
beslutningsforslagene fra V og K omhandler.";Peter Christensen
398120;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Niels J. Langkilde, ikke har mulighed for at være til stede,
skal jeg på hans vegne holde ordførertalen:
Behovet for braklægning bliver muligvis stadig mindre, fordi den stigende befolkning i verden og den stigende velstand i bl.a. Kina medfører et betydeligt merforbrug af fødevarer. Ligesom de fleste orlovsordninger er nødløsninger,
er braklægninger ikke et ubetinget gode. En
braklægning kan dog vendes til noget positivt,
hvor man søger at få det bedst mulige miljø ud
af braklægningerne, og det er det, som er formålet med forslaget. Hidtil er det gået lidt småt
med at få miljø for pengene, men ret skal være
ret: Der er sket forbedringer i de særlig følsomme landbrugsområder, de særlige SFL-områder.
Meget af braklægningen er EU-afhængig, og
når det fra flere sider lyder, at dette eller hint
ikke er muligt at gennemføre på grund af EU,
ville det naturligvis være af interesse at høre,
om ministeren vil arbejde for, at EU-reglerne
bliver ændret, så vi kan få mere miljø for pengene. Hvad har ministeren gjort, siden sagen sidst
var på dagsordenen? Forsøgsresultaterne
strømmer ind i øjeblikket, og de viser den gavnlige effekt af bræmmerne, både med hensyn til
pesticider i vand og med hensyn til nedsat forurening af andre stoffer.";Gitte Seeberg
399418;name_party;":
Dette forslag behandlede vi jo også i sidste samling.
I SF mener vi, der er et påtrængende behov
for at få vedtaget regler om effektive virkemidler og for at begrænse kvælstofforureningen fra
landbruget - både af hensyn til grundvandet og
af hensyn til vandområderne og opfyldelsen af
vandmiljøplanen. Det er i hvert fald fremgået af
den debat, der har været tidligere i dag.

Den bedste måde at opnå en reduktion af
kvælstof og pesticider på er at omlægge landbrugsdriften til økologisk og/eller mere miljøvenlig produktion, altså en mere ekstensiv
driftsform. Vi mener, der er brug for en lang
række forskellige virkemidler for at nå målet, og
i går fremsatte vi derfor et beslutningsforslag
om sikker formindskelse af kvælstofudvaskning
fra landbruget. Forslaget indeholder en lang
række virkemidler til begrænsning af udvaskning af kvælstof, bl.a. kvoter for maksimalt
kvælstofforbrug, skærpede krav til udnyttelse af
husdyrgødning, overforbrugsafgift på kvælstofforbrug, øget brug af efterafgrøder, fremme af
økologisk jordbrug og udlæg af vådområder og
ådale som naturens eget kvælstoffilter.
Vi mener, at permanent braklægning af
bræmmer langs vandløb og søer er en meget
effektiv metode til begrænsning af udvaskning
af kvælstof til vandmiljøet, ligesom permanent
braklægning af arealer, hvor der skal være en
særlig grundvandsbeskyttelse, giver den bedste
beskyttelse af grundvandet. Der eksisterer allerede i dag en række EU-støtteordninger til foranstaltninger, herunder braklægning, som på
forskellig vis begrænser kvælstof- og pesticidudvaskning.
I dag står amterne for planlægningen, og de
eksisterende ordninger er frivillige for landmændene. Disse ordninger trænger til ændringer, og derfor mener vi, der er behov for et særligt handlingsprogram for udlægning af arealer
som naturfiltre. Amterne skal administrere ordningerne, og der skal stilles øgede midler til
rådighed til de særlig følsomme områder. Samtidig skal det sikres, at der foretages en samlet
planlægning vedrørende flerårige braklægningsområder, så disse kan koncentreres i bl.a.
ådale og lavtliggende områder.
Venstres og De Konservatives forslag er efter
SF's opfattelse helt utilstrækkeligt til at løse den
omfattende kvælstofforurening. Der er brug for
mange virkemidler, men vi er naturligvis enige
i, at vi skal have mest muligt miljø ud af braklægningsordningerne og andre ordninger. Til
slut skal jeg dog sige, at vi er helt uenige med
hensyn til fri omsættelighed af braklægningskvoter.";Anni Svanholt
401917;name_party;":
Også dette forslag er vi positive over for, selv
om der også kan være nogle problemer med EU,
og selv om jeg som sædvanlig mener, at det skal
være frivilligt for landmændene.

Torsdag den 21. marts 1996 (B 91)
Sidste år skulle 15 pet. af landbrugsområderne hos de bønder, der får tilskud, braklægges,
og allerede i år er det sat ned til 10 pet. Det skulle ikke undre mig, om det er helt væk om 3 år på
grund af, at korn- og kødbjergene er væk, og så
vil det jo nærmest være et overflødigt forslag.
Vi føler egentlig ikke, at der skal braklægges,
men hvis det skal gøres, vil det være mest hensynsfuldt at gøre det på de lavtliggende områder, og det er også det, der rent miljømæssigt vil
være det rigtigste. Det er som regel også her, vi
finder den dårligste jord, så landmændene gør
det også automatisk.
Vi støtter også tanken om fri omsættelighed
for arealerne, og vi er enige i, at hvis det offentlige lægger restriktioner på jorden, kan det kun
ske mod fuld erstatning. Med hensyn til f.eks.
2-meter-bræmmen langs åløbene mente vi jo, at
loven ikke skulle vedtages, før det punkt var
fastlagt. Men det gjorde man, og nu kører der så
nogle retssager.
Men vi er altså positive over for beslutningsforslaget.";Aage Brusgaard
403146;name_party;":
Jeg er glad for de positive bemærkninger fra
både ministerens og ordførernes side og håber
derfor, at vi får et konstruktivt udvalgsarbejde.
Der er ingen tvivl om, at brugen af bræmmer
langs vandløb er en effektiv måde at bremse
udvaskning af næringsstoffer og pesticider på,
og når der nu skal braklægges arealer, bør det i
højere grad være de arealer, der kan braklægges
med miljømæssig gevinst. Derfor bør braklægningsbestemmelserne udformes sådan, at støtten kan gives til braklægning af mindre arealer
langs vandløb eller arealer, der er beliggende
over særlig følsomme vandindvindingsområder. En braklægning af disse områder eliminerer
risikoen for pesticidudvaskning, og det tror jeg
alle kan være enige om er en god idé.
Vi mener også, at braklægningen skal gøres
frit omsættelig, altså at en landmand, der bor
uden for disse områder, skal kunne betale en
anden landmand for at overtage braklægningsforpligtelsen, når denne anden landmand kan
henlægge braklægningen til de miljøfølsomme
områder. Disse tiltag skal sikre en god beskyttelse af vores vandløb og en god beskyttelse af
vores grundvandsressourcer, samtidig med at vi
undgår, at landmanden lider unødige økonomiske tab. Forslaget gør det også muligt at give
kompensation til de landmænd, der i dag må
udlægge bræmmer vederlagsfrit. ,

4853

I de tilfælde, hvor vi ikke kan bruge EU's
braklægningsordninger, kunne man jo overveje
nationale braklægningsordninger. Det er nok en
af de måder, der giver os mest miljø for hver
skattekrone, vi bruger.
Jeg skal med disse bemærkninger takke for de
bemærkninger, der er kommet fra ordførerne
indtil nu.";Jens Vibjerg
404787;name_party;":
Jeg vil gerne sige til forslagsstillerne, at jeg
synes, der er nogle interessante ting i forslaget.
Hvis man ser på braklægningsordningen, er
det vores udgangspunkt, at det er en tåbelig
ordning, der aldrig skulle have været indført.
Men når den nu engang er her, kan man sige, at
der ingen idé er i at bruge den tåbeligt, og derfor
er det meget rimeligt at få en debat om, hvordan
man skal bruge braklægningsordningen.
Jeg synes, at det nye i dette forslag er punkt 4
om, at EU's braklægningsregler giver mulighed
for at etablere vådbrak, og at det også skal kunne lade sig gøre i den danske braklægningsordning, altså skabe det, der betegnes som våde
enge. Det er en utrolig god ting at få etableret en
hel del våde enge, hvis braklægningsordningen
kan bruges til det, men hvis de våde enge skal
have nogen effekt, skal de afgræsses, så man
fjerner kvælstoffet, og det er jo en genial måde
at skabe en selvrensende effekt på.
Og derfor vil jeg gerne spørge forslagsstillerne: Er det det, de forestiller sig, når braklægningsordningen skal laves om? Så bliver der jo
tale om en reel produktion. Men jeg synes, det
ville være interessant, hvis vi kunne lave et forslag om, at der skal arbejdes for, at braklægningsordningen giver mulighed for græsning,
godt nok med en lav belægningsgrad, for så får
vi virkelig noget godt ud af braklægningsordningen. Ellers virker de våde enge ikke, og så er
det jo bare et slag i luften.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
406364;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

4854

Torsdag den 21. marts 1996 (B 91)

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en økologisk landbrugsfond.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 8/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Ligesom Enhedslisten finder jeg, at den økologiske produktionsform på mange måder er til
gavn for miljøet. Det gælder navnlig, fordi der
ikke anvendes pesticider, og dertil kommer, at
den mindre intensive driftsform, der anvendes,
giver mulighed for større hensyntagen til husdyrvelfærd. Det er i overensstemmelse med
regeringens overordnede målsætning om at
begrænse miljøbelastningen for landbruget og
fremme økologisk bæredygtige løsninger.
Samtidig er det jo en kendsgerning, at forbrugerne i højere grad efterspørger økologiske
varer. Jeg tror, det i høj grad skyldes, at disse
produkter er produceret på en måde, der lever
op til hensynet til miljø og husdyrvelfærd, og
det var på den baggrund, Det Økologiske Jordbrugsråd for et års tid siden på min egen
anmodning udarbejdede en anbefaling til regeringens aktionsplan til fremme af økologisk
jordbrug.
I øjeblikket arbejdes der på at gennemføre
elementer i aktionsplanen, og for så vidt angår
Enhedslistens forslag, finder jeg, at det foreslåede allerede er dækket af de eksisterende tilskudsmuligheder.";Henning Grove
408016;name_party;":
Som det er fremgået af debatten i dag, er et stort
flertal enige om, at det bedste for miljøet er helt
at undgå at bruge sprøjtemidler. Denne forudsætning opfylder økologisk jordbrug, bl.a. fordi
der ikke bruges pesticider.

At det økologiske jordbrug også har mange
andre kvaliteter, kan nu måles i det traditionelle
landbrug, hvor man har taget mange af de økologiske tanker til sig. Her tænker jeg på dyrevelfærd og en målsætning om mindre forbrug af
pesticider og kvælstof. At økologiske varer er
populære, kan aflæses af efterspørgslen på disse
varer, en efterspørgsel, som de økologiske
bedrifter på nuværende tidspunkt ikke er i
stand til at honorere.
At det økologiske jordbrug har Socialdemokratiets bevågenhed, skal der ikke herske tvivl
om, og vi vil til stadighed nøje følge udviklingen
i det økologiske jordbrug og se velvilligt på løsningen af de skævheder, der kunne opstå i forhold til det traditionelle landbrug. Jeg synes
også, at forespørgselsdebatten i dag har vist det
i praksis.
Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 87 er
nøje knyttet sammen med B 88, som omhandler
en afgift på kvælstofoverskud og CO2-afgift på
salg af kunstgødning. I Socialdemokratiet er vi
ikke overbevist om, at denne model giver den
bedste løsning for miljøet og landbruget, og i
øvrigt mener vi, at tiltagene i B 87 principielt er
dækket ind af de eksisterende tilskudsmuligheder.";Peter Christensen
409415;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Lene Espersen, ikke har mulighed for at være til stede i
dag, skal jeg på hendes vegne fremføre ordførertalen:
Enhedslisten fremsætter forslag om en økologisk landbrugsfond, der i forbindelse med
Enhedslistens forslag om kvælstofafgifter for
landbruget - det næste punkt på dagsordenen skal finansiere tre støtteordninger til økologisk
landbrug. Der foreslås en ombygningsstøtte ved
omlægning fra konventionelt til økologisk landbrug, der foreslås en omlægningsstøtte med et
særligt driftstilskud til dækning af tabte indtægter i omstillingsperioden i den 2-årige periode,
der skal gå, før man kan kalde landbruget økologisk, og endelig foreslås der en udvidelse af
hektarstøtteordningerne, der sikrer økologiske
landmænd den samme gennemsnitlige støtteordning, som konventionelle landmænd har.
Det Konservative Folkeparti har indledningsvis en helt generel anke mod forslaget. Vi er af
den opfattelse, at forbrugerhensynet er afgørende for, hvorledes landbruget bør indrette sig
produktionsmæssigt. Vi er ikke tilhængere af, at
man skal subsidiere en speciel gren af landbru-

Torsdag den 21. marts 1996 (B 87)
get ud fra ideologiske årsager, og vi mener i
princippet, at såfremt der er stor efterspørgsel
efter f.eks. økologiske varer, stiger den pris, forbrugeren må betale, og det vil medføre, at der
kommer større tilgang til erhvervet. Med andre
ord: Markedsøkonomien skal nok selv finde et
leje for antallet af økologiske landmænd, uden
at Folketinget skal begunstige en enkelt niche.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte, at der gives midler til ombygningsstøtte.
Derimod anerkender Det Konservative Folkeparti, at det er rimeligt at hjælpe jordbrugeren i
en omstillingsfase, hvor produktionen uvægerlig er lavere, og Det Konservative Folkeparti vil
under udvalgsbehandlingen undersøge, hvor
mange midler der er til rådighed til en generel
afhjælpning af dette problem. Til gengæld må vi
afvise det tredje forslag om driftstilskud. Det
Konservative Folkeparti mener, at liberaliseringen af verdenshandelen og den løbende reform
af EU's fælles landbrugspolitik på sigt vil fjerne
disse støtteordninger, og at der derfor ikke er
nogen grund til at opfinde nye.
Endelig er det imod min markedsøkonomiske
opfattelse at oversubsidiere et erhverv, der frivilligt har valgt en lavere produktionsintensitet
eller beplantningstype. Samtidig får økologiske
landmænd mere for deres produkter på grund
af det lille udbud, og derfor vil det være ekstra
konkurrenceforvridende at give ekstra støtte til
specielle produktionsformer.
Det Konservative Folkeparti må derfor afvise
beslutningsforslaget.";Gitte Seeberg
412080;name_party;":
Det har været sagt før fra denne talerstol, men
lad mig på Venstres vegne sige det igen: Vi er
uenige med Enhedslisten i den måde, de vil indrette samfundet på.
I Venstre synes vi ikke, det er nogen god idé
først at kræve penge ind gennem afgifter og
bagefter dele dem ud igen til dem, man er venner med. Vi vender os derfor imod kvælstofafgifter, som skal samles i en landbrugsfond, der
kan deles ud til investeringer og driftstilskud til
økologisk landbrug.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Christian Mejdahl
412608;name_party;":
Dette forslag, som er stillet af Enhedslisten, er jo
genbrug, og derfor har SF sådan set tidligere
givet udtryk for holdningen til det, så jeg skal
blot resumere rimelig kort.

4855

Vi er positive over for intentionen om at få
fælleseje i landbrugssektoren, men vi er dog lidt
i tvivl om, hvorvidt dette forslag bygger på en
reel statsovertagelse eller bygger på andelsprincipper. Hvis det drejer sig om statsovertagelse,
er vi ikke særlig positive over for det, men hvis
det bygger på andelsprincipperne, er vi meget
positive. Det er sådan set noget, SF har stillet ret
detaljerede forslag om de sidste 10 år, dog uden
at få flertal for dem.
Men som sagt: Hvis dette beslutningsforslag
bygger på andelsprincipperne, er vi positivt
indstillet over for den del af forslaget.";Kristen Touborg
413403;name_party;":
Jeg kan med det samme sige, at det ikke er et
forslag, Fremskridtspartiet kan støtte, og det
kommer nok ikke bag på Enhedslisten eller den
øvrige forsamling.
Som det har været fremme i debatten i dag,
og som man hører hele tiden, er der et vældigt
behov for økologisk produktion, og jeg synes
også, det er dejligt med økologisk produktion.
Men det er jo ikke bare her i Danmark, men også
i hele Europa, det er gået op for folk, at den tilskudspolitik, der er blevet ført over for landbruget, er totalt forfejlet.
I løbet af ganske få år må både de økologiske
landmænd og de almindelige landmænd nok se
i øjnene, at den tilskudspolitik ophører, og så
ville det jo være mærkeligt at begynde at indføre tilskud til økologisk produktion nu - i særdeleshed, når der er et så stort behov for økologiske varer og sådan en rift om dem. De er næsten
revet væk fra alle hylder før middag - det siger
man i hvert fald - men så er der da også mulighed for at få virkelig gode priser for dem, og så
er der ingen grund til at indføre yderligere tilskud på området sammen med de yderligere
kontrolforanstaltninger, det vil medføre.
Derfor kan vi under ingen omstændigheder
støtte forslaget.";Niels Højland
414607;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at dette forslag har
været fremsat før, men det var det forkerte forslag, hr. Kristen Touborg kom til at forholde sig
til, sådan som jeg hørte det. Det var et forslag
om en landbrugsreform, og dette forslag drejer
sig om en landbrugsfond: men det skal nu ikke
ændre så meget.
Jeg vil sige til både ministeren og Socialdemokratiet, at grunden til, at jeg fremsætter forslaget, er jo, at det ikke er blevet mindre aktuelt.

4856

Torsdag den 21. marts 1996 (B 87)

Det er sådan, at i år er der færre økologer væsentlig færre, desværre uhyggeligt få - der
søger om omlægningsstøtte. Nu er fristen ikke
overskredet endnu, det er den 1. april, men det
ser ud, som om vi er nede på en fjerdedel eller
en tredjedel af det antal, der søgte støtte sidste
år, dvs. at der er en utrolig nedgang i antallet af
bønder, der ønsker at omlægge til økologisk
drift. Og det kan jeg egentlig godt forstå, for der
er en masse usikkerhedsforhold, bl.a. den økonomiske fremtid: Har man først én gang fået
støtte til omlægning, er man bundet til den
driftsform i 5 år.
Derfor mener jeg, der er brug for, at forholdene bliver lagt i nogle faste rammer, og at der
indføres nogle principper, som sikrer, at ansøgerne ikke sakker bagud sammenlignet med det
eksisterende landbrug. Det er derfor, vi har indføjet det, der hedder en generel hektarstøtte,
som skal sikre, at det økologiske landbrug ikke
får en gennemsnitlig mindre hektarstøtte end
det øvrige landbrug.
Med hensyn til de fremtidige støtteordninger
er det jo klart, at i den situation, vi har nu, hvor
der bl.a. har været to ret gode tv-udsendelser
om landbrugets støtteforhold, virker det underligt, at man pludselig indfører en hektarstøtte til
det økologiske jordbrug. Men det er faktisk ikke
sådan, at denne hektarstøtte bygger på en statslig støtte. Det er vores opfattelse, at landbruget
selv skal betale omstillingen, og det er det, der
ligger i forslaget. Uanset hvad der i øvrigt sker
med støtteordningerne, er der brug for en
omstilling, og vi mener, den skal finansieres
direkte af landbruget selv, ikke ved støtte, og
det er det, der ligger i, at fonden får sine penge
fra afgifter på landbruget. Samtidig mener vi
selvfølgelig også, at en væsentlig del af omlægningen skal betales af forbrugerne, i og med at
man betaler den reelle pris for fødevarerne.
Det er på den måde, forslaget er skruet sammen, så når Venstre og De Konservative siger,
det er forkert at indføre nye hektarstøtteordninger til landbruget, er det ikke rigtigt. Sådan er
det ikke skruet sammen. De to forslag skulle
måske have været behandlet i en anden rækkefølge eller under ét - det kan godt være - men
ideen er, at man får afgifterne ind, og så er det
ikke vennerne, man deler dem ud til. Det bliver
ikke på den måde, hr. Christian Mejdahl fra
Venstre sagde, nemlig at Enhedslisten opkrævede afgifterne og delte dem ud til vennerne. Her
kan jeg også sige, at det er mit indtryk, at langt
hovedparten af de økologiske producenter, vi
har i dag, er medlemmer af hr. Christian

Mejdahls eget parti eller støtter det og stemmer
på det. Det er ikke Enhedslistens medlemmer, så
jeg synes, det er en underlig holdning med hensyn til, hvem der er venner. Men det er klart, at i
denne situation vil de temmelig sikkert være
væsentlig gladere for støtten fra Enhedslisten
end fra partiet Venstre.
Og så synes jeg, det er et udmærket signal fra
Det Konservative Folkeparti, at vi skal se på
omlægningsstøtten. Det er klart, at i denne forbindelse skal vi selvfølgelig også se på, om
omlægningstiden skal være 2 år eller 1 år. Der er
mange penge at hente ved at gå ned til 1 år, men
det er også vigtigt at se på, om den måde, støtten aftrappes på i øjeblikket, kan være anledning til, at der er for få landmænd, der vil lægge
driften om. Men jeg tager det som et positivt tilsagn til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
418603;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
kvælstofoverskud og COa-afgift på salg af
kunstgødning.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 8/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.

I

Torsdag den 21. marts 1996 (B 88)

Forhandling";Henning Grove
419168;title_name;":
Enhedslisten foreslår, at der indføres to afgiftstyper for kvælstofforbrug i landbruget.
Handelsgødningsafgiften beskrives som en
afgift på handelsgødning eller kunstgødning,
hvor satsen beregnes ud fra det energiforbrug,
der har været nødvendigt til fremstilling af gødningen, ganget med den sats, som gælder for
husholdningerne. Handelsgødningsafgiften skal
ikke alene omfatte kvælstof, men også andre
gødningsstoffer med fosfor og kalium.
Kvælstofoverskudsafgiften beskrives som en
afgift på kvælstoftabet i landbruget, beregnet ud
fra kvælstoftilførslen fratrukket kvælstoffraførslen. Kvælstoftilførslen beregnes ud fra indholdet
af kvælstof i indkøbt foder, gødning - herunder
naturgødning - såsæd og tilførsel fra luften.
Kvælstoffraførslen beregnes ud fra kvælstofindholdet i solgt kød, foder, mælk og gødning m.v.
For kvælstofoverskudsafgiften fastsættes et
afgiftsfrit minimumsforbrug, som afhænger af
bedrifttypen.
Provenuet fra handelsgødningsafgiften og
kvælstofoverskudsafgiften, der foreslås indført
gradvis, tænkes anvendt til finansiering af en
fond, der skal give tilskud til økologisk landbrug.
Med hensyn til handelsgødningsafgiften er
det korrekt, som anført af Enhedslisten, at fremstilling af kunstgødning ofte er meget energikrævende. Det er nok vanskeligt at beregne det
nødvendige energiforbrug for hver enkelt af de
mange forskellige gødningsstoffer, og variationen kan være ganske omfattende. Men i gennemsnit bruges der megen energi, ikke mindst
til fremstilling af kvælstofgødning. Enhedslisten
har selv beregnet energiforbruget som svarende
til ca. 12 pet. af det danske elforbrug eller hen
imod 4 milliarder kWh. Det er måske lidt i overkanten, men efter Energistyrelsens seneste
beregninger passer størrelsesordenen nogenlunde.
Ved anvendelse af husholdningernes elafgiftssats vil provenuet efter Enhedslistens forudsætninger således blive på omkring 2 mia. kr.
årligt ved uændret forbrug, og en afgift af denne
størrelse vil medføre, at forbruget af kunstgødning vil falde mærkbart. Man kan således sige,
at den danske produktion af landbrugsvarer vil
give mindre anledning til udledning af CO2 - i
det mindste indirekte - medmindre den formindskede landbrugsproduktion i Danmark

4857

forårsager, at landbrugsproduktionen andetsteds må forøges.
Det kan kræve et større gødningsforbrug i
andre lande, så netto er det ikke sikkert, at energiforbruget vil falde.
En afgift på kunstgødning vil især være belastende for den vegetabilske produktion, mens
den animalske produktion i vid udstrækning vil
gå fri. Provenuet fra afgiften vil blive anvendt til
omlægning til økologisk produktion, og det vil i
praksis sige, at det vil være landmænd med animalsk produktion, der vil få fordel af tilskuddene.
Selv om provenuet fra afgiften gives som tilskud til landbruget, vil landbruget få et nettoindkomstfald. Det skyldes både, at landmændene vil få et dækningsbidragstab ved brug af
mindre kunstgødning, og at økologisk jordbrug
ofte er mindre rentabelt end almindeligt jordbrug. En del af tilskuddene vil således gå til
dækning af meromkostninger ved økologisk
jordbrug. Forslaget vil give anledning til et
mærkbart fald i indkomsterne i landbruget, herunder især for den vegetabilske produktion.
Mens en afgift på kunstgødning kan have en
vis mening i forhold til energiforbrug og
CO2-udledninger, viser beregningerne, at en
kunstgødningsafgift alene har begrænset effekt
på kvælstoftab fra landbruget. Det skyldes, at en
kunstgødningsafgift vil give anledning til nogle
modsatrettede miljøeffekter, herunder f.eks.
fremme af den animalske produktion og fremme af anvendelsen af kløver og ærter, der ofte er
forbundet med betydelige kvælstoftab.
Afgiften på kvælstofoverskuddet kan være et
muligt økonomisk styringsmiddel til nedbringelse af kvælstoftab i landbruget, men spørgsmålet om anvendelse af en sådan afgift er ikke
afklaret i en sådan grad, at det vil være ansvarligt at foreslå en afgift i stedet for den nuværende regelstyring.
Regeringen lægger vægt på, at man opnår
mærkbare reduktioner af kvælstofudvaskningerne fra landbruget, jævnfør landbrugsministerens redegørelse i dag. Regeringen og et
bredt flertal i Folketinget satser på, at man vil
kunne nå mærkbare reduktioner i kvælstofudvaskningerne ved anvendelse af gødningsplaner og -regnskaber. Der er allerede nået visse
resultater, og resultaterne forventes at blive
endnu bedre efter de ændringer og stramninger,
der er lagt op til. Regeringen finder det ikke
hensigtsmæssigt at erstatte den nuværende

4858

Torsdag den 21. marts 1996 (B 88)

regelstyring, der endnu ikke har haft chance for
at virke fuldt ud, med en afgift.
Den af Enhedslisten foreslåede type afgift
baseret på kvælstofoverskuddet kan måske vise
sig lige så effektiv, men det er ikke lige sådan at
indføre en sådan afgift. Et af de store udestående spørgsmål er forholdet til internationale handelsorganisationer.
Hvis landmanden køber korn fra udlandet,
vil dette køb blive belastet med afgift. Hvis kornet dyrkes på egen mark, er der ikke direkte
afgift på dette korn. Korndyrkningen vil dog
indirekte være belastet med afgift på gødning,
men man kan aldrig være helt sikker på, at det
hjemligt fremstillede korn har været belastet
med samme afgift som det importerede. Det kan
derfor vise sig svært at få afgiften på kvælstofoverskuddet til at blive forenelig med forpligtelsen til ikke at indføre toldlignende afgifter.
Et andet spørgsmål er det administrative. Der
vil i givet fald skulle udføres millionvis af
beregninger for at få den skitserede type afgift
til at fungere. Man vil muligvis kunne indrette
afgiften mere hensigtsmæssigt end skitseret af
Enhedslisten, men en kvælstofoverskudsafgift
bliver let meget omfattende i administration.
Regeringen kan derfor ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag. De administrative
konsekvenser af at gennemføre forslaget vil
være meget belastende, og den igangværende
regelstyring skal have muligheder for at vise,
om den fungerer.";Carsten Koch
425144;name_party;":
Da hr. Bent Hindrup Andersen tidligere her i
dag har talt om den høje grad af masochisme,
som synes at herske i dag, vil jeg under indtryk
af det fremskredne tidspunkt indskrænke mig
til at gøre følgende bemærkninger:
I Socialdemokratiet mener vi, at afgiftsinstrumentet kan være et godt og hensigtsmæssigt
middel til at opnå adfærdsændringer ikke
mindst på det miljømæssige område. Derfor har
vi bl.a. gennemført de grønne afgifter i forhold
til husholdningerne og i forhold til erhvervene.
Men vi mener ikke, at afgifter er målet - de er
midlet. Derfor er det afgørende, at de virker
efter hensigten, og at de samtidig er rimelig
enkle, dels i sig selv og dels, når vi sammenligner med alternative muligheder for at nå de
opstillede mål.
Som det vil være fremgået af den tidligere
debat her i dag, har vi tillid til, at målene med
hensyn til landbrugets kvælstofforbrug og land-

brugets belastning af miljøet kan nås gennem en
skærpet indsats med en kombination af flere
forskellige instrumenter, og det indebærer, at vi
ikke mener, at der her og nu er behov for en
afgiftsløsning, der i øvrigt også ville være utrolig svær at operationalisere på det eksisterende
grundlag. Og da Enhedslistens forslag synes
uigennemskueligt i dets konsekvenser og desuden opererer med en afgiftsmodel, der forekommer unødig kompliceret at administrere,
kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforslaget.
Da CD's ordfører, fru Sonja Albrink, ikke kan
være til stede, skal jeg efter aftale med hende
meddele, at CD heller ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Jacob Buksti
426720;name_party;":
De af Enhedslisten stillede forslag til en afgift på
kvælstofoverskud og en C02-afgift er ikke forslag, som Venstre kan støtte. Vi finder, at de vil
være alt, alt for bureaukratiske. Hvis man overhovedet skal operere med grønne afgifter - og
der kan da være områder, hvor det kan være
fornuftigt at have grønne afgifter - skal de være
simple og enkle.
Men når det er sagt, så følger vi da det studiekredsarbejde og den udviklingsproces, der finder sted inden for Enhedslisten med hensyn til,
hvilke midler man kan bruge i miljøpolitikken,
med stor spænding.";Jens Løgstrup Madsen
427298;name_party;":
Dette beslutningsforslag relaterer sig til det
beslutningsforslag, vi lige har behandlet, nemlig
B 87, og som det fremgik af førstebehandlingen
af B 87, kunne Det Konservative Folkeparti ikke
støtte dette forslag, og det gælder også det forslag, som vi nu har til førstebehandling her, og
som går ud på, hvordan den foreslåede økologiske landbrugsfond skal finansieres.
Forslaget har som bekendt det overordnede
formål via afgifter at omlægge den almindelige
landbrugsproduktion til flere økologiske landbrug. Afgiftsdelen består af to dele: en kvælstofafgift og en CO2-afgift. Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte nogen af skatteforslagene,
men jeg vil dog alligevel tillade mig at rose
Enhedslisten for tankegangen bag forslaget om
kvælstofafgiften, nemlig den del, der vedrører
det adfærdsregulerende element.
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at grønne afgifter kun skal bruges, i det
omfang de virker adfærdsregulerende, når der

Torsdag den 21. marts 1996 (B 88)
er tale om erhverv. Grønne afgifter skal derfor
ikke betales af hele produktionen, men kun af
den overskydende del - man må sige den del,
man ikke kan spare sig fra. Og det er jo kendsgerningen i dag med de grønne afgifter, at uanset hvor meget man sparer, vil man aldrig kunne slippe for at betale grønne afgifter. Dermed
bliver grønne afgifter kun en ny skat.
Når det kommer til forslaget angående kvælstofafgiften, kan vi ikke støtte det. Vi ønsker
ikke, at landbruget skal pålægges nye skatter,
og vi ønsker heller ikke, at de skal pålægges at
udfærdige de her kvælstofregnskaber, som også
skatteministeren var inde på ser ud, som om det
er meget administrativt omfattende.
Når vi så kommer til CO2-afgiften, kommer
det vel næppe heller bag på Enhedslisten, at vi
ikke kan støtte denne afgift, som svarer til pakken om de grønne afgifter, som var til behandling her for et år siden i Folketingssalen.
Derfor afviser Det Konservative Folkeparti
beslutningsforslaget.";Gitte Seeberg
429283;name_party;":
Princippet om afgift på kvælstofoverforbrug er
vi enige i intentionerne i. Vi finder dog, at
beslutningsforslag nr. B 88 virker ret teoretisk,
fortænkt og noget knudret. Vi foretrækker faktisk et mere enkelt system, og i det følgende er
jeg sådan set mere enig med De Konservative
end med Enhedslisten.
Fru Gitte Seeberg sagde lige for lidt siden fra
talerstolen, at afgifter helst skal være adfærdsregulerende. Det er vi enige i. Derfor ser vi faktisk
helst ikke, der bliver noget provenu af sådanne
afgifter. Vi ønsker rent faktisk, at en afgift på et
overforbrug af kvælstof skal være så kraftig, at
den afskrækker folk fra at gå over de 100 pet. af
det økonomisk optimale, og derfor vil der ikke
rigtig blive noget provenu at fordele af. Det
princip er vi helt enige i.
Vi foretrækker andre redskaber i stedet, og
det er at forpligte hver enkelt landbrugsejendom
til årlig at udarbejde en fast kvælstofkvote over
årets samlede maksimumsforbrug af kvælstof,
og det gælder både husdyrgødning og kunstgødning, at fastsætte lavere normer for tildeling
af kvælstof, at skærpe kravene til udnyttelsesprocenterne for husdyrgødning - hvad vi mener
der er rimelig godt belæg for, at man kan gøre,
uden at det generer landbruget særlig meget og at indføre en overforbrugsafgift på kvælstofforbruget ud fra den fastsatte kvote og så altså
en meget kraftig afgift, som vi foreslår skal være

4859

5 kr. for 0-5 kg overforbrug, 10 kr. for 5-10 kg
og derefter 20 kr. De 20 kr. er jo velkendt som
bøde for overforbrug i øjeblikket.
I det hele taget kan man jo sige, at de redskaber, som Enhedslisten peger på i dette beslutningsforslag, ikke er ukendte i det eksisterende
system. Det er efterhånden noget kendt, som
man godt kan gå hen og presse på, hvis man
finder, det er mere hensigtsmæssigt.";Kristen Touborg
431089;name_party;":
Nu har vi faktisk det meste af dagen haft en
debat om dansk landbrug og landbrug i almindelighed her i Europa. Det er utroligt, at det ikke
snart går op for Folketinget, at man ikke kan
regulere landbruget, og at det at fortsætte med
afgifter og tilskud og kontrol er en elendig løsning. Det går heldigvis op for flere og flere, og
man må håbe, at det også går op for det danske
parlament og ligeså for den øvrige del af Europas parlamentarikere.
Man skal jo bare prøve at skele lidt til New
Zealand. Man kan se, hvordan det er gået dér.
Dér har landbruget, været i en rivende udvikling, siden man tog tilskuddet væk, og samtidig
har man fået et miljøvenligt landbrug som det,
mange står og taler for. Dér er gødningsforbruget faktisk næsten halveret, og man har fået et
tilfreds landbrug og et godt produktionsapparat, der producerer til verdensmarkedspriser. Så
det er ikke for tidligt, at vi får den debat her i
Danmark, i stedet for bare at blive ved at diskutere reguleringer i form af afgifter og tilskud og
kontrol.
Derfor vil jeg sige, at det her forslag om en
kvælstofafgift vil Fremskridtspartiet overhovedet ikke være med til at støtte. Det kan der slet
ikke være snak om. Men vi vil gerne være med
til at diskutere en helt anden og en helt ny landbrugspolitik. Det bør være en af de ting, som
regeringen virkelig lægger vægt på i de diskussioner, man skal have i de kommende år i EU,
også til regeringskonferencen. Det bør være
noget af det, man virkelig sætter i højsædet og
får en diskussion om, landbruget i Europa. Men
det tror jeg også vi får, for jeg tror, at der er
andre i Europa, der kan se, at den landbrugspolitik, der bliver ført, er fuldstændig umulig.
Også hvis andre lande uden for EU nu skal med
i EU, vil det være umuligt at fortsætte med at
føre en sådan politik. Så det tror jeg vi kommer
til at diskutere senere.

4860

Torsdag den 21. marts 1996 (B 88)";Niels Højland
433005;name_party;":
Jeg takker for kommentarerne til forslaget.
Først til ministeren. Jeg vil sige, at det er rart
at høre, at vi er enige om, at der er et ganske
stort parti her, som ikke er beskattet med en
CO2-afgift, som der er på næsten alle andre
områder. Ministeren har regnet sig frem til
2 mia. kr. Det var interessant.
Jeg synes også, det er rart, at Energistyrelsen
nu anerkender de beregninger i den størrelsesorden, som vi er oppe på med hensyn til, hvad
der er af energiforbrug ved fremstillingen af den
kunstgødning, som vi bruger herhjemme. Så jeg
synes, det er en god ting, at vi i hvert fald er enige om, at der er et hul, hvis man kan sige det
sådan, hvor man ikke ligestiller andre produkter. Man kan sige, at husdyrgødningen er sådan
indirekte beskattet, fordi vi har beskattet
opvarmningen i staldene og alle de andre ting,
der er med til at fremstille den. Det er der lagt
afgifter på, altså CO2-afgifter, men der er ingen
energiafgift på handelsgødning, så det håber jeg
vi kan vende tilbage til.
Så siger ministeren, at det måske har en
begrænset effekt. Overskudsafgiften som sådan
tror jeg faktisk - hvis den har en tilstrækkelig
størrelse - kan have den effekt, som både SF og
De Konservative også er inde på, og det er jo
også det, der er håbet med forslaget, at den kan
gøre, at der ingen penge kommer ind til sidst,
fordi den fjerner sig selv.
Men jeg tror ikke, at den har den helt store
adfærdsregulerende effekt hundrede procent
igennem, og derfor mener vi, at for at den skal
have det, skal man kunne få pengene tilbage i
form af investeringer i omlægning til noget,
hvor man har en egentlig besparende effekt.
Det er det samme princip, som vi i fællesskab
har været med til at introducere, når det drejer
sig om CO2-afgiften: at man får et investeringstilskud til systemer, der har en mindre kvælstofudvaskning. Så jeg er rimelig overbevist om, at
de to tilsammen vil have en ret god effekt, fordi
de netop bliver målrettet tilbageført, og man
behøver ikke engang at gå op på det, der egentlig ville være retfærdigt, nemlig de to milliarder
på kunstgødningen, for at få en meget stor effekt
af omstillingen.
Når det drejer sig om regelstyringen, siger
ministeren: lad os nu spise brød til, og nu har vi
haft den store debat i dag. Det har også været en
udmærket debat, synes jeg, men det er jo ikke
det samme som at sige, at vi ikke har haft regelstyringen. Det, vi netop har debatteret i dag, er,

at nu har vi haft regelstyringen i ni år, og der
har ingen effekt været på vandmiljøet. Ingen
effekt.
Så har vi lavet nogle stramninger i dag, som
jeg heller ikke tror har den store effekt. Vi har
indført nogle nye midler, altså en økologisk
omstilling, som jeg tror og håber på længere sigt
i hvert tilfælde er et yderligere redskab i det, der
har betydning. Men jeg synes ikke, der er så stor
saglig grund til at sige, at regelstyringen skal
have flere år.
En anden ting, der ligger i ministerens indlæg, og det er måske mere reelt, er, at der i dag
ikke er politisk grundlag i regeringen for at indføre afgiften. Og det er jo en anden sag, for hr.
Martin Glerup har som miljøordfører for Socialdemokratiet været ude adskillige gange og
hævde, at nu er tiden inde til, at der skal tages
skridt til en overskudsafgift. Det samme har
faktisk også familielandbrugets foreninger
rundt omkring. De er også inde på, at nu er det
på tide, at de ser i øjnene, at det er i orden at få
en kvælstofoverskudsafgift.
Så nævner ministeren, at der er millionvis af
beregninger. Jamen det vil man jo prøve at
afdække igennem spørgsmål til forslaget, når
det kommer i udvalget, for de fleste af de ting er
beregninger, der foretages i forvejen i dag.
Tværtimod vil nogle af de eksisterende beregninger, som skal kontrolleres og sådan noget,
være uinteressante i denne forbindelse, fordi det
er det samlede input og output, og det forekommer i virkeligheden i et almindeligt momsregnskab og et almindeligt regnskab på gården. Så
derfor tror jeg ikke, det er rigtigt. Jeg tror tværtimod, at det her vil blive en væsentlig forenkling
af reguleringsmetoden, og så har det den gode
fordel, at afgiften fjerner sig selv, når man har
opnået målet: netop at få nedsat gødningsudvaskningen.
Så vil jeg sige til Venstre, der følger vores
udvikling med spænding: Jamen det kan jeg da
godt forstå. Jeg synes, at Venstre måske også
skulle prøve at følge udviklingen i landbrugsbladene, for der er jo efterhånden også mange
Venstrefolk, der siger, at det er i orden, og også
mener, at vejen frem måske er en kvælstofoverskudsafgift. Så jeg vil opfordre Venstre til ikke
alene at rette øjnene imod, hvad der sker i
Enhedslistens landbrugspolitik, men også følge
med i, hvad der sker i landbrugskredse, så Venstre ikke hægter sig selv af dér.
Til SF: Jeg er sådan set også enig i, at målet er,
at denne afgift skal ud af verden, og det tror jeg

Torsdag den 21. marts 1996 (B 88)
også hr. Kristen Touborg godt ved tager et stykke tid. Det er netop målet med denne afgift, at
den kun er på overforbruget, men den kommer
også til at ramme de økologer, der bruger for
meget kvælstof, så på den måde mener jeg også,
at der ligger en økologisk kappestrid i det. Den
nederste fjerdedel, dem, der bruger mindst i
landbruget, vil altid slippe for en afgift, så på
den måde vil der være en stadig iver for at
reducere kvælstoftabet. Og det er udtryk for, at
vi opfatter kvælstof ikke som et affaldsprodukt,
men som en ressource, man skal udnytte bedst
muligt.
Så med de kommentarer ser jeg frem til
udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
438650;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4861

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
438903;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Hans Hækkerup og
Ole Løvig Simonsen, der har orlov, har meddelt
mig, at de fra og med den 26. marts 1996 atter
kan give mødet i Tinget.
Hr. Thomas Adelskovs og hr. Bjarne Petersens hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at
regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (20/3 96):
Udtræder: Thor Pedersen (V)
Nyt medl.: Pia Larsen (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
26. marts 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.48";Henning Grove
