split;reason;text;value
0;;"7032

Fredag den 24. maj 1996 (D)

91. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Unge under 18 år).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 7/12 95.
Betænkning 17/4 96. Anden behandling 26/4
96. Tillægsbetænkning 15/5 96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
Af arbejdsministeren Gytte Andersen)-0217065
så man kun så på det.
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 24/4 96. Anden behandling 10/5
96. Tillægsbetænkning 15/5 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og
fiskeriprodukter m.m. (Udskillelse af skov og
udvidelse med markedsføring).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 15/5 96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om offentliggørelse af kontrolresultater og om ændring af visse love under
Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 15/5 96).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets
område og administration af produktionsafgifter m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 15/5 96).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 15/5 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 15/5 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Landbrugs Realkreditfond. (Ophævelse af eneretten).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 16/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 21/5 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 30/11 95.
Betænkning 15/5 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om almen voksenuddannelse. (Skolesamarbejde, værkstedsundervisning, uddannelsesvejledning, støtteundervisning, sammenlægning).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 14/5 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om Danmarks Journalisthøjskole.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om resultatstyrede bevillinger til arbejdsformidlingen.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 30/4 96).

Fredag den 24. maj 1996 (D)
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om videregående uddannelser i tyndt befolkede egne af landet
og om oprettelse af samfundsvidenskabelige
bacheloruddannelser ved Sydjysk Universitetscenter.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) og Ulla Tørnæs (V)
m.fl.
(Fremsat 7/5 96).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Unge under 18 år).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 7/12 95.
Betænkning 17/4 96. Anden behandling 26/4
96. Tillægsbetænkning 15/5 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";kl. 10.00
4262;name_party;":
Vi står nu i en situation, hvor vi skal til at tredjebehandle implementeringen af et EF-direktiv
vedrørende børns arbejde. Da vi under førstebehandlingen behandlede det af regeringen oprindelig fremsatte lovforslag, havde vi jo en diskussion omkring lovforslagets indhold, først og
fremmest spørgsmålet om, hvorvidt der var tale
om en ren implementering, eller om der var tale
om en overimplementering. Det oprindelige
forslag indeholdt en bestemmelse, som gik
videre end EF-direktivet, en bestemmelse om, at
alle arbejdsgivere skulle indberette til forældrene, hvad deres børn går og laver, når de er i job,
og hvad de er beskæftiget med af maskiner,
stoffer, materialer osv.
i
Den socialdemokratiske gruppe udtrykte ved
den lejlighed tilfredshed med, at man fik denne
generelle indberetningspligt, og det var selvfølgelig set på baggrund af, at vi igennem årene

7033

har indhøstet nogle erfaringer i de mange sager,
de mange arbejdsskader, der har været omkring
børn og unge, hvor man efterfølgende har konstateret, at når børn havde pådraget sig en eller
anden skade, vidste forældrene rent faktisk
ikke, hvad deres børn havde gået og beskæftiget
sig med.
Det oprindelige forslag ville have løst op for
dette problem, og derfor kvitterede vi netop for
denne indberetningspligt, og det gjorde vi selvfølgelig set i lyset af, at nok er det arbejdsgiveren, der først og fremmest har pligten til at sikre
et godt og et sundt arbejdsmiljø, men forældrene har selvfølgelig også en forpligtigelse til at
følge med i, hvad deres børn går og beskæftiger
sig med.
Nu står vi så i en situation, hvor vi skal
behandle to ændringsforslag, som betyder, at
regeringens oprindelige forslag om den generelle indberetningspligt for arbejdsgivere, når de
beskæftiger børn under 15 år, bliver indført, og
derudover er vi i den situation, at vi faktisk går
et lille skridt videre, og det er vi tilfredse med i
den socialdemokratiske gruppe, i og med at vi
nu kommer i den situation, at hvis en arbejdsgiver beskæftiger børn eller unge under 18 år på
fuld tid i mere end 3 måneder, er det sådan, at
arbejdsgiveren skal indberette til kommunen, at
man har sådan en ung beskæftiget.
Når jeg udtrykker tilfredshed med dette, er
det selvfølgelig set i lyset af, at vi gerne ser, at
disse unge mennesker udfører erhvervsarbejde,
og såmænd også at de arbejder på fuld tid, men
vi har en interesse i, at disse unge mennesker får
muligheden for at gå i gang med en uddannelse.
Vi har en interesse i, at de bliver rådet, og at de
bliver vejledt til at gå i gang med en uddannelse.
Det er så op til dem selv, om de vil, men med
det ændringsforslag, der ligger, sikrer vi, at man
i hvert fald tager fat om dem og siger: Er det nu
en god idé, at du går her og arbejder på fuld tid?
Er det ikke bedre, at du går i gang med en
uddannelse? Vi får muligheden for at sige dette
til de unge mennesker.
Vi synes, det er et ganske udmærket forslag.
Det går et skridt videre end det, vi oprindelig
havde fremsat, men det er en god vinkel på
denne sag og et godt udgangspunkt også for
sagens afslutning.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
7367;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund gjorde sig skyldig i en
forvrængning af debatten ved i sin indledning at

7034

Fredag den 24. maj 1996 (L 98)

sige, at vi nu stod over for implementeringen af
et EF-direktiv. Det er faktisk ikke rigtigt. Vi står
over for en diskussion af dansk lovgivning, og
netop essensen af alt det, der er foregået i dette
meget lange forløb, er, at det er lykkedes at dreje
debatten fra at handle om, hvorvidt man skulle
implementere et EF-direktiv eller ej, til at handle
om dansk lovgivning om børns og unges arbejde, og den udvikling har jeg været overordentlig tilfreds med.
Så er det rigtigt, at regeringen selvfølgelig
som en sidegevinst har fået, at det er lykkedes at
få deres direktiv implementeret, men det er ikke
noget, der vedkommer mig.";Jette Gottlieb
8151;name_party;":
For snart mange år siden fik vi nedsat et udvalg
vedrørende børns arbejde, bl.a. på SF's foranledning. Det udvalg barslede med en betænkning for et par år siden, som bl.a. anbefalede at
sætte den nedre aldersgrænse op, som anbefalede, at forældrene fik lov til at få at vide, hvad
det var for et arbejde, børnene og de unge havde, og som især tog fat om den gruppe, der
kommer i gang med en ungdomsuddannelse,
men som dropper ud på grund af for meget
erhvervsarbejde. Dertil kommer den gruppe af
unge, som mister kontakten med uddannelsessystemet, fordi de får et erhvervsarbejde.
Alle disse enkeltelementer har vi nu via disse
ændringsforslag fået indarbejdet i lovforslaget.
Det finder SF er utrolig centralt. Vi kan ikke
længere blive ved med at se på, at der er store
grupper af unge, for hvem uddannelse bliver en
by i Rusland.
SF vil naturligvis stemme for samtlige
ændringsforslag plus stemme for lovforslaget til
slut.";Anne Baastrup
9099;name_party;":
I det meget lange forløb, der har været omkring
dette lovforslag, har debatten jo i hovedsagen
koncentreret sig om spørgsmålet om, hvorvidt
bladselskaberne skulle have avisbude på 10, 11,
12 eller 13 år. I virkeligheden har det ikke været
den store, tunge del af dette lovforslag.
Det, der hele tiden har bekymret Enhedslisten
meget væsentligt, har netop været spørgsmålet
om de 15-18-åriges arbejdsvilkår, fordi det, der
er ved at ske, er en meget voldsom eksplosion i
væksten af de unges arbejde.
Det har to effekter. Den ene effekt er, at mange af dem glider ud af skolen, og den anden
effekt er, at de på en eller anden facon har fun-

geret som en meget billig arbejdskraftreserve.
Alle kender jo den situation, at en 16-årig bliver
ansat, får stadig flere timer og derefter bliver
sparket ud den dag, han fylder 18 år. Den situation har vi prøvet at tage hul på meget seriøst
ved at sikre, at der i forbindelse med det arbejde, som de unge udfører, bliver givet en mulighed for, at der tilknyttes uddannelse.
Vi havde helst set en mere vidtgående måde
at gøre det på. Vi havde gerne set, at det blev
pålagt, at der foregik uddannelse som en integreret del af arbejdsprocessen. Det har ikke
været muligt at komme igennem med det, men
vi er blevet bragt et godt stykke på vej, og først
og fremmest får vi nu en meget bedre oversigt
over, hvordan hele dette arbejdsmarked udvikler sig.
Derfor er vi tilfredse med den proces, der har
fundet sted, og derfor stemmer vi selvfølgelig
også for de ændringsforslag, der nu er blevet
stillet til lovforslaget, og også for den endelige
lov.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg er glad for, at et flertal i Folketinget nu om
lidt kan vedtage dette forslag, men jeg vil også
godt beklage, at visse partier - Venstre og De
Konservative - fastholder, at aldersgrænsen for
lettere arbejde ikke skal sættes op fra 10 år til
13 år, og dermed er imod en beskyttelse af børn,
som der internationalt er enighed om, og som
Danmark i EU har forpligtet sig til.
Fra starten af behandlingen af lovforslaget det vil jeg ikke lægge skjul på - forventede jeg
faktisk, at Venstre og De Konservative ville
være positive over for gennemførelsen af et
EF-direktiv og dermed også positive over for
lovforslaget. Tilmed ville Danmark jo kunne
ratificere ILO-konvention nr. 138 om mindstealder for adgang til beskæftigelse.

Fredag den 24. maj 1996 (L 98)
Både Venstre og De Konservative tilkendegav
under førstebehandlingen, at de kunne gå ind
for et lovforslag, der ikke gik længere, end
direktivet foreskrev. Jeg imødekom det synspunkt ved at fremsætte ændringsforslag, så lovforslaget kun indeholdt det, som Danmark har
pligt til at gennemføre ifølge EF-direktivet.
Stor var min overraskelse ved andenbehandlingen, hvor jeg med nogen undren kunne konstatere, at Venstre og De Konservative som
EU-ansvarlige partier alligevel ikke ville stemme for ved lovforslagets tredje behandling, også
selv om der er tale om en ren gennemførelse af
et EF-direktiv. Det synes jeg var beklageligt.
Tilsyneladende havde Venstre fuldstændig
glemt, hvad Venstres ordfører, fru Charlotte
Antonsen, havde tilkendegivet ved førstebehandlingen, og desværre kunne eller turde - det
ved jeg ikke rigtig - Det Konservative Folkeparti
ikke foretage sig en selvstændig handling i denne sag. Pinligt, synes jeg, at Det Konservative
Folkeparti tilsyneladende havde deponeret sin
beslutningskraft i Venstres baglomme.
Regeringen er imidlertid EU-ansvarlig og
forhandlede derfor et forlig hjem med SF og
Enhedslisten: et forlig, der har ført til forbedringer for de unge.
Det drejer sig om det, vi lige har vedtaget. For
det første at arbejdsgiveren har en forpligtelse til
at underrette kommunen med henblik på vejledning og bistand til uddannelse af unge under
18 år efter 3 måneders fuldtidsarbejde, og for
det andet at underretningspligten for de
13-14-årige gennemføres som oprindelig foreslået. Herudover har jeg jo tilkendegivet i aftalen med SF og Enhedslisten, at jeg vil kontakte
arbejdsmarkedets parter med henblik på at få
søgt fremmet, at de unge faktisk deltager i
uddannelsestilbud som en del af arbejdsprocessen.
Som det fjerde vil jeg rette henvendelse til Det
Tværministerielle Børneudvalg med henblik på
at få analyseret sammenhængen mellem de
15-17-åriges erhvervsarbejde og så deres frafald
fra uddannelse, og så vil jeg bede udvalget om
at sikre, at der ikke sker det store frafald af
unge, der er startet på en uddannelse.
Jeg er glad for og tilfreds med, at lovforslaget
nu kan vedtages med et flertal i Folketinget, og
jeg anerkender meget den konkrete og konstruktive tilgang til lovforslagets indhold, der
har været fra SF's og Enhedslistens side - et
indhold, som jo handler om beskyttelse af børn
og unge på arbejdsmarkedet.

7035

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
14080;name_party;":
Jeg vil til arbejdsministeren sige, at jeg naturligvis også var dybt skuffet oyer, at Venstre og De
Konservative ikke ville være med til at beskytte
børn og unge i arbejdsprocessen. Men jeg synes,
at der til gengæld er en politisk sidegevinst i det,
fordi det nu viser sig, at vi har en slags præcedens for, at Venstre og De Konservative fremover vil vurdere indholdsmæssigt, inden de går
i gang med en diskussion om implementering af
et direktiv: det vil ikke mere være en automatik.
Vi vil nu se en situation, hvor man altså vurderer, om indholdet i de direktiver, man taler
om, har nogen værdi for det danske samfund,
har nogen værdi som dansk lovgivning. Det
synes jeg er en meget, meget glædelig situation
at stå i: en meget glædelig præcedens at se
udvikle sig.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
14890;name_party;":
Det var jo sådan, at vi på ganske normal vis
behandlede dette forslag i Folketinget. Der var
kritik, der var forbehold, der blev fremført krav
om ændringer, og først og fremmest blev der
fremsat krav fra Venstres og De Konservatives
side, som stillede krav om ændringer. Man stillede betingelser for at støtte forslaget undervejs
i udvalgsbehandlingen.
Det er min klare opfattelse, at de betingelser
og de krav, som man havde stillet fra Venstres
og De Konservatives side, var blevet opfyldt.
Men da vi nåede frem til andenbehandlingen,
oplevede Folketinget et par markante ting. For
det første at Venstre og De Konservative løb fra
tidligere givne tilsagn - det er der nu ikke så
meget nyt i, det er set før - og for det andet
bragte man noget helt nyt ind i dansk politik.
Venstre og De Konservative, som påberåber sig
at være EU-bærende partier, nægtede at være
med til at bære dette forslag igennem Folketinget: man meddelte, at man agtede at stemme
imod.
End ikke det rene direktiv, som man var
kommet frem til på baggrund af de krav, som
Venstre og De Konservative stillede under førstebehandlingen, ønskede man at være med til
at vedtage. Man løber hermed fra Danmarks
internationale forpligtelser. Derfor er det godt at
konstatere, at andre partier trods deres skeptiske holdning til EU vil være med til at bære dette igennem Folketinget til gavn for børnene i
Danmark og til gavn for børnene i Europa.

7036

Fredag den 24. maj 1996 (L 98)

Vi får slået fast, at den sociale dimension også
gælder for børnene.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
16453;name_party;":
Først til arbejdsministeren, der er overrasket
over, at Venstre er imod direktivet om børnearbejde. Det overrasker mig meget, at arbejdsministeren har denne overraskelse. Hvis
arbejdsministeren i stedet for at have lyttet til
HK havde lyttet til Europaudvalget, hvor
arbejdsministeren jo har hentet sit mandat, havde arbejdsministeren naturligvis vidst, at Venstre hele vejen igennem har været imod dette
direktiv. Vi mener ikke, at Folketinget er gummistempel for EU.
Til sidst vil jeg sige: Arbejdsministeren taler
om EU-ansvarlighed. Må jeg minde arbejdsministeren om, hvem det var, der i 1986 nægtede at
ratificere en ny traktat, Fællesakten, i EU. Jeg
synes, at arbejdsministeren skal glemme den
slags beskyldninger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
17214;name_party;":
Det er sjældent, at jeg bliver rystet over noget fra
talerstolen. Det er jeg vist ikke blevet i mange år,
men det er jeg blevet for ca. et minut siden af fru
Charlotte Antonsen. At Venstre, hvis formand
jeg respekterer meget højt, og hvis formand jeg
deler EU-synspunkter med, nu stiller sig op og
siger, at implementeringen af EF-direktiver for
fremtiden vil være afhængig af, om Venstre
synes, at det er noget, der gavner eller ikke gavner, og at arbejdsministeren ikke skal være
overrasket over, at fordi man var imod at give et
mandat i Europaudvalget, og fordi et flertal derefter i EU gennemfører et direktiv, så føler Venstre sig ikke forpligtet til, at Danmark skal leve
op til vores forpligtelse!
Jeg vil godt spørge hr. Uffe Ellemann-Jensen,
som jeg som sagt sætter meget stor pris på,
hvordan hr. Uffe Ellemann-Jensen for fremtiden
i den EU-debat, som han og jeg forhåbentlig kan
køre videre i en EU-positiv linje, vil forklare italienerne, grækerne, spanierne og portugiserne,
som vi jo plejer i EU-debatten om ikke at håne,
så dog at kritisere for at have implementeret
væsentlig færre direktiver, end vi praler af at
gøre i Folketinget, at vi i Danmark med den
holdning, Venstre giver udtryk for i dag, stadig
væk betragter EU som et retssamarbejde. For
det, der jo er det afgørende i EU, er, at nok kan
vi være uenige i det, der bliver vedtaget der-

nede, fordi vi har stemt imod et direktiv, men vi
har derefter forpligtet os til, når et flertal på lovlig vis har vedtaget et direktiv, så også at gennemføre det i Danmark.
Og den diskussion er for mig meget, meget
vigtigere i dag end et eller andet fiksfakseri
omkring børns arbejde i forbindelse med aviser,
og det er jo den diskussion, der lidt populistisk
er blevet kørt. Jeg vil gerne spørge hr. Uffe Ellemann-Jensen: Hvor er EU's retsside henne med
den holdning, som fru Charlotte Antonsen lige
har givet udtryk for?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
19146;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til fru Charlotte
Antonsen eller til hr. Uffe Ellemann-Jensen. Det
er jo en meget interessant situation, der opstår,
når vi nu fra Venstres side har fået en tilkendegivelse af, at hvis der her i Folketinget sker en
ændring af flertallet, således at vi ikke længere
er indstillet på at gennemføre et EF-direktiv, så
er Venstre med på, at vi her i Folketinget kan
vedtage, at det pågældende direktiv ikke skal
gennemføres. Det synes jeg er et synspunkt, der
fortjener al mulig anerkendelse.
Jeg vil godt spørge, om det er den konsekvens, som Venstres politik nu vil få, for så er
der jo tale om en demokratisk forbedring her i
Folketinget. Så er der jo tale om, at hvis der
f.eks. ved et folketingsvalg sker en ændring af
sammensætningen her i Folketinget, og vi dermed får skabt et flertal imod et EF-direktiv, og
Venstre i øvrigt er imod direktivet, ja, så har vi
faktisk mulighed for at lave det om, som er sket,
og sige: Dette direktiv skal ikke gennemføres
her i Danmark.
Det vil give nogle muligheder for at styrke
demokratiet, og jeg synes, hvis det er det, der er
meldingen fra Venstre, at det er en utrolig god
ting. Det giver os jo nogle muligheder i forhold
til arbejdet i Folketingets Europaudvalg, for så
kan en regering jo ikke længere være sikker på,
at hvis den har fået et mandat, så kan det ikke
senere hen blive lavet om. Så har befolkningen
en mulighed for via stemmeafgivningen ved et
folketingsvalg at få en reel indflydelse på tingene, selv om toget er kørt nede i EU's Ministerråd. Så det er en demokratisk forbedring af
systemet, der lægges op til fra Venstres side
med det signal, som er givet i dag.

Fredag den 24. maj 1996 (L 98)
7037
i
(Kort bemærkning).
Så alt i alt må vi sige, at sagen i dag tilsiger, at";Keld Albrechtsen
20943;name_party;":
arbejdsministeren - og det vil jeg også gerne
Jeg må sige til det, hr. Albrechtsen lige har sagt,
sige til De Radikale og CD - bør tænke lidt over
at det er der jo ikke noget som helst nyt i. Et fler- tingene, når man skal have sine mandater i
tal i Folketinget kan da altid bestemme lige præ- Europaudvalget. Dette her var for smalt: det
cis, hvad det vil. Hvad det eventuelt giver af
viser det.
problemer i forhold til internationale retsinstanser, er så en helt anden sag, men der er jo ikke
(Kort bemærkning).
noget nyt i, at et flertal kan bestemme, hvad det";Uffe Ellemann-Jensen
21530;name_party;":
vil.
Det, der egentlig fik mig til at bede om ordet,
Til de spørgsmål, hr. Duetoft rejser, må jeg
var hr. Uffe Ellemann-Jensens mistillid til
sige, at Venstres stemmeafgivning i denne sag arbejdsministeren. Det er stærke ord her lige før
ikke er udtryk for mistillid til EU. Den er udtryk
pinse, og jeg kunne da godt tænke mig, om vi
for mistillid til arbejdsministeren og den måde,
kunne få hr. Uffe Ellemann-Jensen til nærmere
arbejdsministeren har håndteret denne sag på. at uddybe, hvad den mistillid går på.
Jeg skal også sige til hr. Bendt Bendtsen, der";Poul Erik Dyrlund
22111;name_party;":
nu var inde på spørgsmålet om børnene, der
Nu behøver man ikke at gentage alt, hvad der er mister deres arbejde: Javel, det er der en meget
sagt i denne sag under hverken første behandlille gruppe af børn under 13 år, der gør. Jeg har
ling eller anden behandling, men jeg vil da gerden klare opfattelse, at det er arbejdsgivernes
ne gentage: Vi mener, det er et elendigt lovforansvar, at børnene nu står i den situation.
slag, at det er et elendigt direktiv, og at vi bør se
Man har i arbejdsgiverkredse, i organisatiopå, at der er forskel på børnearbejde i Portugal
ner og hvor ved jeg, været klar over, at denne
og i Danmark.
regel har været på vej i de sidste 2 år. Det er 2 år
Nu har Enhedslisten, som man også har rede- siden, at Ministerrådet diskuterede denne sag,
gjort for her fra talerstolen i dag, virkelig fået
og vi har haft en implementeringstid, så alle har
indflydelse på dette forslag, og SF muntrer sig
vidst, at dette ville komme. Og det er rent fakogså over deltagelsen i ændringsforslagene. Det
tisk arbejdsgiverne, man skal sende det budskab
giver så det, man ovre i Jylland kalder bøvl for
til.
erhvervslivet. Man pålægger erhvervslivet endnu nogle byrder i denne henseende.
(Kort bemærkning).
Jeg må sige, at dette her må være et vink med";Bendt Bendtsen
23394;name_party;":
en vognstang både til arbejdsministeren, til CD
Til hr. Uffe Ellemann-Jensen: Det var for nemt,
og til De Radikale om, at et så snævert og smalt
for det var jo ikke det, spørgsmålet gik på. Hr.
flertal i Europaudvalget, når man skal ned at
Uffe Ellemann-Jensen kan have al den tillid eller
forhandle, ikke er særlig gavnligt. Det er selvmangel på samme til arbejdsministeren, han vil,
følgelig årsagen til, at man i dag står i den situdet skal jeg ikke blande mig i. Men det, spørgsation, at man fra arbejdsministerens side har
målet gik på, var: Når EU i Ministerrådet lovligt
været nødt til at give efter på dette område.
har vedtaget et direktiv med eller mod de danOg så ved jeg ikke, hvem der har deponeret
ske stemmer, føler hr. Uffe Ellemann-Jensen sig
deres dømmekraft et eller andet sted, men jeg så ikke forpligtet til for fremtiden, at Danmark
må sige, at den underliggende dagsorden fra SF
skal implementere det direktiv?
og Enhedslisten selvfølgelig er helt klar i denne
Og i modsat fald, hvis hr. Uffe Ellemannsag. Man ønsker hellere unge mennesker på
Jensen ikke føler sig forpligtet til det, så vil jeg
overførselsindkomst, end at de kan gå ud og tje- gerne spørge: Betyder det ikke, at det, at EU er
ne deres penge selv. Det er sådan, sagen hænger et retssamarbejde, dermed er brudt sammen, og
sammen.
at det for fremtiden vil være umuligt for danske
Så må jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund, når
politikere at argumentere over for de lande, der
han nu siger, at dette lovforslag er til gavn for
i dag har vanskeligheder ved at implementere?
børnene i Danmark: Jeg ved ikke, om alle de
Det har intet at gøre med tillid til arbejdsmiunge avisbude, reklamebude m.v., der nu mister nisteren eller ej. Det har noget at gøre med tillid
deres arbejde, har den samme opfattelse som hr. til EU - spørgsmålet om, hvorvidt beslutninger i
Poul Erik Dyrlund.
EU skal gennemføres i medlemslandene eller ej
- og derfor vil jeg gerne bede om svar på dette:

7038

Fredag den 24. maj 1996 (L 98)

Er det ikke fortsat et retssamarbejde, hvor Danmark er nødt til, hvis vi vil være med, at forpligte os til at gennemføre de direktiver, der lovligt
bliver vedtaget i Fællesskabet? Det var det, mit
spørgsmål til hr. Uffe Ellemann-Jensen gik på.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
25670;name_party;":
Det er naturligvis korrekt, når hr. Uffe Ellemann-Jensen siger, at dette Folketing kan vedtage, hvad det vil, eller for den sags skyld nægte
at vedtage, hvad det vil. Men spørgsmålet er jo,
om det er klogt. Spørgsmålet er, om Danmark
ikke står sig bedst ved at gennemføre de direktiver, der bliver vedtaget i EU. Dette her er jo ikke
det første elendige direktiv, som det blev kaldt.
Der har været en stribe før det, også en stribe,
hvor Socialdemokratiet har medvirket til at gennemføre dem, på trods af at vi måske ikke har
stået bag mandatet i Europaudvalget.
Jeg tror, det er en meget farlig vej at slå ind
på. Én ting er, at nogle lande af sløseri ikke rigtig får gennemført direktiverne, men dette her er
jo mere. Dette her er jo en bevidst vægring, og
hvis man vil køre den linje, så vil det blive vanskeligere og vanskeligere for Danmark at påpege, at andre lande også skal gennemføre vedtagne direktiver.
Og helt ironisk bliver det jo, når det i sidste
ende er Enhedslisten, der er kendt for at have en
temmelig EU-skeptisk holdning, der redder
dette direktiv igennem i Danmark.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
26800;name_party;":
Hr. Ove Fich kan spare sig sin tak til Enhedslisten. Det, Enhedslisten er med til at bære igennem, er et dansk lovforslag, som vi har forhandlet til rette sammen med regeringen. Vi har sagt
til regeringen, at det rene EF-direktiv ville vi
stemme ned sammen med et flertal i Folketinget, ligesom Venstre ønskede det.
Det rene direktiv ville vi stemme ned, og jeg
er glad for, at hr. Uffe Ellemann-Jensen så klart
har markeret, at han ikke accepterer hr. Peter
Duetofts syn på EU som en maskine, vi bare
skal bøje os for. Hr. Uffe Ellemann-Jensen sagde
ganske klart: Hvis der er et flertal i Folketinget,
der ønsker at lave tingene om, så skal det flertal
bruges. Den her sag har dokumenteret, at der
var et flertal her i Folketinget, som ville have
nedstemt det rene direktiv, hvis regeringen havde holdt fast på, at det rene direktiv skulle have
været gennemført som dansk lov.

Det vil sige, at der er et flertal i Folketinget,
som undervejs i denne sag har markeret, at vi
her i Danmark ikke behøver at gennemføre
EF-direktiver, hvis et flertal her i Folketinget
ikke ønsker det. Det synes jeg er et godt resultat
af den del af debatten, og det er dejligt at se, at
hr. Uffe Ellemann-Jensen står ved denne linje: at
et EF-direktiv, som Folketinget ikke vil have,
heller ikke skal gennemføres.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
28140;name_party;":
Med fare for, at forbrødringen når et excentrisk
omfang, vil jeg gerne takke hr. Albrechtsen for
det indlæg, han lige har holdt, for derved præciserer han nemlig, hvad det er, Venstre stemmer
imod.
Venstre stemmer imod et dansk lovforslag.
Venstre stemmer imod regeringens, arbejdsministerens måde at implementere direktivet på.
Venstre mener selvfølgelig, at Danmark er forpligtet af de direktiver, der er vedtaget, men vi
er altså ikke forpligtet til at gennemføre dem på
den måde, arbejdsministeren vil. Vi stemmer
imod, og hvis det lykkes at få et flertal imod det,
så skal vi nok komme med et forslag til, hvordan direktivet kan gennemføres.";Uffe Ellemann-Jensen
28822;title_name;":
Hr. Poul Erik Dyrlund for en kort bemærkning,
og nu nærmer vi os snart tiden, hvor vi kan gå
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
28982;name_party;":
Jeg skal endnu en gang minde hr. Uffe Ellemann-Jensen om, hvad der rent faktisk skete
ved andenbehandlingen af det her lovforslag.
Da lå der præsenteret for Folketinget og for
Venstres folketingsgruppe - inldusive hr. Uffe
Ellemann-Jensen - en ren implementering af
direktivet. Der var på ingen områder tale om
overimplementering. Derfor var vi, som jeg sagde i min ordførertale, meget chokerede over, at
Venstre vil løbe fra det ansvar, at Danmark ikke
skulle kunne implementere et klokkerent
EF-direktiv.";Poul Erik Dyrlund
29524;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning, og så
går jeg videre i ordførerrækken. Er der yderligere korte bemærkninger, så må de komme bagefter.

Fredag den 24. maj 1996 (L 98)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
29734;name_party;":
Jeg synes, diskussionen om implementeringen
af et EF-direktiv kan vise, at vi måske skal have
flere debatter i Folketingssalen om EU-sager,
men det er nu ikke derfor, jeg vil tage en
bemærkning nu.
Det er til Venstres leder, for det er vel at slippe for billigt om ved Venstres position. Jeg
synes således ikke, at det interessante er, om
man implementerer et EF-direktiv. Det interessante er det politiske indhold.
Vi har i Danmark nogle borgerlige partier,
som i en sag om børnearbejde ikke ønsker, at EU
skal have en social dimension. Det er jo det, der
er realiteten, og det er et klart højresynspunkt,
som jeg ikke vil lykønske de partier med. Jeg
synes, det er trist, at de borgerlige partier placerer sig så meget til højre i en europæisk sammenhæng, som de gør i dag. Men det er en
realitet.
Også EU-politikken er et valg mellem højre
og venstre, og de borgerlige partier har i dag
klart markeret, at de i en række sager, hvis det
partitaktisk passer, kan lokkes til at placere sig
lige så langt til højre som de engelske konservative.
Det er ikke så godt for den danske position,
men det er godt for klarheden i Europapolitikken. Det tror jeg bliver meget vigtigere i de
kommende år, end vi har set indtil nu, og det
synes jeg ikke skal skjules i en diskussion, der
handler om, hvorvidt lovforslaget skal implementeres eller ej. EU-politik er også et valg mellem højre og venstre, og hr. Uffe EllemannJensen er klart placeret til højre i dag.";Steen Gade
31206;name_party;":
Jeg er enig med hr. Uffe Ellemann-Jensen i, at
man skal forholde sig til indholdet af et lovforslag, der er fremsat her i Folketingssalen. Det
har da heller ikke undret mig, at Venstre er
imod det her lovforslag, for Venstre har jo deponeret sin stemme i forhold til lovforslaget i
SALA's lomme, og SALA var jo voldsomt imod
forslaget fra Kommissionen vedrørende børns
arbejde.
Derimod undrer Det Konservative Folkepartis holdning til lovforslaget mig voldsomt.
Sagen er jo i al sin enkelhed, at det var en konservativ arbejdsminister, som havde ansvaret
for direktivudkastet, da det oprindeligt kom.
Det var først på et meget sent tidspunkt og efter
et voldsomt arbejde fra fagbevægelsens side, at

7039

man rent faktisk fik et direktiv, der kom til at
ligne det, som Kommissionen vedrørende børnearbejde her i Danmark anbefalede. Så jeg vil
sige, at Det Konservative Folkepartis holdning i
denne sag undrer mig voldsomt.
Så siger hr. Bendt Bendtsen, at det er overbudspolitik. Han siger, at det er et angreb på de
unge og på arbejdsgiverne, og han siger, at SF
og Enhedslisten nu lægger op til, at de unge
bare skal på overførselsindkomst.
Hvad er det, der er karakteristisk for mennesker, der kommer på overførselsindkomst? Det
er, at det er mennesker, som ingen uddannelse
har. Hvad er det, vi lægger op til med de her
ændringsforslag, der nu er blevet vedtaget? Vi
lægger rent faktisk op til, at kommunerne kan
gennemføre den vejledningsforpligtelse, de altid
har haft, og at de får et overblik over, hvad det
er for unge, der er i gang med et fuldtidsarbejde,
vel vidende at de så aldrig kommer i gang med
en uddannelse, medmindre kommunen giver
dem en vejledning om, hvilke muligheder der
er.
Hvis det, at man får den slags tilbud, skulle
føre direkte til overførselsindkomster, så ved jeg
ikke, hvad hr. Bendt Bendtsen har af videnskabelig baggrund for dét.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
33113;name_party;":
Det er jo utroligt, at vi gentagne gange her fra
denne talerstol skal høre, at den tidligere konservative minister, Knud Erik Kirkegaard, skulle
have stået fadder til alt det her. Det, der ligger
koldt, klart og kontant i denne sag, er, at
Det Konservative Folkeparti i det daværende
Markedsudvalg stemte imod det. Sådan ligger
tingene nu engang fast.
Det er som sagt også derfor, at man, når man
har valgt at basere sit forhandlingsmandat på et
meget smalt flertal, selvfølgelig også må bruge
det flertal, når det skal køres igennem i forbindelse med implementeringen.
Jeg må altså fastholde de postulater, jeg er
kommet med, om den underliggende dagsorden, for det er jo dét, SF og Enhedslisten ønsker.";Bendt Bendtsen
33839;name_party;":
Vi har fået et samlet lovforslag, som er ganske
godt. Det er ikke ideelt, men vi har fået taget hul
på et stort og voksende problem med børns og
unges alt for omfattende og tit også for farlige
arbejde.

7040

Fredag den 24. maj 1996 (L 98)

Hr. Bendt Bendtsen hører en hel del forkert,
når han tror at høre en undertone hos SF og
Enhedslisten om, at de unge hellere skal på
overførselsindkomst end tjene deres penge selv
- helt forkert. Det, vi har ønsket at sikre, er, at
børn ikke bliver udnyttet på det danske arbejdsmarked.
Det, en arbejdsgiver får ud af at ansætte en
17-årig i stedet for en 18-årig, er, at hun kan
udbetale det halve i løn. Det, den unge får ud af
det, er alt for ofte en fyreseddel den dag, han
fylder 18 år.
Det, som vi med den her lovgivning har prøvet at sikre, er, at den unge derudover også får
nogle kundskaber med i posen, og at den unge i
forbindelse med det arbejde, som han gerne vil
være med til at udføre, også får nogle kundskaber, der kan bruges i det senere arbejdsliv. Det
er meget svært at forstå, hvad man kan have
imod det, men det er altså dét, som i hvert fald
Venstre og De Konservative finder det meget
vigtigt at stemme imod.
Nu har vi jo haft en debat om denne lovgivning. Vi har haft en andenbehandling, og vi har
haft forskellige faser, hvor lovforslaget har set
meget forskelligt ud, men det står dog fuldstændig fast, at ved andenbehandlingen var såvel
Venstre som De Konservative fuldstændig klar
til at stemme imod det lovforslag, der forelå, et
lovforslag, som var en ren oversættelse af et rent
EF-direktiv. Så processen er afprøvet.
Det er da klart, at for Enhedslisten kunne det
have været ganske fristende at se, hvad der ville
ske, hvis det lykkedes at stemme et direktiv ned.
Det kunne have været ganske fristende med den
holdning, som vi har til EU-spørgsmålet, men
det havde nok ikke været særlig sagligt, for den
lovgivning, der nu kommer ud af det, er en stor
forbedring for børns og unges vilkår på arbejdsmarkedet.";Jette Gottlieb
35853;name_party;":
I modsætning til det, som fru Jette Gottlieb netop har sagt, så må jeg på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi finder det her forslag endog utrolig
dårligt. Vi finder ikke, at lovforslaget på nogen
måde er blevet spor bedre efter de ændringsforslag, som netop er vedtaget. Derfor stemte vi
imod, og vi vil selvsagt også stemme imod, når
vi kommer til den endelige afstemning om vedtagelse af forslaget.
Vi mener i bund og grund - og det er rigtigt,
hvad hr. Steen Gade sagde - at det er fuldstændig tåbeligt, at EU blander sig på det område. Vi

mener, at EU skulle holde fingrene væk. Vi
mener ikke, at der er noget som helst problem i,
at vi i Danmark selv varetager arbejdsmiljøet for
unge under 18 år. Og derfor mener vi, at EU helt
skulle holde fingrene væk fra det her område.
Men det er ikke rigtigt, som hr. Steen Gade vil
give udtryk for, at det så betyder, at vi slet ikke
ønsker, at der skal være nogen som helst regulering af unges arbejdsmiljø, men vi finder, at det
er et anliggende, som Folketinget burde være
ansvarligt nok til selv at tage hånd om. Vi finder
ikke, at det er nødvendigt, at der sidder nogle
bureaukrater i Bruxelles og diskuterer det på
vores vegne.
Til den diskussion, der udspandt sig her for et
øjeblik siden, vil jeg sige, at det egentlig er utroligt, at partier - hr. Peter Duetofts eksempelvis kan synes, det er fantastisk forkert, at man
debatterer indholdet i en sag som den her, for
det er jo dét, der er tale om, når der er nogle
partier, der tillader sig at udtrykke holdningen
til det indhold, som direktivforslaget og
udmøntningen af det får i det her lovforslag.
Må jeg ikke minde om, at Danmarks officielle
holdning til de forskellige EF-direktiver fastlægges på lukkede Europaudvalgsmøder. Det
vil sige, at det eneste sted, hvor partierne i virkeligheden har mulighed for at diskutere indholdet af de forskellige ting i offentlighed og
dermed mulighed for, at offentligheden kan
høre med, er her i Folketingssalen, når direktiverne skal udmøntes i dansk lovgivning.
Når tingene endelig kommer til debat herinde, så må man altså ifølge hr. Peter Duetoft og
måske også hr. Ove Fich, arbejdsministeren osv.
ikke lade sin holdning til det direktivforslag, vi
skal implementere, komme til udtryk gennem
sin stemmeafgivning her i Folketingssalen. Hvis
man gør det, så kommer forargelsen, og den når
simpelt hen nye højder. Jeg synes, det er ganske
utroligt.
I Dansk Folkeparti kunne vi have set det her
som et gennembrud for EU-diskussionen, et
gennembrud, der gjorde, at partierne tog stilling
til indholdet i stedet for en bevidstløs ja-nejdiskussion, hvor man bevidstløst skulle sige ja
til alt, hvad der kom i form af et EF-direktiv,
hvor man ikke havde lov til at sige nej og sige:
Nu er det nok. Nu skal EU ikke blande sig i
mere. Så langt kommer vi nok ikke med denne
sag bl.a. på grund af hr. Peter Duetofts forargelse.
Men jeg vil godt sige, at jeg ikke finder, det er
rimeligt, at der er personer i det her Folketing,

(881)
Fredag den 24. maj 1996 (L 98)
der mener, at der skal være partier, som skal
være gummistempel for et snævert flertal i
Europaudvalget. Og må jeg ikke også minde
om, at i Europaudvalget er det ikke engang
nødvendigvis et flertal, der står bag regeringens
holdning: det kan sagtens være et mindretal.
I Europaudvalget konstaterer man, om der er
et flertal imod regeringens holdning, og det kan
f.eks. betyde, at hvis der er nogen, der er fraværende, så er der måske ikke flertal dén dag. Hvis
hr. Haugaard ikke er til stede i et Europaudvalgsmøde, så kan det med den nuværende
konstellation komme til at betyde, at der ikke
kan konstateres et flertal imod regeringen, et
flertal, der måske egentlig er til stede i Folketingssalen.
Det vil igen sige, at selv om der måske er et
flertal repræsenteret her i Folketinget, som er
valgt af befolkningen, der går imod et EF-direktiv, så kan der ikke mønstres et flertal i Europaudvalget imod det pågældende direktiv.
Skulle det så betyde, at de partier, som ikke står
bag regeringen, når sagen kommer til debat her
i Folketingssalen, skal være gummistempel for
den uansvarlige regering, der altså gennemfører
EF-direktiver med yderst smalle, ja, måske endda ikke engang med et flertal - blot fordi man i
Europaudvalget konstaterede, at der ikke kan
mobiliseres et flertal imod?
Jeg synes simpelt hen, at den måde at formulere EU-debatten på - dvs. forsøge at fremprovokere sådan en automatisk afstemning i salen,
når der er vedtaget et EF-direktiv - er ganske
uanstændigt, hvis man ser diskussionen i folkestyres lys, og det synes jeg faktisk vi af og til
burde gøre, specielt når vi diskuterer EU-sager.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
40517;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Thulesen Dahl stort set
ikke har forstået, hvad diskussionen går ud på.
Forskellen er, om man er for lov og orden, som
CD er, eller om man er anarkist, som hr. Thulesen Dahl er.
Altså, jeg bryder mig ikke om hastighedsgrænser på motorvejene, og hvis jeg kommer til
at overtræde dem en dag og bliver standset af
politiet, så kan det altså ikke hjælpe noget, at jeg
begynder at diskutere med betjentene om, hvorvidt jeg synes, den lov er rimelig at implementere eller ikke er rimelig at implementere. Jeg er
ret overbevist om, at betjentens girokortbog er
kommet frem allerede på det tidspunkt, hvor jeg
begynder at diskutere, om man skal følge en

7041

lovlig beslutning, og det er jo det, det drejer sig
om her.
Det drejer sig om, at EU, som er et retmæssigt
samarbejde, helt lovligt har vedtaget et direktiv,
der også er gældende for Danmark, og derfor
har vi en forpligtelse til at implementere det.
Det, hr. Thulesen Dahl er fortaler for, er jo det,
som italienere og grækere og andet godtfolk
gør, når de siger: Ih, hvor vi træffer alle mulige
fine beslutninger i det store fællesskab - og så i
øvrigt bagefter undlader at gennemføre dem.
Det kan man måske tillade sig, hvis man som
hr. Thulesen Dahl er anarkist, men det kan man
altså ikke, hvis man faktisk tror på, at der skal
være regler i et retssamfund. Det er dér, skillelinjen går, og derfor skal diskussionen om
direktivet foregå, inden beslutningen træffes i
Ministerrådet. Folketinget har så en forpligtelse
til at implementere direktivet, når det kommer
tilbage, for gør vi ikke det, så har vi fuldstændig
hæmningsløst undergravet EU.
Da jeg ikke tog ordet som ordfører, vil jeg nu i
øvrigt sige, at vi støtter lovforslaget. Vi er også
tilhænger af, at unge får lov til at prøve at arbejde, men jeg må i al stilfærdighed sige, at vi ikke
har betragtet det som en hellig politisk kamp at
sørge for, at 10-årige kan gå med aviser. For os
er det altså vigtigere, at man faktisk i Fællesskabet kunne nå til enighed om et direktiv.
Jeg vil da godt til sidst minde om, at i det
oprindelige direktivforslag havde Fællesskabet
faktisk en aldersgrænse, der var højere end de
13 år, det er blevet til, og at den danske arbejdsminister, som hr. Uffe Ellemann-Jensen har så
lidt tillid til, faktisk var medvirkende til, at den
aldersgrænse blev sat ned, så noget godt arbejde
har arbejdsministeren da gjort.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
42949;name_party;":
Jeg synes, hr. Thulesen Dahl påpeger et meget
væsentligt aspekt ved forløbet af denne sag,
som man kan lære noget af, nemlig at det er
utrolig vigtigt, at vi får sådanne direktivforslag
til en åben behandling i Folketingssalen, inden
de bliver vedtaget i EU. Det var måske noget,
som et flertal her i Folketingssalen inklusive hr.
Uffe Ellemann-Jensen og hr. Ove Fich kunne
have god mulighed for at overveje én gang til,
inden de siger nej til åbne folketingsdebatter.
Så vil jeg i forlængelse af det, hr. Thulesen
Dahl sagde, præcisere, at Enhedslisten er enig
med Dansk Folkeparti på ét punkt: at EU ikke
skal vedtage lovgivning om social- og arbejds-

7042

Fredag den 24. maj 1996 (L 98)

markedspolitik. Derfor har vi også hele vejen
igennem dette forløb sagt, at det, der måtte være
afgørende for, om der skulle vedtages en dansk
lov, måtte være holdningen i Folketinget. Det
blev så til en holdning, hvor vi så til gengæld er
fundamentalt uenig med Dansk Folkeparti i
indholdet af den danske lov, der nu er vedtaget.
Det afgørende er imidlertid, at det undervejs i
forløbet blev klart fastslået, at et flertal ville
nedstemme en gennemførelse af det rene
EF-direktiv, og jeg tror, hr. Uffe EllemannJensen for lidt siden i debatten gjorde sig skyldig i en misforståelse af forløbet.
Jeg tror, at han troede, at Venstre havde tænkt
sig at stemme for det rene direktiv, men kendsgerningen er jo, at Venstre under forløbet ved
andenbehandlingen klart sagde nej også til det
rene direktiv, og at det altså klart blev fastslået,
at der er et flertal, som ville have stemt det rene
direktiv ned og dermed fastslået det princip, at
vi her i Folketinget, når der er flertal for det, kan
beslutte, at vi ikke gennemfører et EF-direktiv.

slagene. Dér bør det bestemt også foregå, og det
er jeg enig med hr. Peter Duetoft i. Men vil hr.
Peter Duetoft så medvirke til - bl.a. i Europaudvalget - når der er direktivforslag, som nogle
i Europaudvalget ønsker skal diskuteres i
offentlighed og ikke kun i lukkethed, at dette er
muligt?
Ministerrådet er lukket, og møderne i Europaudvalget er lukkede for offentligheden. Når
der så er nogle mennesker, der ønsker at bringe
de her direktivforslag frem i offentligheden og
til debat her i Folketingssalen, vil hr. Peter Duetoft og Centrum-Demokraterne så medvirke til
det? Det, vi har set i Europaudvalget indtil nu,
er nemlig det modsatte: at hr. Peter Duetoft og
den regering, hr. Peter Duetoft støtter, arbejder
for at fastholde, at tingene bliver i Europaudvalget og ikke kommer til en åben offentlig debat
her i Folketingssalen. Hvis det var tilfældet, var
det jo en anden sag, for så havde vi en mulighed
for at komme med vores indvendinger, også
offentligt, før direktiverne blev vedtaget.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45735;name_party;":
Nej, til hr. Peter Duetoft, Thulesen Dahl er ikke
anarkist, og Dansk Folkeparti går ikke ind og
forsøger at argumentere for anarkismen. Dansk
Folkeparti ønsker rent faktisk et retssamfund.
Det ønsker vi. Det ønsker vi i Danmark, og vi
tror også, at det er godt at have retssamfund i
andre lande, men der er altså nogle ting, hvor vi
siger, at vi sætter en grænse for EU-lovgivning,
og siger, at her er vi inde på et område, som
Danmark kan klare selv.
Derfor har vi hele tiden været imod det her
direktivforslag, og derfor har vi også været
imod implementeringen af direktivforslaget i
dansk lovgivning.
Vi mener ikke, som hr. Peter Duetoft åbenbart
mener, at fordi der måske ikke kan konstateres
et flertal imod et direktivforslag i Europaudvalget, så er Dansk Folkeparti forpligtet til her i
Folketingssalen at trykke på de grønne knapper,
når direktivforslaget skal omsættes til dansk
lov. Der er jo det, hr. Peter Duetoft mener. Der
er nogle partier, som åbenbart skal fungere som
gummistempler for den regering, der har fået
gennemført et EF-direktiv, og som bare skal
stemme for. Sådan mener vi ikke det hænger
sammen.
Hr. Peter Duetoft nævner, at diskussionen bør
foregå i forbindelse med arbejdet i Ministerrådet
og i forbindelse med arbejdet med direktivfor-

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til hr. Uffe Ellemann-Jensen,
der har mistillid til mig som arbejdsminister, at
jeg som valgt socialdemokratisk folketingsmedlem og minister faktisk betragter det som en tillidserklæring: den vil jeg gerne takke for.
Så vil jeg godt minde hr. Uffe EllemannJensen om, hvordan direktivet så ud i den periode, hvor hr. Uffe Ellemann-Jensen var udenrigsminister. Sagen var jo den, at der var et forbud
mod, at børn og unge arbejdede, når de var
under 15 år. Det opfattede jeg som en alt, alt for
høj alder, og derfor brugte jeg faktisk på regeringens vegne - og også på vegne af et flertal i
Europaudvalget - mange kræfter på at få sat
den grænse ned.
Det er måske værd at kigge lidt i annalerne og
se, hvordan VK-regeringen med en konservativ
arbejdsminister, hr. Knud Erik Kirkegaard, og
med hr. Uffe Ellemann-Jensen som udenrigsminister, afleverede direktivet med en 15-årsaldersgrænse.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er beskæmmende, når Venstre og De Konservative giver
det signal til Europa, at man ikke vil være med
til at bære udviklingen i Europa med en social
profil og en social dimension, og det er jo vitterligt det signal, som Venstre og De Konservative
har valgt at give Europa, når de om lidt trykker
på de røde knapper.

Fredag den 24. maj 1996 (L 98)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 50 (V, KF, FP og DF).";Kristian Thulesen Dahl
48492;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 24/4 96. Anden behandling 10/5
96. Tillægsbetænkning 15/5 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
49067;name_party;":
Det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at vi i
Venstre som sådan ikke kan støtte den lovgivning, der er lagt op til her. Vi har naturligvis den
holdning, at enhver form for forskelsbehandling
af de grunde, der er nævnt i § 1 i lovforslaget, er
forkert, og at alle barrierer for beskæftigelse af
den bedst kvalificerede arbejdskraft skal fjernes,
men vi mener ikke, at lovgivningen er det middel, der skal foretrækkes her. Vi er i øvrigt ikke
enige i, at Danmark ved internationale forpligtigelser skulle være forpligtet til lovgivning.
Men hvis et flertal i Folketinget ønsker at lovgive omkring forskelsbehandling, så er det en
åbenlys mangel, at spørgsmålet om den negative foreningsfrihed ikke er medtaget. Det er jo en
uomtvistelig kendsgerning, at netop forskelsbehandling med baggrund i et forkert for-

7043

eningsmæssigt tilhørsforhold på arbejdsmarkedet er den mest veldokumenterede form for forskelsbehandling, der i øjeblikket finder sted i
Danmark, og på den baggrund skal man se
ønsket om, at hensynet til den negative foreningsfrihed medtages.";Lars Løkke Rasmussen
50149;name_party;":
Når vi i dag har fremsat et ændringsforslag
sammen med Venstre, er det, fordi det må være
helt klart - når man nu ønsker en lovgivning på
det her område - at foreningsmedlemskab skal
medtages som et ulovligt kriterium for forskelsbehandling. Når personer på grund af manglende medlemskab af en bestemt fagforening forhindres i at opnå ansættelse, så mener vi, når vi
nu vil ind og lovgive, at vi helt klart må have det
punkt med.";Bendt Bendtsen
50596;name_party;":
Den her sag har med al tydelighed vist, hvor
fuldstændig grotesk tankegangen er i Arbejdsministeriet, hos arbejdsministeren. Vi troede, da
vi så forslaget, at vi endelig fik et forslag, som
ville sikre, at man ikke lavede diskrimination på
arbejdsmarkedet på grund af politisk tilhørsforhold. Vi troede på forslaget. Vi troede på de
internationale konventioner, Danmark har skrevet under på. Vi troede, at arbejdsministeren
endelig ville leve op til de internationale forpligtigelser, men det har ved spørgsmål til ministeren vist sig, at det ikke er tilfældet.
Når der i forslaget står, at der ikke må diskrimineres på grund af politisk anskuelse, så er de
ord fuldstændig uden indhold. De er fuldstændig uden betydning. Ministeren har over for
udvalget tilkendegivet, at det, at man er tvunget
til at være medlem af en socialistisk fagforening
for at få et bestemt arbejde, ikke er politisk forskelsbehandling.
På visse virksomheder, hvor der er indgået
overenskomst om det og der er en eksklusivaftale, er det et klart krav, at man skal være
medlem af en socialistisk fagforening, som i sin
formålsparagraf klart og tydeligt skriver, at man
vil arbejde for et socialistisk samfund, der via
kontingentkronerne giver direkte støtte til de
socialistiske partier. Hvis man ikke ønsker at
støtte den ideologi, og hvis man ikke ønsker at
støtte de partier via sit fagforeningskontingent,
så er man afskåret fra at få det pågældende
stykke arbejde. Det er alt andet lige en politisk
diskrimination.

7044

Fredag den 24. maj 1996 (L 181)

Derfor er det her forslag reelt intet værd,
medmindre det ændringsforslag, som er stillet
af Venstre og De Konservative, bliver vedtaget,
og det vil vi gøres vores til.
Vi vil stemme for ændringsforslaget, og vi
regner med som en selvfølge, at regeringen også
støtter det. Vi kan slet ikke forestille os andet,
end at man i et demokratisk samfund som det
danske støtter et ændringsforslag, der bevirker,
at man ikke er tvunget til at støtte socialismen,
til at støtte socialismens fremme, for at få et
arbejde. Enhver regering, som har holdt den
moralske fane højt lige fra den dag, hvor den tiltrådte, burde støtte et sådant ændringsforslag,
og derfor skal vi appellere til, at regeringen støtter ændringsforslaget, således at vi i hvert fald
får rettet noget op på lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
52952;name_party;":
Jeg blev helt grebet af hr. Tom Behnkes tale, og
jeg opdagede, at der måtte være sket et eller
andet i Folketinget inden for de seneste par dage
eller timer, som jeg ikke rigtig har opdaget, for
jeg er enig med hr. Tom Behnke i, at det da er
synd for folk, hvis de er tvunget til at støtte den
socialistiske ideologi og alt det dér. Det ville jeg
da også synes var synd for dem, og jeg kunne da
heller aldrig drømme om at gøre det.
Mig bekendt er det stadig væk sådan i Danmark, at hvis man ikke ønsker at give politisk
støtte til f.eks. et politisk parti, så kan man faktisk melde fra. Så er der faktisk en blanket, man
kan udfylde og sende ind, og så kommer man
ikke til at betale til det.
Mig bekendt er den regel ikke blevet fjernet
inden for de sidste par timer, men det lød på hr.
Tom Behnke, som om den aldrig havde eksisteret, og det undrer mig lidt. Så jeg synes for
historieskrivningens skyld, at det bør bemærkes, at hr. Tom Behnke har løftet sig så højt op i
de ideologiske faner, at han ikke rigtig kan nå
jorden med fødderne.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
54028;name_party;":
Det er simpelt hen utroligt, at selv så dygtig og
kompetent en politiker som hr. Duetoft er hoppet på den limpind. Tænk sig, at et parti som CD
har købt den holdning. Hvordan søren kan hr.
Duetoft stå heroppe og forsvare det? Sagen er jo,
at selv om man på en blanket skriver under på,
at man ikke vil støtte f.eks. Socialdemokratiet
via sit fagforeningskontingent, skal man stadig

betale nøjagtig lige så mange penge i kontingent. Altså er der ingen forskel i det. Det eneste,
der sker, er jo blot, at fagforeningen så justerer
lidt på det ørebeløb, der skal gå til Socialdemokratiet, og resultatet er nøjagtig det samme. Det
medlem, der melder fra, er så bare med sit kontingent med til at betale en større del af administrationen end de andre medlemmer, og dermed
er resultatet fuldstændig det samme.
Nej, det, man skulle tale om, hvis det var, var
for det første, at der ikke skulle være tale om en
negativ accept, altså at man er nødt til at melde
fra, men at man lavede det om, sådan at man
skulle melde til, hvis man ønskede at støtte, og
de, der så meldte til og ville støtte, skulle betale
ekstra i kontingent til støtten.
Men det er jo ikke det eneste, vil jeg gerne
sige til hr. Duetoft. Hr. Duetoft overser fuldstændig formålsparagraffen hos f.eks. SiD: at
man skal støtte et socialistisk samfund, man skal
sikre, at udviklingen i dette samfund går i retning mod et socialistisk samfund. Det gør fagforeningen jo. Uanset om man giver tilskud af
den ene eller den anden størrelsesorden til Socialdemokratiet, er det jo sådan, at i hele fagforeningens virke, i hele dens arbejde, i dens
annoncekampagner, i dens meget, meget store
annoncekampagner op til folketingsvalg og lign.
bliver medlemmernes kontingent brugt til det,
også selv om de har skrevet på en blanket, at de
ikke vil støtte Socialdemokratiet.
Så det er sørgeligt, at et parti som CD er hoppet på den limpind. Jeg troede, at hr. Duetoft var
bedre til at gennemskue tingene.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
56017;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Tom Behnke
for de pæne ord om mig, og jeg vil gerne kvittere med at sige, at jeg også har stor respekt den
anden vej.
Men når det så er sagt, vil jeg bare i al stilfærdighed sige til hr. Tom Behnke, at det ikke var et
forslag, CD købte: det var et forslag, CD stillede.
Faktisk er tanken om, at man kan melde fra med
hensyn til den politiske støtte, et forslag, som
Erhard Jakobsen i sin tid for mange år siden stillede, og som efterhånden kom igennem. Derfor
er det ikke noget, vi har købt: det er noget, vi
har fået, og det synes vi er meget godt.
Må jeg så godt til hr. Tom Behnke bare sige og det er en diskussion, jeg synes vi skal tage
gennem sommeren, for jeg har meget lyst til at
tage den uden for disse mure også - at jeg fak-

Fredag den 24. maj 1996 (L 181)
tisk synes, at hr. Tom Behnke rejser et væsentligt
problem, nemlig det, at hvis man er politisk
uenig i formålsparagraffen for en forening, man
er medlem af, kunne man så ikke prøve at lave
den om?
Jeg vil i al stilfærdighed godt sige, at jeg er
dødtræt af det borgerlige Danmark, der overlader det til venstrefløjen at snakke miljø og snakke social retfærdighed og snakke arbejdsmarkedspolitik, for det, de borgerlige har gjort inklusive CD'erne - er jo, at vi har ladet de
andre løbe med det i stedet for at sige, at det vel
også må kunne afspejle sig i de diskussioner, at
det borgerlige Danmark er en stor del af den
danske befolkning. Men det har man ikke
beskæftiget sig med, og derfor er der også af og
til yderliggående venstrefløjspartier, som har
kunnet tage patent på nogle af de her ting, og
det synes jeg egentlig er synd for Danmark.
Så hvis hr. Tom Behnke og jeg og andre i fællesskab i sommerens løb kan lave en borgerlig
oprustning på de områder, som gør, at de, der
tænker borgerligt, også bliver aktive og deltager
i de her debatter i stedet for at overlade det til
nogle ideologer på venstrefløjen, så synes jeg,
det ville være en fordel for det danske samfund.

7045

pæiske socialpagt, medmindre vi tager den
bestemmelse med, som Venstre og De Konservative her foreslår.
Man har nu frygtelig travlt med at omsætte en
konvention, som blev ratificeret for 24 år siden,
men den europæiske socialpagt, som beskytter
den negative foreningsfrihed, ser man derimod
stort på, den tramper man på.";Peter Duetoft
58357;name_party;":
Jeg skal bare kort berette om Dansk Folkepartis
holdning til det her forslag.
Og så kan jeg ikke undlade at sige til hr. Peter
Duetoft, der bemærkede, at han var dødtræt af
det borgerlige Danmark, at det jo også kunne
være, at det omvendte var tilfældet for mange
sagers vedkommende, når det gælder CentrumDemokraterne.
Men naturligvis går Dansk Folkeparti imod
det her forslag. Det er ganske urimeligt, at man
nu ønsker at lovgive om forskelsbehandling på
arbejdsmarkedet. Jeg skal henvise til de
bemærkninger, jeg kom med under forslagets
anden behandling, og sige, at vi i Dansk Folkeparti har fået et svar, der viser, at ministeren
ikke har meget at have sit lovforslag i, heldigvis.
Så vi skal tilslutte os det ændringsforslag, der
er fremsat af et mindretal, og i øvrigt også tilslutte os de bemærkninger, der er til ændringsforslaget.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
59245;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Peter Duetoft snakker udenom. Dette handler ikke om, hvorvidt den ene
eller den anden eller den tredje fagforening
(Kort bemærkning).
giver et beløb af en eller anden størrelsesorden";Lars Løkke Rasmussen
59469;name_party;":
til et politisk parti. Det her handler om, at loven
Det, der kalder mig herop, er hr. Duetofts
øjensynlig tager sigte på at forhindre enhver
bemærkning om, at han er træt af det borgerlige
form for forskelsbehandling bl.a. med baggrund Danmark. CD skulle jo egentlig være garanterne
i politisk anskuelse.
for, at man ikke skulle ryge helt ud til venstre.
Og så citerer jeg fra SiD's formålsparagraf Men jeg kan godt genkende hr. Peter Duetofts
det er § 2, stk. 6, - hvor der står:
bemærkning om »træt af det borgerlige Dan»At arbejde for indførelse af arbejdsplads-,
mark«. Det viser afstemningen om børnearbejøkonomisk og kulturelt demokrati, at sikre en de, og det viser forliget omkring hjemmeservice,
rimelig repræsentation af fagbevægelsens medså det er vi helt klar over.
lemmer i Europa-Parlamentet, Folketinget samt
amts- og kommunale organer med det sigte at
(Kort bemærkning).
skabe et demokratisk, socialistisk samfund.«";Bendt Bendtsen
60424;name_party;":
Det er formålet med SiD. Hvis man ikke støtDet er til hr. Lars Løkke Rasmussen, der nævnte
ter dette formål, risikerer man, at man ikke kan
den ILO-konvention, som jo delvis ligger til
tiltræde et job. Man forskelsbehandles altså på
grund for den lovgivning, der ligger her.
baggrund af politisk anskuelse.
j
Det er rigtigt, at den ILO-konvention, som jo
Jeg vil hævde, at det er i strid med den euro- j er en trepartsøvelse, kan man sige, i og med at
pæiske socialpagt, og jeg vil gerne spørge
j arbejdsgivere, lønmodtagere og staten i forening
arbejdsministeren, om arbejdsministeren ikke
har ratificeret den, har været gældende i alle de
deler det synspunkt, at vi krænker den negative
år. Men meningen med den var jo, at arbejdsforeningsfrihed, at vi ikke lever op til den euromarkedets parter, som hr. Lars Løkke Rasmusi

7046

Fredag den 24. maj 1996 (L 181)

sens parti ved enhver given lejligheden siger
skal have lov at bestemme, skulle have gjort
noget for det her. Men de har ingenting gjort, og
derfor bliver man altså nødt til at gøre det ved
lov.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
61525;name_party;":
Specielt fru Pia Kjærsgaard benyttede sin gammelkendte metode med at manipulere med citater.
Jeg sagde ikke, at jeg var træt af det borgerlige Danmark, jeg sagde, jeg var træt af det borgerlige Danmarks passivitet. Jeg var dødtræt af,
og det er jeg stadig væk, at man overlader socialpolitikken, arbejdsmarkedspolitikken og miljøpolitikken til venstrefløjen og lader dem stå
med alle bannerne i stedet for at lade det borgerlige Danmark komme i front. Det var det, jeg
sagde, og at en Konservativ og en Folkepartidame ikke kan finde ud af at lytte efter, hvad
der bliver sagt fra talerstolen her, er jo bare trist.
Så vil jeg godt bare lige kvittere til De Konservative og sige: Nu kan det måske i øjeblikket
være svært at se, hvor det borgerlige Danmark
er. Mig bekendt er det Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, der
sammen med Enhedslisten og SF tvinger regeringen til en fuldstændig usaglig og urimelig
indsats omkring transporten for de studerende:
mig bekendt var det de samme partier, der i går
i fællesskab stod bag en dagsorden: og mig
bekendt har vi senere i dag et forslag til behandling, hvor den nye flotte alliance i dansk politik,
nemlig Venstre og SF, har fremsat fælles forslag.
Så kan man godt komme til os andre og brokke sig over, hvad det er, vi går rundt og gør,
men jeg synes nu nok, at mønsteret i de seneste
måneder, hvor det er vigtigere at drille regeringen og vigtigere at samle venstrefløjen og Venstre og De Konservative i angreb på regeringen,
er en linje, som må få det borgerlige Danmark til
at ryste på hovedet.
Så er der nogen her, der dyrker partipolitik,
og er der nogen her, der sælger det borgerlige
Danmark til fordel for nogle små gevinster ved
at drille en regering, så er det Venstre og De
Konservative, for de vil gå med til hvad som
helst, bare de kan komme til at drille en minister.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
63422;name_party;":
Da jeg hørte hr. Tom Behnke sige, at han gik ud
fra, at regeringen ville stemme for det her lovforslag, besluttede jeg, at der hellere måtte siges
et par ord. I hvert fald kan Socialdemokratiet
ikke stemme for ændringsforslaget.
Jeg undrer mig lidt over den argumentation,
der anvendes fra i hvert fald Venstres og De
Konservatives side, for husker jeg førstebehandlingen ret, var det et væsentligt argument
imod lovforslaget, at det var noget, som
arbejdsmarkedets parter burde regulere.
Men så går man på jagt efter noget, der kan
bringe os andre, der har hæderlige formål med
det her lovforslag, lidt i miskredit, og udvælger
sig foreningsbestemmelsen som kampområde.
Og så brister logikken, for man udvælger sig
det, der af hr. Lars Løkke Rasmussen kaldes det
væsentligste forskelsbehandlende område på
arbejdsmarkedet, nemlig foreningsspørgsmålet,
som det største, og det vil man gerne lovgive
om. Men når det drejer sig om at forsøge at forebygge og modvirke diskrimination af etnisk
karakter og i en række andre situationer, som
givet forekommer i et hav af tilfælde på landets
arbejdspladser, så nøjes man med at overlade
det til arbejdsmarkedets parter.
Jeg forstår ikke logikken, og jeg er tilbøjelig til
at give hr. Peter Duetoft ret i, at man forfølger
andre formål end de hæderlige og de seriøse,
der er lagt ind i det lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
64806;name_party;":
Jeg vil da godt genoptage den lettere afsporing
af debatten, som hr. Peter Duetoft kom ind på.
Jeg ved ikke rigtig, hvad formålet fra hr. Peter
Duetofts side er, men der er da ikke nogen tvivl
om, at hvis et flertal i fornuftige sammenhænge
kan få regeringen i mindretal, jamen så er det da
ganske fint. Hvis man kunne komme så langt, at
regeringen måtte gå af, så ville det være helt fint
efter Dansk Folkepartis opfattelse.
Men tilbage til forslaget. Jeg skal blot henvise
til, at ministeren dels i svar på skriftlige spørgsmål, dels i svar fra Folketingets talerstol har
udtalt, at en arbejdsgiver principielt kan foretrække en dansk statsborger frem for en udenlandsk statsborger ved ansættelse af en medarbejder. Sådan er det, og sådan vil det åbenbart
blive ved med at være, selv om det her forslag
bliver vedtaget, og det kan man jo slet ikke være
utilfreds med.

Fredag den 24. maj 1996 (L 181)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
65755;name_party;":
Det var et interessant indlæg, hr. Peter Duetoft
holdt for et øjeblik siden, hvor han jo nærmest
tog hul på afslutningsdebatten. Interessant at
beskylde os for passivitet på socialpolitikkens
område og så bagefter forarges over, at det i går
rent faktisk lykkedes os at formå regeringen til
at stemme for et stort socialpolitisk fremskridt,
der giver de handicappede et frit valg. Vi er
bestemt ikke passive.
Det, der kaldte mig herop, var nu formuleringen om, at vi er ude på at drille en minister. Jeg
ved ikke, hvem det er, der vil drille hvem. Jeg
vil gerne understrege, at Venstre vender sig
imod enhver form for forskelsbehandling.
Det, der er til diskussion, er, om det mål nås
bedst gennem lovgivning eller gennem holdningsbearbejdelse, og dér har vi faktisk den
holdning, at den form for detaljeret lovgivning,
der er lagt op til her, vil rejse en lang række
enkeltsager, som vil være tvivlsomme, som vil
skabe fnidder og fnadder, og som i virkeligheden vil have den modsatte konsekvens i forhold
til det, der er lovens flotte sigte, nemlig den
konsekvens, at forskelsbehandling trives, og at
de holdninger, der skulle medvirke til, at der
kom integration på arbejdsmarkedet, ikke dukker frem, men at det er det modsatte, man
opnår.
Vi oplever faktisk, at det er ministeren og
regeringen, der driller os. Hvis man ville noget
alvorligt med det her, burde man jo starte en
debat omkring forskelsbehandling ikke med et
lovgivningsinitiativ, men med en bred, holdningsmæssig debat.
Vi er også indstillet på, at man satte arbejdsmarkedets parter stolen for døren og sagde: Nu
forlanger vi, at der fra fagbevægelsens side og
fra arbejdsgiverside vises initiativer på det her
område: og vises der ikke initiativer, ja, så er det
klart, at man på et tidspunkt kan risikere at
skulle skride til lovgivning.
Men der er intet belæg for, at lovgivning er
nødvendig i situationen, og det er baggrunden
for, at vi ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
67734;name_party;":
Jeg må jo så sige til hr. Lars Løkke Rasmussen,
at det drejer sig om gennemførelse af ILO-konvention nr. 111, og når man gør det ved lov, så
er det jo altså, som jeg sagde før, fordi arbejdsmarkedets parter ikke har gjort noget som helst

7047

ved det her i alle de år: problemerne er bare
vokset og vokset.
Når så hr. Lars Løkke Rasmussen siger, at det
her kan vi nok ordne ved en bred holdningsdebat eller ved at true - sådan måtte jeg forstå
det - arbejdsmarkedets parter med lovgivning,
så må jeg sige, at det tror jeg ikke man får noget
ud af.
Og endelig for det tredje: Det var jo faktisk
sådan, at der i hvert fald i pressen var forlydender - og det er måske det, der har bragt arbejdsministeren på banen - om, at Danmark ville blive indbragt for ILO's særlige retssystem og dér
ville kunne blive trukket igennem en sag, og det
var altså nok til, at man sammen med Justitsministeriet lavede denne her lovgivning. Det er jo
ikke morsomt, at Danmark bliver hængt ud i
internationale organisationer, fordi arbejdsmarkedets parter ikke gør deres arbejde ordentligt.
Derfor den lovgivning, og derfor er det ufatteligt, at V og K ikke kan stemme for den.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
68930;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Lars Løkke
Rasmussens udtalelse om, at vedtagelsen af
denne her lovgivning vil give fnidder og fnadder, og at det vil være meget vanskeligt overhovedet at få en ordentligt forvaltning af lovgivningen.
Sagen er jo i al sin enkelhed den, at lovgivningen er lavet svarende til lov om ligebehandling
mellem mænd og kvinder på arbejdsmarkedet,
og det betyder, at vi kan bygge videre på den
praksis, som vi har via den lovgivning, som blev
vedtaget i 1978. Det er det ene.
Det næste er, at jeg synes, det er utroligt useriøst, at Venstre ag De Konservative kommer
med et ændringsforslag af den her karakter
mellem anden og tredje behandling. Hvis det
var sådan, at Venstre og De Konservative ville
noget, hvis det var sådan, at Venstre og De Konservative rent faktisk var gået ind i en seriøs
behandling af det her lovforslag, havde man på
et langt tidligere tidspunkt rejst den her debat.
Det her er et slag i luften. Samtidig kommer de
med et ændringsforslag og vil stemme lovforslaget ned, uanset om ændringsforslaget måtte
blive vedtaget. Det er useriøst lovgivningsarbejde, og det er noget pjat.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne give de ordførere, som har tilkendegivet, at det er vigtigt med nogle holdnings-

7048

Fredag den 24. maj 1996 (L 181)

ændringer, ret. Selvfølgelig er der ikke tale om,
at vi alene gennem lovregulering kan sikre reel
ligestilling på arbejdsmarkedet, men i en kombination af lovregulering, som vi sådan set føler
os forpligtet til at gennemføre også i henhold til
internationale konventioner, og initiativer, der
skal nedbryde holdninger, kan vi komme et
stykke vej, så vi får et arbejdsmarked, der
behandler folk ordentligt, uanset om de kommer
fra kulturer, som er anderledes end vores, altså
etniske minoriteter, eller har andre politiske
eller religiøse anskuelser, og det synes jeg faktisk er et moderne arbejdsmarked værdigt.
Jeg vil godt henvise hr. Lars Løkke Rasmussen, som er så optaget af holdninger - den del af
det er jeg sådan set enig med hr. Lars Løkke
Rasmussen i - til den redegørelse, jeg netop har
fremlagt for Folketinget, om, hvilke initiativer
regeringen har taget på baggrund af satspuljeforliget, som Venstre og De Konservative jo
også er med i, for på en lang række områder, på
uddannelsesområdet, på vejledningsområdet og
på arbejdsmarkedsområdet, at få nedbrudt nogle af de barrierer, som findes dér.
Men jeg vil godt sige til både Venstre og De
Konservative, at det ikke ændrer ved, at det er
nødvendigt med en lovregulering, og det, det
her lovforslag handler om, har jo ikke noget
med foreningsfrihed at gøre. Det har noget at
gøre med, at vi faktisk lovgiver for at implementere ILO-konvention nr. 111 og FN's racediskriminationskonvention i dansk ret.
Det spørgsmål, som Venstre og De Konservative er så optaget af, er faktisk noget, der reguleres i en helt anden ILO-konvention, nemlig nr.
87, som Danmark jo efterlever i kraft af lov om
beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold.
Jeg har nu ikke desto mindre en fornemmelse
af, at det, Venstre og De Konservative i virkeligheden går efter, er spørgsmålet om eksklusivaftaler. Og dér vil jeg godt - og det har jeg også
gjort over for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg - for en sikkerheds skyld gentage, at den
konvention, nemlig nr. 87, der regulerer foreningsspørgsmålet, fortolkes i ILO sådan, at den
ikke regulerer spørgsmålet om eksklusivaftaler.
Altså lever vi op til konventionerne, både når
det drejer sig om foreningsfrihed, og når det
drejer sig om muligheden for at træffe aftaler på
arbejdsmarkedet om eksklusivaftaler.
Det, vi tager hul på her, er racediskriminationskonventionen, og den synes jeg faktisk vi
skylder det danske arbejdsmarked at efterleve

og vise, at vi heller ikke går ind for diskrimination under nogen omstændigheder og under
nogen former.
Med de ord vil jeg godt tilkendegive, at regeringen ikke kan støtte det ændringsforslag, som
er blevet stillet. Og jeg er meget enig med fru
Anne Baastrup i, at det er en noget særpræget
tilgang til behandlingen, som Venstre og De
Konservative har haft, nemlig at man kommer
løbende imellem anden og tredje behandling og
for mig at se ikke har været voldsomt aktive i
det hidtidige forløb. Det kan jo selvfølgelig
være, man har været optaget af andre sager.
Men det borger altså ikke for en seriøs udvalgsbehandling og behandling her i Folketinget af et
meget vigtigt spørgsmål.
Folketingets Ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen, har jo også, som fru Vibeke
Peschardt sagde, påpeget, at der er et hul i vores
lovgivning, fordi arbejdsmarkedets parter ikke i
deres aftalegrundlag har implementeret den del
af konventionen.
Birthe Rønn Hombech (V):
Da jeg er udlændingepolitisk ordfører for Venstre og i den egenskab holder en del foredrag og
får en del spørgsmål, er der nogle spørgsmål, jeg
godt vil have svar på her, så jeg ved, hvad jeg
skal svare, når jeg holder foredrag f.eks. i
erhvervslivet. Jeg vil stille tre klare spørgsmål,
og de to af dem er hentet fra virkeligheden.
Der er en del erhvervsfolk, der fortæller mig,
at de mener, at f.eks. en ansat ved receptionen,
der er iført slør, og som er muslim, kan sende
nogle signaler til eksportvirksomhedens kunder, som de ønsker skal sendes. De anser altså
det at være muslim og iklædt slør for en særlig
kvalifikation. Jeg kan forstå, at de i henhold til
forslaget ikke kan blive ansat mere, for man må
ikke spørge, hvilken tro de har. Det vil jeg godt
have et svar på.
Det næste er, at jeg som formand for Folketingets Kirkeudvalg, der kun varetager folkekirkens interesser, finder det helt naturligt, at min
private sekretær på Christiansborg er medlem af
folkekirken og kan kommunikere med dem, der
ringer.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om jeg ikke
har lov at spørge den sekretær, jeg ansætter, om
den pågældende er medlem af folkekirken.
Lad os forestille os, at jeg bliver sparket ud af
Folketinget og vil begynde at studere det, der
interesserer mig utrolig meget, religionshistorie,
og sammenligne forskellige religioner. Kan jeg

Fredag den 24. maj 1996 (L 181)
så ikke få lov at ansætte en jøde, fordi hun er
jøde, og en muslim, fordi hun er muslim, hvis
jeg gerne vil have nogen at diskutere de andre
verdensreligioner med?
Jeg vil godt have at vide fra ministeren, om
ikke ministeren kan indse, at det, at man ikke
må spørge, af hvilken herkomst folk er, forhindrer os i at bruge disse særlige kvalifikationer,
som vores udlændinge har, som et tilskud til
vores egen kultur. Kan ministeren ikke se, at det
er det, ministeren gør nu?
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

7049

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).";Anne Baastrup
75712;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 45 stemte
for, 60 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om offentliggørelse af kontrolresultater og om ændring af visse love under
Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 15/5 96).

Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 46 (V, KF, FP og DF).

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
76419;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugsog fiskeriprodukter m.m. (Udskillelse af skov
og udvidelse med markedsføring).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Danj Kristensen).
j
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 15/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
77047;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7050

Fredag den 24. maj 1996 (L 174)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets
område og administration af produktionsafgifter m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 15/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).";Formanden
77718;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om strukturforanstaltninger
vedrørende fiskerisektoren.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 15/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).";Formanden
78278;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 10/1 96.
Betænkning 15/5 96).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
78917;name_party;":
Nu står vi ved anden behandling af L 109, og
dér er et mindretal, nemlig Venstre og Det Konservative Folkeparti, kommet med et betænkningsbidrag.
Jeg vil gerne sige til landbrugsministeren, at
vi har gjort os store anstrengelser for at skrive
dette betænkningsbidrag således - da vi jo
ender med at stemme for denne her lov - at det
også var et betænkningsbidrag, som regeringspartierne kunne anvende og tiltræde. Og da jeg
ikke inden fristens udløb i tirsdags har fået
nogen tilbagemelding om, at det kan lade sig
gøre, så vil jeg da gerne tillade mig at høre enten
den socialdemokratiske ordfører eller landbrugsministeren - hvem der måtte finde anledning til at svare - med hvilken begrundelse man
ikke er i stand til at tiltræde dette betænkningsbidrag.";Peter Hansen-Nord
79698;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord efterlyste, hvorfor vi
ikke havde reageret på det betænkningsbidrag,
som Venstre og De Konservative var kommet
med. Jeg må sige, at en hel del af de ting, der

Fredag den 24. maj 1996 (L 109)
står i betænkningsbidraget kunne vi godt tilslutte os, nemlig al rosen.
Det, vi måske kan sætte spørgsmålstegn ved,
er Venstres og De Konservatives betænkeligheder ved bemyndigelsen. Dér har vi fuld tillid til
de bemyndigelser, som vi tillægger fiskeri- og
landbrugsministeren. Ydermere står der, at
amterne udpeger i alt 350.000 ha for landet som
helhed. Vi er lidt betænkelige ved at blive hængt
op på et helt eksakt tal på det her område.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
80397;name_party;":
Jeg vil gerne straks kvittere med at sige, at når vi
taler om bemyndigelse, er det ikke nødvendigvis påmøntet denne landbrugsminister som
sådan, men det er bemyndigelser til ministre i
almindelighed. Så kan man sige, at det kan misforstås, som det er skrevet. Det er en mindre
ting i denne her sag.
Med hensyn til det andet, som hr. Peter Christensen nævner omkring de 350.000 ha, kunne
jeg da godt foranlediges til at spørge, når vi
tænker på alle de områder, der nu på den ene
eller den anden måde har mulighed for at blive
udpeget af det åbne land og det danske landbrugsareal: Hvilke arealstørrelser opererer man
med til disse såkaldte SLF-områder? Og kan vi
få en nærmere forklaring på, hvad det så er for
et antal hektarer, vi skal til at tale om?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
81193;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord gav jo selv svaret, nemlig at det var vanskeligt at se, hvor mange hektarer det kom til at dreje sig om, fordi der jo er
så mange problemer inden for det her område
om, hvor store disse ressourcer er. Så derfor kan
man ikke svare helt eksakt på, hvor mange hektarer det er.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1, § 3, således
ændret, §§ 4-12, ændringsforslag nr. 2, § 13,
således ændret, §§ 14 og 15, ændringsforslag nr.
3, § 16, således ændret, §§ 17 og 18, ændringsforslag 4 og 5, § 19, således ændret, ændringsforslag nr. 6, § 20, således ændret, og §§ 21-25
vedtoges uden afstemning.

7051

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Christensen
81931;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Landbrugs Realkreditfond. (Ophævelse af
eneretten).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 16/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 21/5 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
82686;name_party;":
Jeg skal blot sige, at vi beder om, at L 159 bliver
sendt tilbage til udvalget, da Venstre ønsker at
foretage en teknisk ændring af vores betænkningsbidrag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

7052

Fredag den 24. maj 1996 (L 159)";Jens Hald Madsen
83114;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 30/11 95.
Betænkning 15/5 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
83866;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelser mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse. (Skolesamarbejde, værkstedsundervisning, uddannelsesvejledning,
støtteundervisning, sammenlægning).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 14/5 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
84702;name_party;":
SF og Enhedslisten har stillet nogle ændringsforslag, og det har selvfølgelig været vores håb,
at disse ændringsforslag var blevet vedtaget.
Det kan vi forudse nok ikke sker.
Til gengæld er der så i betænkningen fra
udvalget tilkendegivet forskellige synspunkter,
som undervisningsministeren har givet udtryk
for over for udvalget. Jeg vil derfor gerne have
bekræftet af undervisningsministeren, om det
betyder, i det omfang amtskommuner i fremtiden opfører sig, som amtskommuner har opført
sig tidligere, hvor de har opført sig i modstrid
med lovens intentioner, at gør de det igen, så er
ministeren villig til ved førstkommende lejlighed, selvfølgelig afhængigt af hvor stor forseelsen er, at gribe ind i form af en justering af både
AVU-loven og hf-loven. Det er for at få det helt
på det rene, og det er en advarsel til amtskommunerne om, at hvis ikke de opfører sig pænt,
hvad de ikke har gjort hidtil, så er ministeren
der næste gang.";Aage Frandsen
85685;title_name;":
Jeg kan kun bekræfte, hvad hr. Aage Frandsen
her siger, og der er den ekstra styrke i udtalelsen, at det ikke bare er et synspunkt, jeg selv
har, men det er et synspunkt, der er meget
udbredt blandt de partier i Folketinget, som
slutter op om denne lovgivning i øvrigt. Og det
er jo ikke forkert at sige på den måde, som hr.
Aage Frandsen gjorde, at dette er et budskab til

Fredag den 24. maj 1996 (L 138)
dem, der administrerer i det daglige, om at søge
at leve op til lovens intentioner, nemlig at sikre
gode voksenundervisningsmiljøer de pågældende steder.

7053

Afstemning
i
§ 1 vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 95 imod: 4 stemte hverken for eller imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 til titlen forkastedes uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
86788;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om Danmarks Journalisthøjskole.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/4 96. Første behandling 26/4 96.
Betænkning 21/5 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

§§ 2-12 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
87617;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om resultatstyrede bevillinger til arbejdsformidlingen.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 30/4 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsformidlingen har to opgaver: at servicere ledige og beskæftigede inden for rammerne
af lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik og at servicere virksomhederne i forhold til at opfylde og
imødekomme behovet for kvalificeret arbejdskraft. For at kunne løfte opgaven i forhold til
virksomhederne foretager arbejdsformidlingen
virksomhedsbesøg med det formål at afdække
virksomhedernes aktuelle og fremtidige behov
for arbejdskraft og også for at afdække, hvilke
kvalifikationer arbejdskraften forventes at skulle have.

7054

Fredag den 24. maj 1996 (B 129)

Når forslagsstillerne i bemærkningerne til folketingsbeslutningen, vi behandler, beskriver
den ønskede arbejdsformidling således, at
arbejdsformidlingen må foretage virksomhedsbesøg, at arbejdsformidlingen i forbindelse med
konjunktursvingninger skal kunne kanalisere
arbejdskraften derhen, hvor der er brug den, og
at arbejdsformidlingen skal kunne forudse konjunktursvingningerne, så kan jeg kun sige, at
arbejdsformidlingen allerede fungerer sådan,
som forslagsstillerne ønsker sig det.
Jeg kan tilføje, at der forud for formidlingen
anvendes betydelige ressourcer i form af virksomhedskontakt, konjunktur overvågning og
opkvalificering af de ledige, hvilket ikke betyder, at arbejdsformidlingen har nedprioriteret
formidlingen af job.
Et af succeskriterierne for arbejdsformidlingen og den førte arbejdsmarkedspolitik er i
øvrigt at undgå flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet. Som det klart fremgår af den seneste
flaskehalsredegørelse, vi har, er det selv i en
økonomisk opgangstid stort set lykkedes os
at undgå flaskehalse, hvilket i meget høj grad
må tages til indtægt for, at arbejdsformidlingen
faktisk fungerer udmærket.
Rent finansieringsmæssigt er det sådan, at der
på finansloven afsættes dels en bevilling til
arbejdsmarkedsindsatsen, som fordeles til de
regionale arbejdsmarkedsråd efter indstilling fra
rådene, og dels en bevilling til arbejdsformidlingens drift, som fordeles efter indstilling fra
Landsarbejdsrådet bl.a. efter følgende objektive
kriterier: antallet af personer i arbejdsstyrken,
antallet af virksomheder i regionen og så det
gennemsnitlige antal af ledige. Det er således
ikke rigtigt, når forslagsstillerne påstår, at bevillingerne blot følger antallet af ledige.
Hvis vi skal følge forslaget om, at finansieringen alene skal følge antallet af formidlinger, ville arbejdsformidlingens øvrige opgaver, som er
grundlaget for formidlingen, blive ufinansieret.
Må jeg så i øvrigt til forslagets bemærkninger
sige, at det er rigtigt, at jeg i forbindelse med
behandlingen af flaskehalsredegørelsen gav
udtryk for, at arbejdsgiverne også har et medansvar for at undgå flaskehalse. Dette synspunkt står jeg fast ved. Arbejdsgiveren må i tæt
samarbejde med arbejdsformidlingen bidrage
til, at der i tide tages højde for konjunkturudsving.
Forslagsstillerne bruger meget krudt på at
beskrive den seneste tids kritik af AF-Storkøbenhavn. Som det jo vil være forslagsstillerne og

andre bekendt, har jeg igangsat en undersøgelse
af arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn, så vi
enten kan få problemerne frem i lyset eller en
gang for alle få aflivet myter og rygter om fusk
og den slags. Der er altså god grund til at afvente den rapport, som jeg har igangsat, og som jeg
annoncerede igangsættelsen af i forbindelse
med vores diskussion om flaskehalsredegørelsen.
Da den foreslåede ændring af finansiering i
dette forslag ikke vil lette, smidiggøre eller på
anden måde gavne arbejdsformidlingen i det
daglige arbejde, skal jeg hermed tilkendegive, at
regeringen ikke kan stemme for og ikke kan
støtte beslutningsforslaget.";Formanden
91752;name_party;":
Med baggrund i en række avisartikler i Politiken
har Fremskridtspartiet fremsat et beslutningsforslag vedrørende resultatstyrede bevillinger
til arbejdsformidlingen.
Økonomi til arbejdsformidling skal således
tildeles efter, som Fremskridtspartiet skriver i
beslutningsforslaget, reelt formidlede antal job job formidlet ved opsøgende virksomhed.
Fremskridtspartiets beslutningsforslag og
især bemærkningerne hertil viser med al mulig
tydelighed, at Fremskridtspartiet har en utrolig
forsimplet opfattelse af det at formidle arbejde
og af arbejdsformidlingen.
Først og fremmest baserer Fremskridtspartiet
ifølge bemærkningerne til forslaget sin generelle
opfattelse af arbejdsformidlingen på en række
artikler i dagbladet Politiken, idet Politiken har
haft artikler om arbejdsformidlingens virksomhed og især arbejdsformidlingens virksomhed i
København. Ja, bemærkningerne til lovforslaget
kan vel nærmest karakteriseres som en direkte
afskrift af Politikens artikler. Det kan selvfølgelig være en måde at fabrikere beslutningsforslag
på, hvis man ikke selv har indsigt i et område og
i øvrigt ikke selv vil søge de oplysninger, der er
tilgængelige.
Hvad angår Arbejdsformidlingen i København oplyste arbejdsministeren ved behandlingen af flaskehalsredegørelsen den 27. marts
1996, at hun med baggrund i de oplysninger,
der var kommet frem, ville foranstalte en uvildig undersøgelse af AF-Storkøbenhavns virksomhed. Ministeren oplyste også til Folketinget,
at var der noget om de oplysninger, der var
kommet frem, ja, så skulle der selvfølgelig gøres
noget ved det.

Fredag den 24. maj 1996 (B 129)
Når jeg indledningsvis giver udtryk for, at
Fremskridtspartiet har en forsimplet opfattelse
af det at formidle arbejdskraft til et dynamisk
arbejdsmarked, skal det ses i sammenhæng med
de mange opgaver, som Folketinget har besluttet at det er vigtigt at få udført, herunder først
og fremmest opgaven at formidle ordinært
arbejde.
Lad mig nævne, at arbejdsformidlingen i 1989
formidlede 113.000 job, i 1995 formidlede
arbejdsformidlingen 211.000 job, en stigning i
perioden på 86 pet. Heraf var den overvejende
del, 63 pet., almindelige jobordrer, og 37 pet. var
åbne ordrer, som det hedder.
Er der i øvrigt noget galt med åbne ordrer?
Det mener jeg rent faktisk ikke. Det var vel netop kritisabelt, hvis ikke arbejdsformidlingen
sørgede for, at alle job, der var på arbejdsmarkedet, blev gjort bekendt for de ledige. Det
mener arbejdsmarkedets parter i Landsarbejdsrådet faktisk også. Det er altså ikke noget,
arbejdsmarkedets parter selv har bestemt, og
også uanset at arbejdsmarkedschef i Arbejdsgiverforeningen til Politiken siger, at AF's produktion stiger på grund af de åbne ordrer, så er
sagen, at alle oplysninger om AF's formidlingsvirksomhed er tilgængelige i Landsarbejdsrådets arbejdsmarkedspolitiske redegørelse og i
Arbejdsministeriets arbejdsmarkedspolitiske
årbog. Dér kan man i øvrigt også gøre sig
bekendt med de mange andre opgaver, som AF
udfører: vejledning, formidling af jobtræningspladser, uddannelse af ledige, der er afgørende
for at undgå flaskehalse, osv. osv. Man kan også
gøre sig bekendt med jobrotation.
Når Fremskridtspartiet skriver, at arbejdsformidlingens succeskriterium er at have flest
muligt ledige i stald frem for at skaffe ledige
beskæftigelse, så må det være, fordi Fremskridtspartiet ikke har lyst til at sætte sig ind i,
hvad der produceres af arbejdsformidlingen.
Det har selvfølgelig den fordel for Fremskridtspartiet, at man kan udtale sig uden at have
bekymringer om, hvorvidt det nu er rigtigt eller
forkert, det, man siger.
Fremskridtspartiet skriver også i bemærkningerne, at det er pinligt for regeringen, at der stadig er 250.000 ledige. Fremskridtspartiet overser
åbenbart, at det er lykkedes at skaffe 60.000
arbejdspladser bare i 1994-95, og at de mange
aftaler på arbejdsmarkedet skaber en bedre fordeling af arbejdet, så det bliver langt lettere for
ledige at få et job.

7055

Det kommer vel ikke bag på nogen, at Socialdemokratiet afviser forslaget, og jeg skal også
på vegne af Det Radikale Venstre afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
95870;name_party;":
Jamen det var jo vældigt at høre, at hr. Jens Peter
Vernersen har læst bemærkningerne. Det ville
måske også have været lidt gavnligt, hvis hr.
Jens Peter Vernersen også havde læst selve forslaget og måske havde kommenteret, hvad det
var, der stod i selve forslaget og ikke kun i
bemærkningerne, som jo er en støttepædagog til
sådan nogle socialdemokrater, som ikke kan
finde ud af, hvad det hele drejer sig om. Derfor
har man tilmed brugt citater fra Politiken.
Er det dog ikke velsignet? Vi gik ud fra, at der
var nogle socialdemokrater, der også læste Politiken, og dér stod det jo helt klart og tydeligt,
hvor galt det var. Forslaget går rent faktisk ud
på at få resultatstyr ede bevillinger til arbejdsformidlingen, for vi må i dag erkende, at det ikke
fungerer i arbejdsformidlingen. Der er faktisk
ikke så forfærdelig meget, der fungerer. Indimellem kommer det op i nogle aviser, at nogle
områder ikke fungerer, men det generelle indtryk er: Det gør det faktisk ikke.
Så til hr. Jens Peter Vernersen: Det er ikke
bemærkningerne, vi skal diskutere, det er faktisk beslutningsforslaget som sådan. Det er et
spørgsmål, om man kan lave resultatstyret løn
til arbejdsformidlingerne, og dér mener vi faktisk, at regeringen har vist vejen. Det kan man.
Skatteminister Carsten Koch har jo vist vejen.
Man kan sagtens lave resultatstyret løn, og derfor mener vi også, at det er på tide, at arbejdsministeren tager handsken op og viser, at de skal
kunne gøre noget, de skal kunne vise resultater,
før de kan få den løn, som de forhåbentlig gør
sig fortjent til.
(Kort bemærkning).";Annette Just
97473;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg yderligere skal kommentere, hvem der har læst forslaget mest og bedst.
Det, man taler om, og som vi afviser, er disse
reslùtatstyrede bevillinger, som der rent faktisk
står i forslaget. Jeg hører, at det ikke er det, fru
Annette Just taler om her fra Folketingets talerstol. Nu tales der om resultatstyret løn.
Jeg vil også sige, at det jo rent faktisk er
sådan, at bevillinger til arbejdsformidlingen tildeles efter objektive kriterier, efter hvor mange

7056

Fredag den 24. maj 1996 (B 129)

ledige man har, hvordan arbejdskraften er sammensat i området, hvor mange virksomheder
der er i området. Det er det, man tildeler midler
til arbejdsformidlingen efter.
Man kan ikke sige - og det er dér, jeg hæfter
mig ved bemærkningerne - at man bør have en
særlig interesse i at have mange ledige på
arbejdsformidlingen for at få flest mulige bevillinger. Det vil jeg godt karakterisere som noget
sludder.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
98436;name_party;":
Jeg ville jo egentlig først have sagt det i min ordførertale, men jeg kan jo gøre det nu, og så kan
jeg slippe for at holde den senere, for nu kommer fru Annette Just og forklarer, hvad det hele
går ud på.
Jeg må sige, at jeg synes, det er et grundlæggende underligt forslag. Et grundlæggende
underligt forslag, fordi det bygger på, at jo færre
ledige, man har, jo mere skal man have i løn.
Hvis man er aktiv i sin formidling, får man mere
i løn, for så har man opnået succes, og det betyder jo i praksis, at de områder, der har mange
ledige, skal have lav løn, og det er jo i virkeligheden dem, der har mest travlt, og de, der så
hurtigt kan få formidlet nogle job, får så høj løn,
for de kan jo vise resultater. For mig at se gør
man nøjagtig det modsatte af, hvad enhver logik
tilsiger.
Det må da være de områder, der er mest
udsatte, og hvor det er sværest at formidle, der
skal have de bedste økonomiske rammer, mens
de, der hurtigt får folk i formidling, måske kan
mindske nogle af deres rammer. Jeg synes simpelt hen, at det er at vende alting på hovedet, og
det lykkedes ikke fru Annette Just at gøre det
klarere i den grundlæggende indvending her i
sit indlæg, for det er altså at gøre det modsatte
af, hvad der i virkeligheden skal til.
Men nu kan jeg så lige så godt benytte lejligheden til at sige - for så sparer jeg Tingets tid
senere - at vi er selvfølgelig imod det her forslag. Så det behøver jeg jo så ikke at underholde
med om et eller andet antal minutter.";Peter Duetoft
99939;name_party;":
Det er jo ikke første gang i denne folketingssamling, at vi diskuterer arbejdsformidling, men det
er så formentlig nok sidste gang, vi gør det, i
hvert fald omkring et konkret beslutnings- eller
lovforslag.

Det har været til debat i flere omgange, og det
har jo ikke været uden grund: i Venstre er vi
faktisk glade for, at Fremskridtspartiet med dette beslutningsforslag igen sætter fokus på
debatten omkring effektiviteten eller måske
snarere den manglende effektivitet i vores
arbejdsformidlingssystem. Det er nemlig på
tide, at vi får gjort noget ved den måde, vi formidler arbejde på i Danmark, hvis vi mener
noget seriøst med at nedbringe ledigheden.
Jeg synes, at man har set mange vidnesbyrd i
den seneste tid på, at arbejdsformidlingen ikke
fungerer fuldt ud tilfredsstillende. Senest har vi
jo hele historien fra AF-Storkøbenhavn, hvor vi
i Venstre med spænding afventer resultatet af
den undersøgelse, som arbejdsministeren har
lovet skulle være færdig her med udgangen af
maj måned.
Vi betragter forslaget fra Fremskridtspartiet
som et godt og konstruktivt bud på, hvordan
man kunne bringe nogle incitamenter ind i
AF-systemet, som kunne gøre det mere effektivt, men jeg tror ikke, at det kan stå alene. Det
er jo heller ikke nogen hemmelighed, at vi i
Venstre hellere så nogle mere radikale bud på,
hvordan arbejdsformidlingssystemet kunne
bringes til at være mere effektivt.
Vi så gerne, at vi i Danmark fik lavet et
enstrenget system, hvor det var kommunerne,
der blev servicested for alle ledige, hvad enten
de er forsikrede eller ikkeforsikrede, fordi det er
ude omkring lokalt i kommunerne, man har det
bedste kendskab både til de mennesker, der bor
der, og til de arbejdspladser, der er i lokalområderne. Der er faktisk kommuner, der har haft
held med at bruge det, der er hovedtanken i
forslaget her, ikke omkring bevillinger, men
omkring løn. Jeg kan da nævne GræstedGilleleje Kommune, som har indgået en aftale
om bonusløn med sine medarbejdere omkring
formidlingen af arbejde til kontanthjælpsmodtagere, og det har haft en ønsket effekt.
Så hvorfor skulle dette system, denne tankegang om, at man får midlerne i forhold til nogle
resultater, man leverer, ikke også kunne finde
anvendelse i forhold til AF-systemet? Det tror
jeg at der er meget rigtigt i.
Vi er derfor i Venstre, selv om det her ikke
rækker langt nok, positive over for beslutningsforslaget. Vi synes, at det er et spændende forslag, og vi er parat til at kigge nærmere på det.
Det er det tilsagn, jeg kan give fra vores side her
i dag.

(883)
Fredag den 24. maj 1996 (B 129)";Lars Løkke Rasmussen
102526;name_party;":
Når vi læser bemærkningerne til beslutningsforslaget, kan man se, at en artikelserie i Politiken har været stærkt medvirkende årsag til
beslutningsforslagets fremsættelse. Nu var det
ikke just et flot og effektivt billede, man tegnede
af AF-Storkøbenhavn i Politiken. Det medførte
da også, at arbejdsministeren iværksatte en
undersøgelse, som vi nu går og venter på. Man
lovede dengang, at undersøgelsen ville komme
ultimo maj 1996, så den må jo være lige på trapperne.
Fra konservativ side kan vi være enige i, at vi
skal afskaffe overflødigt bureaukrati, som
Fremskridtspartiet omtaler i bemærkningerne til
forslaget, men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget. Vi mener, der er valgt en løsning, som
måske er lige let nok, og vi vil godt se på bl.a.
den kommende rapport, inden vi begynder at
fælde dommen. Derimod siger vi ikke, at vi ikke
vil være med til at lave om på AF hen ad vejen:
vi mener bare ikke, at forslaget, som det er skruet sammen, er det rigtige.
Hvis selve konstruktionen fra Fremskridtspartiet med, at forslaget skal indebære, at bevillingssystemet for arbejdsformidlingen laves om,
så man direkte kan se på det enkelte arbejdsformidlingskontors bevilling, om man formidler en
tilstrækkelig mængde arbejde, sådan lige skal
stå til troende, vil det betyde, at i en tid, hvor
samfundet er i lavkonjunktur, hvor arbejdsløsheden stiger, og hvor det er sværere at formidle
og skaffe job, skal AF have færre bevillinger, og
i tider, hvor det er uhyre let at besætte og formidle job, stiger bevillingerne. Det hænger ikke
sammen.
Fra konservativ side er vi tilfredse med det
store regionale ansvar, som er udlagt til arbejdsmarkedsrådene. Arbejdsmarkedets parter har
fået stor indflydelse på midlerne, og fra konservativ side anser vi det for positivt. Her findes
repræsentanterne fra arbejdslivet, og de sidder
tæt på problemerne derude: det gælder flaskehalse og andre problemstillinger på arbejdsmarkedet.
I beslutningsforslagets bemærkninger står
der, at Venstre og Det Konservative Folkeparti
vil lægge arbejdsformidlingen ud til kommunerne. Det vil jeg gerne her fra Folketingets
talerstol dementere. Det ønsker vi ikke i Det
Konservative Folkeparti. Vi ønsker ikke at kommunalisere arbejdsformidlingen. Vi frygter, at
det vil være de offentlige job, som vil blive foretrukket, og vi har den holdning, at arbejdsmar-

7057

kedets parter er bedre til at løse denne opgave
end nogle kommunalt ansatte embedsmænd,
selv om en hel del gør et udmærket stykke
arbejde.
Når det er sagt, er vi klar til at give AF et
eftersyn. Vi mener, som vi har sagt det adskillige gange, at der bør være en tilsynsenhed, som
ser AF efter i sømmene nøjagtig på samme
måde som i det konservative krav, som blev
gennemført ved det seneste finanslovforlig, om
tilsynsenheden, der har som opgave bl.a. at se
på arbejdsløshedskassernes forvaltning af det
på området gældende regelsæt.
Vi er godt klar over, at det ikke er noget, man
jubler over i venstre side af salen, men jeg vil nu
gøre opmærksom på, at det er holdningen i Det
Konservative Folkeparti.
Afslutningsvis vil jeg gøre opmærksom på, at
vi fra konservativ side venter på en udmøntning
af det, som vi fik igennem i finanslov 1996, når
vi taler om et incitament til at fremme privat
jobtræning i AF. I bemærkningerne til betænkningen over forslag til lov om ændring lov om
en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lovforslag nr.
L 15, fik vi fra konservativ side indført:
»Den arbejdsmarkedspolitiske indsats skal
dog primært rettes mod den private sektor med det sigte, at omfanget af jobtræning i den
private sektor øges. I lyset af finanslovaftalen
bliver der iværksat et analysearbejde, som skal
udvikle incitamenter f.eks. i form af præmieringsordninger eller særlige vederlag, der kan
bringes i anvendelse i forhold til den enkelte
AF-medarbejder, AF-medarbejdergrupper,
AF-regionen etc. Den endelige udformning af
incitamentordningen vil bl.a. bero på resultatet
af analysearbejdet ...«.
Jeg kan sige til almindelig oplysning, at det
venter vi stadig væk på. Vi mener, at vi her har
hånd i arbejdsministeren omkring incitamenterne til den private jobtræning.
Det viser også vores holdning i Det Konservative Folkeparti: Vi vil noget på det her område, og vi får også noget igennem, og det er, kan
man sige, måske lidt af en resultatstyret bevilling, som vi her har fået hjem.
Med disse bemærkninger må jeg sige, at vi
ikke kan tilslutte os beslutningsforslaget.";Bendt Bendtsen
106964;name_party;":
Vi kan være enige i den sætning i Fremskridtspartiets beslutningsforslag, hvor der står, at det
at flytte papirbunker ikke er et succeskriterium.
Dermed stopper vores enighed stort set også.

7058

Fredag den 24. maj 1996 (B 129)

Vi er imod forslaget, fordi det hverken på den
ene eller den anden måde afhjælper de problemer, der eventuelt er i arbejdsformidlingen. Det
hjælper ikke noget at sige som det eneste kriterium, at man skal have penge i forhold til de job,
man formidler, for hvis det er tilfældet, kan det
jo være, at der er nogle job, det er sværere at formidle.
Der er nogle mennesker, som har svært ved at
få job, fordi de mangler uddannelsesmæssig
baggrund. Det kræver noget mere arbejde, det
kræver en større indsats. Det, der let kunne ske,
er, at man i arbejdsformidlingen, hvor man jo
skal anlægge et succeskriterium, der alene går
ud på at formidle job, lader disse menneskers
ansøgninger ligge. Det er risikoen ved forslaget,
og derfor kan vi under ingen omstændigheder
støtte det.
Det er selvfølgelig glimrende, at forslagsstillerne har benyttet sig af dagbladenes oplysninger, men jeg synes nok, at man må sige, at i stedet for bare at tage alle oplysninger ukritisk
kunne det godt være, at man selv kunne have
formuleret, hvad det er, man mener, som
begrundelse for forslaget.
Vi er klart imod beslutningsforslaget.";Aage Frandsen
108328;name_party;":
Jeg så faktisk helst, at man helt kunne undvære
arbejdsformidlingen. Jeg tror virkelig, at den
bedste situation er, at jobsøgere og arbejdskraftsøgere finder hinanden uden mellemled.
Med tiden har arbejdsformidlingen fået tillagt
så mange opgaver foruden arbejdsformidling,
f.eks. arbejdsanvisning, uddannelsesvejledning,
handlingsplaner og ikke mindst et omfattende
kontrolsystem, at der er en masse funktioner,
som skal varetages.
Arbejdsformidlingen fungerer ikke upåklageligt, men det er en helt anden type gennemgang
af opgaver og deres udførelse, der er brug for.
Helt grundlæggende må man huske, at det stadig er umuligt at formidle job, der ikke er der.
Så meget om det. Om selve forslaget: Målet
for succes kan jo ikke måles på antallet af formidlede job. Alene regionale forskelle i arbejdsløshedsprocenter, i typen af arbejdsløse og i
typen af job gør det jo fuldstændig umuligt.
Hvis man gjorde lønnen afhængig af resultatet,
ville det for den enkelte arbejdsformidler svare
til, at man gjorde lønnen for folketingsmedlemmer afhængig af, hvor mange lovforslag de fik
vedtaget. Det tror jeg ikke fru Annette Just ville
være glad for.";Jette Gottlieb
109494;name_party;":
Når man læser dette beslutningsforslag, er man
faktisk umiddelbart forholdsvis positiv over for
det, for på papiret ser det sådan set vældig godt
ud, at man skal have resultatstyring. Men jeg
kunne godt tænke mig at spørge, hvordan man
vil lave den måling. Det har jo også noget at
gøre med det samfund, vi er i, i hvilken
udstrækning der er behov for arbejdskraft i
relation til, om det kan lykkes arbejdsformidlingen at formidle nogle job ud.
Man kunne næsten vende spørgsmålet på
hovedet og sige, at vi også kunne lave en resultatstyring af Folketingets arbejde og så måle det,
måske endda i de enkelte partier. Jeg tror, det er
utrolig svært, men det ser godt ud.
Jeg kunne godt tænke mig at se, om der overhovedet kunne opbygges et system, som kunne
administreres, for hvis det bliver sådan et
system, hvor vi skal ansætte et utal af mennesker for at kontrollere denne resultatstyring, er
der jo ikke noget formål med forslaget.
Jeg vil ikke være negativ over for det. Nu kan
det heller ikke nå at blive færdigbehandlet i år,
men jeg synes, det er udmærket, at det bliver
fremsat, og at vi får det drøftet her. Så kunne vi
eventuelt prøve at se på i Arbejdsmarkedsudvalget i næste folketingssamling, om der er nogle ideer i det her. Det kunne også være, at der
måske var en anden konstruktion end lige den,
som dette forslag lyder på. Der er noget spændende i det, men det må bare ikke være noget,
der får administrationen til at svulme op, og jeg
er stadig væk utrolig interesseret i at vide, hvordan man vil lave en sådan resultatstyring, så
den kan fungere i praksis. Men vi ser, hvad der
sker.";Poul Nødgaard
111116;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med at sige tak til hr. Lars
Løkke Rasmussen fra Venstre for hans meget
positive melding om, at det selvfølgelig er rigtigt, at der skal ske noget, at vi skal have lavet
om på måden, arbejdsformidlingen rent faktisk
fungerer på på nuværende tidspunkt. For den
fungerer ikke, og det er jeg meget enig med hr.
Lars Løkke Rasmussen i.
Jeg er også enig i, at det her ikke kan stå alene, men vi har jo også taget mange initiativer i
årets løb. Dette er blot et af de skridt, der skal til,
og jeg håber på, at vi i næste samling kan finde
ud af at få lavet en samlet løsning og så se på,
om vi kan få overtalt resten af salen til noget
mere fornuftigt.

Fredag den 24. maj 1996 (B 129)
Til hr. Bendt Bendtsen: Det kan også godt
være, at vi, når ministeren nu endelig kommer
med sin redegørelse - den må hun jo komme
med på et eller andet tidspunkt, så har jeg ikke
sagt for meget, men lad os da håbe, det bliver
inden vi starter op igen til efteråret - skal se på,
hvordan vi kan få rettet det op, så vi kan få
arbejdsformidlingen til at fungere. For som jeg
har hørt det, er der faktisk flertal for at erkende,
at arbejdsformidlingen ikke fungerer i dag.
Den fungerer ikke efter hensigten, og det er
ikke kun i København, den ikke fungerer efter
hensigten, det er faktisk på landsplan, og det er
en pinlig historie, for det er en frygtelig masse
penge, der bliver brugt på den måde.
Så vil jeg gå tilbage til, hvad arbejdsministeren sagde. Arbejdsministeren sagde rent faktisk,
at alt det, der står i selve beslutningsforslaget,
har vi jo i forvejen, så det er der overhovedet
ingen grund til at tage op.
Jeg er ked af at måtte sige til arbejdsministeren: Det kan godt være, at arbejdsministeren
tror, vi har det i forvejen, men det er der ingen
andre der ved noget om, og rent faktisk fungerer det ikke. Det er det eneste, man kan konstatere. Hver gang der bliver sat en undersøgelse i
gang, må vi konstatere, at det ikke fungerer, at
der bliver svindlet med, hvor mange virksomhedsbesøg der rent faktisk bliver foretaget, og at
den servicering, der skulle ske, rent faktisk ikke
fungerer. Derfor så er det nødvendigt, at vi får
strammet op.
Og så praler arbejdsministeren med, at flaskehalsene i hvert er fald væk. Jeg tror nok, at
der er en hel del arbejdspladser rundt omkring i
landet, som ville være glade for, hvis det var
rigtigt, men som har måttet konstatere, at sådan
er det ikke. Jeg behøver vel ikke at sige meget
mere end sygehuse og sygeplejersker og lignende. Der er masser af steder, der stadig er flaskehalse - bare for at ministeren ikke skal tage på
sommerferie og tro, at den tid er ovre.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at det i
hvert fald er glædeligt, at vi kan være enige så
langt, at arbejdsformidlingens personale ikke
skal bruge penge og tid på bare at flytte papirbunker, men at de skal i gang med at lave noget.
De skal ud og finde job, de skal ud og motivere
til, at der bliver flere job. Så langt kan vi da i
hvert fald blive enige. At det så kneb med enigheden længere fremme, må vi acceptere på
nuværende tidspunkt.
Fru Jette Gottlieb sagde, at hun helst slet
ingen arbejdsformidling så. Det kan jeg sådan

7059

set være meget enig i, men som fru Jette Gottlieb
også sagde: Vi skal jo have en eller anden form
for arbejdsanvisning. Der findes mange andre
former, men her taler vi ikke om, om jeg så må
sige, at lave det fuldstændig radikalt om. Vi
siger bare: Hvordan får vi den arbejdsformidling, som vi har kunnet konstatere der stadig er
et flertal for, til at fungere noget bedre?
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige med hensyn
til, hvordan det skal måles: Det er såmænd ikke
så svært for den enkelte medarbejder at skrive
op, hvilke resultater han eller hun har fået ud af
de arbejdsopgaver, som rent faktisk er blevet
udført. Derved kan man ved månedens udgang
se, hvordan hele arbejdsformidlingen i det kontor har virket. Så jeg tror ikke, det er dér, problemet bliver.
Problemet bliver, om vi kan få flertal for at
lave en anden fordeling af arbejdsformidlingspengene, således at arbejdsformidlingen bliver
resultatstyret, som vi har set det andre steder
inden for den offentlige virksomhed. På den
måde kan man måske animere til at gå bort fra
bare at flytte papirer og bare lave statistikker, så
man rent faktisk også får et reelt stykke arbejde
fra hånden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Annette Just
115574;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7060

Fredag den 24. maj 1996 (B 131)

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om videregående uddannelser i tyndt befolkede egne af
landet og om oprettelse af samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser ved Sydjysk
Universitetscenter.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) og Ulla Tørnæs (V)
m.fl.
(Fremsat 7/5 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
116244;title_name;":
Forslaget til folketingsbeslutning fra forslagsstillerne hr. Kjeld Rahbæk Møller, hr. Aage
Frandsen, fru Ulla Tørnæs og fru Hanne Severinsen opfordrer mig til at nedsætte et udvalg,
der skal analysere mulighederne for en bedre
koordinering af de videregående uddannelsesinstitutioner i tyndt befolkede egne af landet
med henblik på en bedre ressourceudnyttelse og
derudover i samarbejde med uddannelsesinstitutionerne at undersøge barriererne for lettere
meritoverførsel med henblik på at opnå et mere
smidigt uddannelsessystem og endelig at optage forhandlinger med Sydjysk Universitetscenter om oprettelse af et antal bacheloruddannelser inden for det samfundsvidenskabelige
område.
Målet med forslaget er bl.a. at sikre alle egne
af landet en bedre betjening med uddannelsespladser og en bedre forsyning med færdiguddannede.
Forslagsstillerne mener, at det kan ske ved en
sammenlægning eller i hvert fald en bedre koordinering mellem uddannelsesinstitutionerne i
de egne af landet, hvor der ikke findes universiteter, samt ved at give Sydjysk Universitetscenter lov til at uddanne bachelorer inden for
samfundsvidenskab.
Desuden skal øget fleksibilitet i meritspørgsmål sikres ved, at det foreslåede udvalg sammen med institutionerne skal gennemgå de barrierer, der er for meritoverførsel fra én uddannelsesinstitution til en anden.
Jeg vil gerne her til indledning konstatere, at
fleksibilitet og sammenhæng i uddannelsessystemet også står højt på min dagsorden, og
det gør det både ud fra hensynet om at sikre

optimal udnyttelse af uddannelsesressourcerne
og for at give de studerende varierede uddannelsesmuligheder til gavn for dem selv og for
samfundet.
Målet er jeg altså enig med forslagsstillerne
om, men ikke om de midler, som foreslås.
Lad mig først tage forslaget om at lade Sydjysk Universitetscenter udbyde bachelorer inden
for samfundsvidenskab.
Spørgsmålet, om SUC, som vi også siger, skal
kunne udbyde uddannelser, er blevet rejst et
antal gange. 11994 svarede jeg på et spørgsmål
her i Folketinget om en eventuel åbning for studerende på SUC. Jeg svarede, at Danmark ikke
har behov for nye universiteter, og at der ikke i
det sydjyske område skønnes at være behov for
optagelsespladser i et omfang, der berettiger til
oprettelse af en ny uddannelsesinstitution, idet
de eksisterende uddannelsesinstitutioner alle
har ledige pladser bortset fra lærer- og pædagogseminarierne.
Disse grunde gælder lige fuldt i dag. Handelshøjskole Syd, der udbyder erhvervsøkonomiske og erhvervssproglige uddannelser på
både bachelor- og kandidatniveau, har i perioden 1991-95 haft et fald i optagelsestallet på
over 60 pet. Efter ministeriets prognoser er der
intet, der tyder på stigende optag i de kommende år. En eventuel godkendelse af SUC til, at de
kan udbyde samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser, vil derfor være medvirkende til at
forringe HHS' muligheder yderligere. Derfor
mener jeg, at det er en dårlig idé og en dårlig
udnyttelse af ressourcerne at gøre SUC til en
uddannelsesinstitution.
Forslagsstillerne har ud over det sydjyske
område også peget på Midt- og Vestjylland og
Sydsjælland/Lolland-Falster som steder, der
har behov for en bedre forsyning med uddannelsesinstitutioner.
Situationen for handelshøjskoleafdelingerne i
disse områder, der her er nævnt, dvs. Storstrøms Handelshøjskolecenter, Vestsjællands
Handelshøjskolecenter og Handels- og
Ingeniørhøjskolen i Herning, er præcis den
samme som beskrevet for Handelshøjskole Syd.
Handelshøjskoleafdelingerne har i situationen
med faldende optag valgt en ekspansionsstrategi for at tiltrække flere unge, f.eks. HA-grene
med særlige faglige toninger, men det er ikke
lykkedes for centrene at tiltrække flere studerende af den grund.
De kommende faldende ungdomsårgange vil
først slå igennem på blandt andet de erhvervs-

Fredag den 24. maj 1996 (B 131)
økonomiske og de sproglige uddannelser, da
disse jo er karakteriseret af, at de studerende
typisk påbegynder videregående uddannelser
umiddelbart efter gymnasiet i modsætning til
situationen for eksempel på det pædagogiske
område.
Der er en helt klar tendens til, at de studerende foretrækker uddannelsesinstitutionerne i de
store byer. Selv om der bliver udbudt flere pladser på flere uddannelsesinstitutioner i tyndt
befolkede egne af landet, ville det ikke skabe
større søgning. Det viser erfaringerne dér, hvor
søgningen i øjeblikket i virkeligheden er størst,
nemlig læreruddannelsen, hvor der er meget
stor søgning til seminarierne i de store byer,
mens der er ledige pladser på seminarier i tyndt
befolkede egne af landet.
På den baggrund og med disse fremtidige
perspektiver mener jeg ikke, at det er relevant at
oprette flere uddannelsesinstitutioner i tyndt
befolkede egne, hvor der jo allerede er en række
uddannelsesinstitutioner.
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at uddannelsesinstitutionerne samarbejder om uddannelsesudbud og i givet fald også fusionerer. Der er
allerede gennemført en fusion mellem Esbjerg
Teknikum og Aalborg Universitet, og der er
besluttet en fusion mellem HHS og Sønderborg
Teknikum med virkning fra september i år.
Jeg støtter principielt en yderligere styrkelse
af koordineringen af uddannelsesudbudet i det
sydjyske område. Men jeg er ikke overbevist
om, at det gøres bedst ved at nedsætte et udvalg
om sagen, frem for at uddannelsesinstitutionerne samarbejder direkte og forelægger ministeriet løsningsforslag. Under alle omstændigheder
skal man se alle videregående uddannelser
under ét, fra korte videregående uddannelser til
mellemlange og lange uddannelser.
Hvad angår fleksibilitet i uddannelsessystemet, har jeg jo tilkendegivet mig enig heri. Forrige år udsendte jeg en rapport om barrierer i
uddannelsessystemet til inspiration for blandt
andet uddannelsesinstitutionerne, og jeg har
også i det, jeg kalder 10-punkts-planen om tilbageværende uddannelse, understreget behovet
for, at der skabes større sammenhæng og gennemsigtighed via et udbygget meritsystem og
friere adgang på eget ansvar.
Der er da også forskellige initiativer i gang
bl.a. med at udvikle særlige suppleringsforløb,
der skal kunne give adgang til videreuddannelse på!bl.a. kandidatniveau. Ministeriet har også
bedt Rektorkollegiet om at pege på initiativer,

7061

der kan fremme meritoverførsel mellem uddannelsesinstitutionerne og give de studerende
bedre vejledning om, hvilke meritmuligheder
der er.
Det er meget muligt, at disse initiativer ikke
vil være fyldestgørende og sikre en tilstrækkelig
smidig adgang til vandring mellem uddannelsesinstitutioner og også niveauer. Vi befinder os
i den situation, at den fleksibilitet, vi fra politisk
hold har givet uddannelsesinstitutionerne til at
beslutte på uddannelsesområdet, samtidig kan
hindre fleksibilitet på tværs af fag- og institutionsgrænser.
Jeg vil vurdere de iværksatte initiativer og de
aktiviteter, som nu er i gang, med hensyn til
fleksibilitet, og jeg finder dem i hvert fald på
nuværende tidspunkt tilstrækkelige til at kunne
vurdere, om vi har nået det, vi gerne vil. Jeg er
som sagt enig med forslagsstillerne i den del af
det, og det er noget, vi vil være meget opmærksomme på også i den kommende tid.";Ole Vig Jensen
123388;name_party;":
SF og Venstre har fundet sammen og fremsætter
i fællesskab et beslutningsforslag, der generelt
handler om placering af videregående uddannelser i tyndere befolkede egne af landet og
nedbrydning af meritbarrierer og meget specifikt om oprettelse af samfundsvidenskabelige
bacheloruddannelser ved Sydjysk Universitetscenter.
Vi er i Socialdemokratiet meget bevidste om
den betydning, det har for et område og ikke
mindst et tyndere befolket område, at der er
vidtfavnende uddannelsestilbud. De unge skal
gives et reelt uddannelsesvalg, og dette gælder
også de videregående uddannelser.
I gamle dage, hvor alle de videregående
uddannelser var placeret i hovedstaden, var det
som at bestige et bjerg, hvis man for eksempel
boede i det, man dengang kaldte det mørke
Jylland, og gerne ville læse videre.
I dag har vi en langt bedre geografisk fordeling af uddannelsesinstitutionerne, men der er
dog fortsat ikke ligestilling geografisk set. Dette
har blandt andet praktiske og økonomiske
grunde, men vi skal naturligvis løbende være
meget opmærksomme på at revurdere disse.
Det kan være frugtbart at søge inspiration
også uden for landets grænser, og dagens forslagsstillere er tydeligvis blevet inspireret, da en
partirepræsentativ gruppe fra Uddannelsesudvalget var på et kortere studiebesøg i Sverige.
Vi blev her præsenteret for en slags univer-

7062

Fredag den 24. maj 1996 (B 131)

sitetsanneksmodel, en udpræget decentral organisering af de videregående uddannelser.
Som en opfølgning på Sverigesturen besøgte
vi dernæst Sydjysk Universitetscenter i Esbjerg.
Esbjerg er en pænt stor provinsby, men beliggende i et tyndere befolket område, og SUC's
situation er derfor ikke umiddelbart sammenlignelig med de forhold, vi oplevede i Sverige.
Tidligere forslag om undervisningstilbud på
SUC er blevet afvist af Folketinget. Der har her
været tale om oprettelse af et nyt universitet, og
denne model er ej heller realistisk i dag. Dette
udelukker dog ikke, at det kunne være givtigt at
undersøge, om der kan findes modeller, der på
anden måde udnytter den ekspertise, der befinder sig på SUC og andre sydjyske institutioner
på universitetsniveau.
Vi har ikke i Socialdemokratiet problemer
med første del af dagens beslutningsforslag, der
drejer sig om at analysere og undersøge. Vi er
nemlig godt klar over, at det ud over at tilgodese de unges uddannelsesvalgmuligheder er af
stor betydning, at områder i Danmark ikke
affolkes af akademikere, fordi de unge søger
væk for at tage en uddannelse og ikke vender
tilbage, bl.a. fordi der ikke eksisterer et akademisk miljø i området.
Jeg tror ikke, at det ene og alene er af faglige
grunde, at det er svært at bevæge læger ud til de
små sygehuse. Omvendt skal man naturligvis
ikke naivt tro, at man blot ukritisk kan spredstrø
den videregående uddannelse ud over landet.
Tilstrækkelige faglige tilbud, et inspirerende
studiemiljø og det nødvendige befolkningsunderlag er også vigtige faktorer, og disse problemer er der ved tidligere analyser sat fokus på.
Når vi i dag må udmelde, at vi ikke kan tilslutte os beslutningsforslaget, skyldes det dog
primært forslagets anden del. Ganske vist
afslutter forslagsstillerne deres bemærkninger
med, at oprettelsen af bacheloruddannelser bør
indgå i udvalgets overvejelser. Men der peges
helt specifikt på et udstukket mål, nemlig oprettelse af et antal samfundsvidenskabelige
bacheloruddannelser ved SUC.
Handelshøjskole Syd har en afdeling i
Esbjerg, der tilbyder bacheloruddannelser inden
for samfundsfag og sprog. Der udestår derfor
overvejelser om, hvorvidt man netop inden for
disse fagområder bør komme med nye parallelle
tilbud. Det er ikke nok bare at få den første studerende til at gå ind ad SUC's dør, hvis det i virkeligheden også bliver den sidste.

Vi vil i Socialdemokratiet gerne se åbent på de
gennembearbejdede udspil, der måtte vise sig i
tiden fremover, og som kan være med til at forbedre uddannelsestilbud og være til gavn for de
tyndere befolkede områder af Danmark. Vi melder os som positive medspillere i det videre
vurderingsarbejde, der forestår, men vi mener,
at dagens beslutningsforslag kan risikere at skabe flere barrierer, end det kan nedbryde.";Lis Greibe
127571;name_party;":
Når venner ser på Danmarks kort, og for den
sags skyld også andre ser på Danmarks kort,
opdager man straks, at der i Danmark ikke er
lige forudsætninger for den geografiske udvikling. Forudsætningeme for udvikling på en
række områder er efter vores opfattelse særdeles skæve.
Denne skævhed gælder specielt, når vi ser på
fordelingen af uddannelsespladser i Danmark,
og det er netop denne urimelige skævhed, vi
med dette beslutningsforslag ønsker at sætte
fokus på.
Hvis vi f.eks. trækker en linje fra Hirtshals i
nord til Kruså i syd, vil vi opdage, at vest for
denne linje findes stort set intet samlet videregående uddannelsestilbud til de unge, der bor i
denne del af landet. Der findes rent faktisk mange unge i denne del af landet. Det betyder, at
mange af disse unge tvinges bort fra deres fødeegn, hvis de ønsker en videregående uddannelse.
Det er der for så vidt intet galt i. Hvorfor er
det så netop så vigtigt, at det er muligt at gennemføre en videregående uddannelse, og hvorfor er det så vigtigt for en region at kunne tilbyde videregående uddannelser?
Det er det først og fremmest, fordi alle tal
viser, at de unge, der tvinges væk for at få en
videregående uddannelse, ofte ikke vender tilbage. Det har efterfølgende stor negativ effekt
på eksempelvis besættelsen af en række akademiske stillinger inden for såvel det offentlige
som det private arbejdsmarked. Disse stillinger
besættes ganske enkelt ikke, og det er selvsagt
til stor gene for udviklingen, ikke mindst den
erhvervsmæssige udvikling. Man kan ligefrem
sige, at det i mange tilfælde virker som en bremseklods for udviklingen i disse områder.
Men også den offentlige service rammes af
dette. Tænk bare på de vanskeligheder, der er
med at få besat f.eks. lægestillinger i de områder, der ligger langt fra universitetsbyerne.
Også inden for en lang række andre områder

Fredag den 24. maj 1996 (B 131)
viser det sig særdeles vanskeligt at tiltrække
højtuddannet arbejdskraft til regioner langt fra
de videregående uddannelsesinstitutioner.
Det skyldes mange forskellige ting, men det
er et faktum, at en videregående uddannelsesinstitution i mange sammenhænge er en erhvervspolitisk dynamo. Den dynamo mener vi også at
andre egne end de traditionelle universitetsbyer
bør have glæde af.
Regeringen har selv ved flere lejligheder
påpeget vigtigheden af en veluddannet befolkning. Således har regeringen bl.a. i »Universiteter i vækst« tilbage i juli 1994 beskrevet, hvorledes de eksisterende - jeg understreger de eksisterende - videregående uddannelsesinstitutioner skal udbygges. Vi finder det forkert, at denne udbygning udelukkende skal foregå ved at
udbygge de eksisterende institutioner. Det vil
sige, at disse massive offentlige udgifter ikke tilgodeser hele Danmark.
For Venstre handler det ikke om en udbygning af uddannelseskapaciteten, men derimod
om en bedre og mere hensigtsmæssig fordeling
af uddannelsespladserne i Danmark, en fordeling, der i højere grad tilgodeser hele Danmark.
Endelig har regeringen også senest i den netop offentliggjorte budgetredegørelse påpeget,
hvor vigtig netop uddannelse er for erhvervsudviklingen i Danmark.
Uddannelsesudvalget har, som også fru Lis
Greibe var inde på, for nylig været på en særdeles interessant studietur til Sverige, hvor vi blev
gjort bekendt med, hvordan man i Sverige med
stor succes har formået at gennemføre en meget
vellykket decentralisering af uddannelsessystemet. Det er dog vel at mærke sket, uden at man
er gået på kompromis med kvaliteten i uddannelsernes indhold. Noget lignende burde vi med
lige så stor succes kunne gennemføre i Danmark.
Derfor opfordrer vi som sagt med dette forslag ministeren til at nedsætte et udvalg, der
skal analysere mulighederne for en bedre synergieffekt af de uddannelses- og også gerne forskningsmæssige institutioner, der allerede findes i
de tyndt befolkede egne. Herunder ønsker vi, at
ministeren skal undersøge mulighederne for lettere at kunne få meritoverførsel fra én institution til en anden.
Det virker på os meget paradoksalt, at det i
visse tilfælde kan være nemmere at få meritoverførsel fra et studieophold i udlandet, end
det er at få meritoverførsel fra én dansk institution til en anden. Endelig har vi foreslået, at

7063

ministeren bør optage forhandlinger med Sydjysk Universitetscenter i Esbjerg.
Men lad mig med det samme slå fast med
syvtommersøm, at Venstre hermed ikke foreslår, at der skal oprettes noget sjette universitet.
Jeg vil gerne have lov til at understrege, at det er
en misforståelse, såfremt det skulle være blevet
opfattet således. Vi ønsker derimod at åbne op
for muligheden for, at de institutioner, der findes i området - her kan jeg pege på Handelshøjskole Syd, som også ministeren var inde på, og
så Sydjysk Universitetscenter - gennem et øget
samarbejde netop kan varetage et samlet tilbud
eller udbud af videregående uddannelsespladser i Vestjylland.
Men jeg kan se, at knappen lyser, så lad mig
slutte med at takke ministeren for anerkendelsen af, at det trods alt er vigtigt at sikre, at der er
fleksibilitet og effektivitet i uddannelsessystemet, hvilket jo også er et af de andre punkter i
vores beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
132754;name_party;":
Når fru Ulla Tørnæs har gjort sig den ulejlighed
at lave et beslutningsforslag om videregående
uddannelser i tyndt befolkede egne af landet og
i beslutningsforslaget remser forskellige områder af Danmark op - i Jylland og på Sjælland kan jeg undre mig lidt over, at fru Ulla Tørnæs
ikke har gjort sig den ulejlighed at kontakte sine
partikolleger rundt omkring i landet. Jeg er bl.a.
vidende om, at Venstres amtsborgmester på
Bornholm har et stort ønske om at lave et universitet på Bornholm a la en model fra Gotland.
Man har nemlig også på Bornholm været på
udlandsrejser, men Venstre mener måske ikke,
at Bornholm har brug for en bedre forsyning af
videregående uddannelser?
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
133468;name_party;":
Mig bekendt er fru Eva Fatum medlem af Socialdemokratiet. Jeg ved ikke, om jeg skal forstå
dette her som en underkendelse af Socialdemokratiets ordførertale, som vi har hørt tidligere,
eller om det skulle forstås som et personligt indlæg, men jeg har da bestemt ikke noget imod,
hvis man kunne samarbejde med en anden
uddannelsesinstitution, at også Bornholm kunne
komme ind i denne sammenhæng.
Den række af områder, der er nævnt i beslutningsforslaget, er på ingen måde udtømmende,
men det er vigtigt, at der er en række forudsæt-

7064

Fredag den 24. maj 1996 (B 131)

ninger, som er opfyldt, og det er da selvfølgelig
først og fremmest, at det ikke går ud over kvaliteten i de uddannelsestilbud. Så hvis man på
Bornholm på en eller anden måde kunne lave et
samarbejde med - ja, det mest nærliggende ville
måske være Københavns Universitet, men
måske også en anden videregående uddannelsesinstitution af de eksisterende, er jeg bestemt
åben over for det. Og det har absolut intet at
gøre med, hvad Knud Andersen på Bornholm
måtte mene om det.";Ulla Tørnæs
134537;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det rimelig kort. Det Konservative Folkeparti er positivt indstillet over for
den første del af forslaget om at koordinere de
videregående uddannelser, om at sørge for, at
der er sammenhæng og fleksibilitet i tingene og
om at nedbryde de barrierer, der måtte være
med hensyn til meritoverførsel, for at få et mere
smidigt uddannelsessystem. Der er jo allerede,
som ministeren sagde det, tiltag i gang, men
som sagt er vi klart positive over for det.
Men når man i første del af forslaget taler om
de tyndt befolkede egne, så må jeg minde om, at
Danmark jo ikke er noget stort land, og når man
i lovforslagets bemærkninger henviser til Sverige og Norge, jamen herre gud, det er jo nogle
kæmpemæssige lande i udstrækning, og de er
meget tyndt befolkede over meget store egne.
Det er de øvrige nordiske lande i det hele taget.
Vi er specielle i den henseende. Vi er et tæt
befolket land, og i de områder af Danmark, hvor
der er tyndtbefolket, skal man jo kun køre en
halv time eller tre kvarter f.eks. på de jyske
motorveje, som der er rigeligt af - trafikken er
der ikke så meget af, så det går hurtigt dér - så
er man på Odense Universitet eller Aarhus Universitet, så problemet med hensyn til uddannelsesinstitutioner i tyndt befolkede egne er altså et
problem, som jeg ikke synes vi skal bruge alt for
megen tid på her i Folketinget.
Dermed er jeg ovre i forslagets anden del,
som går ud på at optage forhandlinger med
Sydjysk Universitetscenter om oprettelse af et
antal bacheloruddannelser inden for det samfundsvidenskabelige område. Her har jo altså en
underafdeling af den jyske mafia slået til, og jeg
er lige ved at sige, at jeg også ønsker et universitet oprettet på Nørrebro - det er dér, hvor jeg er
valgt - og i øvrigt, hvad med Ærø og med Samsø og med Læsø? Der er mange steder, vi kan
lave uddannelsesinstitutioner. Man skulle tro, at
det var SF's afdeling af forslaget, men det er vist

nok Venstres, og jeg synes, at det er en lille smule - ja, komisk.
Så vi er velvillige over for første del af forslaget, uden at vi dog på forhånd vil tilslutte os, at
der skal nedsættes et udvalg på området, men
det er klart, at der skal være en bedre koordinering og sammenhæng i uddannelserne. Den
anden del synes vi ikke om.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
136827;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige til den konservative
ordfører, hr. Frank Dahlgaard, at han stort set
ikke har forstået indholdet af dette forslag, men
lad nu det være.
Når så hr. Frank Dahlgaard bl.a. sammenligner med Sverige, vil jeg bare gøre hr. Frank
Dahlgaard opmærksom på, at det faktisk er i
Sydsverige, man har formået at lave disse satellituniversiteter i tilknytning til andre universiteter, og mig bekendt er Sydsverige meget sammenlignelig med danske forhold, hvad angår
befolkningstætheden.
Så nævner hr. Frank Dahlgaard, at han er
valgt på Nørrebro og da gerne vil have et universitet på Nørrebro. Men dér vil jeg så bare
gøre hr. Frank Dahlgaard opmærksom på, at det
har han stort set allerede i dag, så jeg kan ikke
forstå, hvis han vil have yderligere et universitet. Så jeg er meget uforstående over for det.
Men mig bekendt ligger en række af Københavns Universitets institutter særdeles tæt på
Nørrebro. Det handler bl.a. om Institut for
Legemsøvelser, det handler i og for sig også om
Panuminstituttet, som ganske vist ligger på
grænsen mellem Østerbro og Nørrebro, men
altså, jeg er ked af at sige til hr. Frank Dahlgaard, at det krav tror jeg nok allerede er
opfyldt for hr. Frank Dahlgaards vedkommende.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
138092;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men det er da
rigtigt nok, at der ligger uddannelsesinstitutioner tæt på Nørrebro, men store dele af dagen er
trafikken så tæt, at det tager stort set den samme
tid at komme fra Nørrebro til uddannelsesinstitutionerne, som det tager at komme fra fru Ulla
Tørnæs' såkaldte tyndtbefolkede egne af Sønderjylland og så til uddannelsesinstitutionerne
på Fyn og i Århus. Det er realiteten.
Derfor er det et pjattet forslag, og vi skal ikke
have flere universiteter. Jeg tror, jeg har forstået
budskabet i det forslag.

Fredag den 24. maj 1996 (B 131)
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg må endnu en gang med beklagelse konstatere, at hr. Frank Dahlgaard tilsyneladende ikke
har forstået forslaget. Jeg sagde oven i købet
også i min ordførertale, at det netop ikke handler om at oprette yderligere et universitet. Det
handler om at skabe mulighederne for at tilgodese visse egne af landet, som ikke har de samme muligheder, som man har på Nørrebro, og
det gælder i øvrigt både trafikmæssigt og
uddannelsesmæssigt, som er det, vi taler om
her, så lad os nu holde os til det.
Det handler netop om at skabe muligheder,
lige muligheder i Danmark for unge mennesker,
og det handler også i høj grad om erhvervsudviklingen i en række egne af Danmark, som ikke
bliver tilgodeset med den nuværende fordeling
af uddannelsespladser.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne, da
vores ordfører ikke kan være til stede i øjeblikket, komme med en høflig, men venlig og
bestemt afvisning af beslutningsforslaget.
Jeg vil godt knytte et par kommentarer til forslagets tekst for at forklare fru Ulla Tørnæs, at
jeg har læst og forstået forslaget.
Men indledningsvis vil jeg sige, at det da var
godt, at fru Ulla Tørnæs sagde, det ikke var
meningen at oprette et nyt universitet, for den
tidligere undervisningsminister fra Venstre,
som jo sad i mange år, var jo indædt imod, at
der var så mange forskellige universiteter i landet, og ville faktisk gerne nedlægge nogle af
dem, der allerede var, fordi han mente, at det
var dårlig ressourceanvendelse at have så mange uddannelsessteder.
Derfor vil jeg godt tage udgangspunkt i det,
der står i pkt. 1 a) i dette beslutningsforslag. Der
står, at man vil have en bedre koordinering med
henblik på en bedre ressourceanvendelse. Jeg
tror, hvis man kiggede fuldstændig ressourceteknisk på det og overhovedet ikke på andre
ting, at det formentlig ville være nok - landets
størrelse taget i betragtning osv. - at have tre
universiteter i Danmark og overhovedet ikke
andet. Så kunne man nedlægge en del af de
øvrige uddannelsesinstitutioner for mellemlange uddannelser, som lå rundt omkring, og centralisere dem yderligere - så man kun så på det.
Men vi har jo i Danmark været interesseret i
at sprede uddannelsesmulighederne ud også til

7065

egne, som ikke havde store uddannelsesinstitutioner i forvejen.
Jeg savner derimod et par bemærkninger om
begrebet talentudnyttelse. Jeg synes, det ville
være mere interessant at tage med i betragtning,
at der måske er unge, som gerne vil have en
uddannelse, som ikke orker at tage ret langt
væk fra dér, hvor de bor, og som ikke har
mulighed for det. Og det kunne være en vinkel,
som jeg ville være mere lydhør over for, i stedet
for det med ressourceanvendelsen, for det er
klart, at det er dyrt at have et meget decentralt
uddannelsessystem, men det giver en bedre
talentudnyttelse, fordi alle, der har talent til at få
en uddannelse, ikke vil blive stillet urimeligt
ringe.
Så fra Det Radikale Venstres side kan vi sige,
at vi faktisk mener, der er en ret god spredning
af uddannelsesinstitutioner i landet, og det skal
ikke være for de tyndt befolkede egnes
erhvervslivs skyld, at vi opretter uddannelsesinstitutioner i de pågældende byer. Det skal
være for at give de unge en mulighed for at få
en uddannelse, og det mener jeg faktisk vi har
tilgodeset ret godt, som fordelingen er nu.
Men når det er sagt, vil jeg selvfølgelig sige, at
vi da er klar over, at en bedre koordinering og
mulighed for at kombinere deluddannelser fra
nogle steder med deluddannelser fra andre steder selvfølgelig i så vidt omfang som muligt
skal etableres, så man kan udnytte alle de
muligheder, der er også i lokalområdet, for at få
dele af en uddannelse.
Til sidst vil jeg godt sige noget pænt om Sydjysk Universitetscenter, som det jo er lykkedes
at skabe en fin profil, gode forskningsmæssige
resultater og et meget godt renommé, og jeg
synes i hvert fald ikke, det skal komme dem til
last, at der ikke bliver oprettet disse samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser her. Det er
et godt arbejde, der foregår på Sydjysk Universitetscenter, men yderligere uddannelser tror jeg
ikke vil løse de problemer, der er i lokalområdet.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
142868;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Elisabeth Arnold, at ressourceanvendelse jo godt kan være på en anden
måde. Når man allerede har institutioner, f.eks. i
Esbjerg, så kan de jo ved at arbejde sammen i
virkeligheden være med til at skabe nogle miljøer på tværs, og det, vi taler om, er jo netop nogle
af de uddannelser, der findes mange steder i

7066

Fredag den 24. maj 1996 (B 131)

landet. Hvorfor skal de så alle sammen hobe sig
sammen i København, når der allerede er og kan
blive miljøer andre steder i landet?
Der er ikke tale om, at vi vil klatte noget
rundt, men det kunne jo godt tænkes, at man
ved at tænke, som man har gjort i Sverige,
måske kan opnå nogle helt andre ting, end vi
har tænkt i Danmark, og det er netop den svenske model, som vi meget gerne vil have undersøgt.";Hanne Severinsen
143668;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede, skal jeg prøve at fremføre, hvad Fremskridtspartiet mener om dette udmærkede forslag.
Til pkt. 1 a): Vi er, som så mange andre har
sagt det, fuldstændig enige i, at en yderligere
koordinering og fleksibilitet kun kan være af det
gode, og det er der jo heldigvis heller ingen der
er uenige i.
Til pkt. 1 b): Det handler om, at man skal kunne lave en mere smidig meritoverførsel mellem
uddannelsessystemerne. Deri er vi et hundrede
procent enige, og jeg er da også glad for, at
undervisningsministeren allerede har givet sit
tilsagn til disse to ting.
Så kommer det, som alle springer vældig
over, og det er selvfølgelig optagelse af forhandlinger med Sydjysk Universitetscenter om
oprettelse af et antal bacheloruddannelser inden
for det samfundsvidenskabelige fagområde. Jeg
har været meget glad for at lytte til, hvad der er
blevet sagt, for det står ikke helt lysende klart i
beslutningsforslaget, hvad det er, Venstre og SF
har ment med dette her, men når der er tale om
den, som det blev udtrykt, satellituniversitetsagtige måde, hvor man ikke skal bruge øgede
ressourcer og lignende, men hvor man faktisk
skal bruge de ressourcer, man har, men bare
udnytte dem bedre, så kan jeg ikke se andet, end
at vi i Fremskridtspartiet er meget, meget positive over for denne indstilling. Selvfølgelig skal
der også være mulighed for, når man bor i det
syd- og sønderjyske, at kunne videreuddanne
sig.
Hånden på hjertet, så er en bacheloruddannelse en pragtfuld uddannelse, men de er altså
stadig væk unge. Det er jo ikke uddannelsessøgende i så høj en alder, der i virkeligheden når
dertil. Så jeg synes, at der kan ligge meget,
meget positivt i, at de ikke absolut skal verfes til
Århus eller København.

Hr. Frank Dahlgaard kan jeg hilse og sige, at
det tager mere end en halv time at køre fra
Esbjerg til Odense eller Århus for slet ikke at
tale om København, altså medmindre man flyver med 250 km i timen hen over de veje, hvilket
jeg ikke vil tilråde hr. Frank Dahlgaard, for man
har også opfundet politiet på de strækninger
dér.";Annette Just
145773;name_party;":
Enhedslisten kan i altovervejende grad støtte
det fremsatte beslutningsforslag. Vi finder overvejelserne om koordinering af de videregående
uddannelser rundt om i landet fornuftige. Der er
flere steder uden for de større byer behov for et
uddannelsesmæssigt løft.
Enhedslisten finder det dog vigtigt, at eventuelle sammenlægninger ikke presses ned over
enkelte institutioner. Med hensyn til, hvilket
niveau et eventuelt nyt regionalt uddannelsescenter skal tilbyde, mener vi, at man bør være
opmærksom på, hvorvidt man opretter B-institutioner, der alene fører frem til et bachelorniveau. Inden for mange universitetsfag har
bacheloruddannelsen vist sig at føre ind i
beskæftigelsesmæssige blindgyder.
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at
det vil være en god idé at bruge den samfundsfaglige ekspertise, der igennem årene er opbygget på Sydjysk Universitetscenter, ved at lade
universitetscentret optage studerende. Men jeg
mener som sagt, at der bør ske en videre drøftelse af, hvorvidt det vil være hensigtsmæssigt
alene at tilbyde bacheloruddannelse på SUC.
Det er en god idé at analysere mulighederne
for at forbedre de videregående uddannelser,
bl.a. med hensyn til meritoverførsel og lignende.
I det nuværende system kan det ofte være svært
for studerende at få overført merit fra én institution til en anden, da den enkelte institution kan
have en tendens til alene at opfatte institutionens eget faglige program som det eneste
anvendelige.
Enhedslisten finder det tilfredsstillende, at
man i et analysearbejde forsøger at angive en ny
balance mellem den faglige kompetence, der er
vigtig i de videregående uddannelser, og en
fleksibilitet til gavn for den enkelte uddannelsessøgende.
Men som udgangspunkt er vi positive over
for det fremsatte beslutningsforslag.

Fredag den 24. maj 1996 (B 131)";Bruno Jerup
147610;name_party;":
I CD mener vi, at der er fornuftige ting i SF's og
Venstres fælles beslutningsforslag. F.eks. bedre
muligheder for meritoverførsel og tanken om
mere smidighed i systemet kan vi gå ind for.
Men modsat er det bestemt ikke CD's opfattelse, at der er plads til flere universiteter i et
land på Danmarks størrelse. Forslaget om i første omgang at lade Sydjysk Universitetscenter
uddanne inden for samfundsfagene til bachelorniveau går vi ikke ind for.
Der er formentlig ingen tvivl om, at der fremover vil komme en løbende debat om universitetsstrukturen, og ser vi lidt ud i fremtiden og
tager hensyn til stigende internationalisering og
voksende konkurrence om at tiltrække de bedste forskere, tror jeg, at det kan blive helt andre
mønstre, der skal diskuteres. I hvert fald må der
ikke ske nogen udtynding af forskningsressourcerne, hverken når det gælder penge eller personer.
Kandidatniveauet og kvaliteten i de videregående uddannelser må under ingen omstændigheder forringes, tværtimod. Også af den
grund tror jeg, at man skal afholde sig fra drømmerier om decentralisering og fra at åbne for
den slags amputerede uddannelsesinstitutioner
på universitetsområdet.
Endelig er det da også en bagvendt tankegang at ville uddanne flere bachelorer for at finde ud af, om de kan bruges. Bemærkningerne
taler ligefrem om at opdyrke et arbejdsmarked
for dem ad den vej. I mine ører lyder det kunstigt. Det normale er vel, at det er arbejdsmarkedets behov, der styrer efterspørgslen på uddannelser, og ikke omvendt.
CD kan ikke støtte forslaget.";Addi Andersen
149168;name_party;":
Hvis ikke jeg hørte helt forkert, så fik jeg det
indtryk, at fru Addi Andersen var inde på, at
der skulle bygges et universitet mere. Sådan forstod jeg det i hvert fald, og det går forslaget i
hvert fald ikke ud på. Nå, lad det ligge.
Når det er sagt, synes jeg da, at der er nogle
gode intentioner i dette her, men jeg må så sige
- ikke for at gøre fru Ulla Tørnæs ked af det - at
jeg måske ikke lige synes, at det er en sag for
Folketinget at beskæftige sig med.
Vi har en universitetspolitik her i Danmark,
der er lagt overordnet, og som Folketinget har
lagt, og vi har ministre osv., der sørger for inden
for de rammer, der er lagt, at se på disse ting.
Hvis der er mulighed for inden for eksisterende

7067

lovgivning at gøre nogle af de ting, der står i
forslaget, så går jeg ud fra, at enhver ansvarlig
minister vil sørge for, at det sker fyldest.
Jeg har også nogle store ønsker omkring
Ringsted, hvor jeg bor, men jeg har altså ikke
nogen planer om at fremsætte nogen konkrete
lovforslag om det. Jeg vil hellere prøve at se lidt
bredere på det.
Så støtte forslaget vil jeg ikke sige at jeg kan,
for jeg synes, at dette forslag er lidt for lokalt.
Selv om jeg godt kan se nogle rigtige intentioner
i det, synes jeg nok, vi må se det i et lidt større
perspektiv i relation til alt det, der foregår
omkring vores universiteter og de afdelinger, de
har rundt omkring. Jeg må gå ud fra, at de inden
for de økonomiske rammer, der er stillet til
rådighed, også søger at imødekomme sådan
nogle ting, hvis der er behov for det. Der skal
ses sådan lidt afbalanceret på denne sag, tror
jeg.";Poul Nødgaard
150784;name_party;":
Der har været talt en del om, hvor stort vores
land egentlig er. Det er jo rigtigt, at vi da ikke er
så spredt som i Norge og Sverige, og der er da
ikke så langt fra Holstebro til Århus og Aalborg
eller fra Maribo til Roskilde og København.
Men erfaringerne viser nu, at der faktisk er så
stor afstand, at der er væsentlig færre i de tyndt
befolkede egne, der faktisk får en uddannelse.
Enhver erfaring viser, at en lokal uddannelsesinstitution giver en bedre udnyttelse af talentmassen - for at bruge fru Elisabeth Arnolds
udtryk.
En anden erfaring er, at hvis folk f.eks. fra
Holstebro begynder at læse i Århus eller Aalborg, ja, så flytter de fornuftigvis dertil - det vil
jeg da også råde dem til - men så er tendensen
altså også, at når de har gået der en årrække, så
har de fået venner og har etableret sig i byen, og
så vender de ikke tilbage. Derfor er erfaringen
også, at såvel private som offentlige arbejdsgivere i de tyndt befolkede egne har langt sværere ved at få uddannet arbejdskraft. Det synes
jeg også vi skal se på. Selv om der var nogle, der
syntes, det ikke var et problem, opfatter jeg, at
det er det.
Derfor mener jeg, at det er et godt formål at se
på: Kan vi sprede vores uddannelsestilbud lidt
bedre, end de er i forvejen? De områder, vi taler
om, der har store problemer, er, som det har
været sagt - det står også i forslaget - MidtVestjylland, Lolland-Falster og Sydsjælland og
endelig det sydlige Jylland. Bornholm blev også

7068

Fredag den 24. maj 1996 (B 131)

nævnt, og når vi ikke har nævnt det i beslutningsforslaget, er det ikke, fordi vi ikke kan lide
Bornholm eller Samsø, men det er et spørgsmål
om, at befolkningsgrundlaget er mindre. Derfor
tror jeg også, vi skal se på Bornholm, det skal
udvalget også gøre, men det kan ikke være helt
samme model i et område med Y2million indbyggere som i et område med 50.000 indbyggere. Der er ikke basis for det samme, det må man
se i øjnene med det samme.
Hvad angår det sydlige Jylland, så står de jo i
en særlig situation. For det første har de faktisk
et universitet, nemlig HHS, en af de 12 institutioner, der har lov til at kalde sig universitet, og
det er en forskningsbaseret ph.d.-givende institution. Men lad os begrænse os til det erhvervsøkonomiske og erhvervssproglige område. Så
har de SUC, som er en forskningsinstitution,
som er bred, men som altså ikke må uddanne
studenter, men de har nogle forudsætninger,
der burde udnyttes lidt bedre, end de udnyttes i
dag. Det gælder for så vidt også de andre områder, der er nævnt.
Der findes mange uddannelsesinstitutioner
både i Midt- og Vestjylland, i Sydsjælland og på
Lolland-Falster, men problemet er, at de alle
sammen er specialiserede. Derved kommer vi
ind på det problem, som ministeren nævnte som
argument mod forslaget: Vi har de dér specialiserede institutioner - hvad så, når søgningen
f.eks. til handelshøjskolerne falder, som den gør
i disse år? Jà, det naturlige ville være, hvis vi
havde en bredere institution, at så flyttede man
de lærerressourcer, der er, derover, hvor der er
større søgning, for at prøve at udnytte de lærerressourcer, de kræfter, man nu har, til at give
den uddannelse, der nu efterspørges. Det kan vi
ikke: HHS er begrænset til at udbyde handelsskoler, højskoler, og det samme er handelshøjskoleafdelinger i Slagelse og i Herning osv.
Ingeniørskolerne kan uddanne ingeniører, og
lærerseminarierne kan uddanne lærere.
Det gode ville være at prøve at se de ressourcer, vi har, i sammenhæng, for det er det, der er
intentionen i forslaget. Det er ikke at åbne et
sjette universitet eller at åbne en hel masse
andre universiteter rundt omkring i landet: det
er at sikre en bedre uddannelsesforsyning for
landets borgere, også i tyndt befolkede egne,
uden at sprede forskningsressourcerne og ved
bedst mulig udnyttelse af de kræfter, vi har i
fdrvejen, ved bedre samarbejde.
' Hr. Bruno Jerup var inde på, at det ikke skal
presses ned over hovederne på institutionerne.

Det synes jeg heller ikke det skal, men jeg tror,
det ville være godt, hvis der var nedsat sådan et
udvalg, der kunne komme med forslag, gå ind i
en dialog med de lokale om: Hvad gør vi?
Måske var det en idé at sammenlægge det her
teknikum, det her seminarium, den her handelshøjskoleafdeling, den dér terapeutskole osv. og
lave noget nyt, der dels kan udbyde uddannelse
inden for alle de områder, dels kan imødekomme nye behov og flytte vægten mellem de forskellige grene, efterhånden som efterspørgslens
behov svinger. Det er det, der er intentionen.
Jeg skal i øvrigt sige, at lige præcis når vi taler
om Handelshøjskole Syd og SUC, er der jo et
samarbejde i gang - der er faktisk planer om en
sammenlægning. Jeg håber i øvrigt, at vi når til
en sammenlægning mellem HHS og SUC og de
andre institutioner, der er inde i billedet, først
og fremmest social- og højskoler, så vi får et
universitet - et bredt universitet - i det sydjyske
område.
Det er ikke intentionen, at vi alene vil lave
SUC til et sjette traditionelt universitet, uden at
det indgår i en større enhed, for der kommer
ikke to universiteter i det sydjyske område. Som
bekendt har vi i dag 12 institutioner i Danmark,
12 universiteter i Danmark, hvoraf de syv godt
nok ligger i Storkøbenhavn, og fem er spredt
ude i landet, herunder et i det sydlige Jylland.
Der kommer ikke to i det sydlige Jylland, sådan
har jeg hørt alle ordførerne, at det er vi enige
om, og det er jeg glad for.
Så har jeg en bemærkning til ministeren, som
misforstod forslaget på nogle punkter. Jeg har
argumenteret imod, at han brugte nogle af de
argumenter, som for mig er argumenter for forslaget, imod forslaget, netop at vi har de specialiserede institutioner. Jeg håber, vi kan blive enige om i udvalget at skrive en beretning om, at
det nok er en god idé at kigge nærmere på det,
for selve den grundlæggende problemstilling
mener ministeren jo også var der.
Fru Lis Greibe gentog naturligvis nogle af de
ting, ministeren har sagt - det er naturligt - men
jeg forstod, at fru Lis Greibe ville være en positiv medspiller i udvalget, det skrev jeg ned. Det
er jeg glad for, og jeg håber, vi kan nå frem til en
eller anden form for beretning, der kan bruges i
det videre arbejde med at sørge for en bedre
dækning.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg har kommenteret
det! dér med det tyndt befolkede. Jeg har lige en
bemærkning om, hvem der er fædre og mødre
til det dér med SUC. Det, der skete, er såmænd

Fredag den 24. maj 1996 (B 131)
rent historisk, at Venstre læste SF's universitetsog forskningspolitiske program og opdagede, at
der var ting, vi var fælles om. Og jeg kan da kun
råde hr. Frank Dahlgaard til at lave samme
øvelse. Det viser sig - og det gælder forhåbentlig også hr. Frank Dahlgaard - at det bliver man
ikke dummere af: der står mange gode ting dér.
Fru Elisabeth Arnold har jeg sådan set svaret
indirekte. Hun kom med en høflig afvisning,
men så nævnte hun en hel masse ting, der i virkeligheden imødekom forslaget, så jeg opfatter
også, håber da også, at Det Radikale Venstre vil
være en positiv medspiller, ligesom Socialdemokraterne lovede at være det.
Fru Annette Just var overvældende positiv,
og det gjaldt også hr. Bruno Jerup, der dog var
modstander af, at man åbnede uddannelser
inden for bachelorer.
Når vi har begrænset SUC's muligheder for at
give basisuddannelser, er det netop, fordi vi
ikke vil åbne en trettende universitetsinstitution
i Danmark. Vi vil åbne en mellemlang uddannelse i det håb, at der ud fra den institution og
fra HHS, og hvad der i øvrigt findes, vil opstå et
nyt egentligt universitet, så vi får et bredt universitet i det sydjyske område. Men det bliver så
den tolvte institution: vi får ikke en trettende
institution, et trettende universitet, ikke med
vores vilje -12 universiteter er nok i Danmark.
Fru Addi Andersen var meget afvisende, men
havde også misforstået det, for bemærkningen
om, at der ikke er plads til flere universiteter, er
jeg fuldkommen enig i: vi skal ikke have en
udtynding af forskerressourcerne osv. Så jeg er
såmænd enig i de argumenter, hun brugte om
forslaget: jeg kan bare ikke se, det rammer vores
forslag.
Hr. Poul Nødgaard var positiv, sådan forstod
jeg det, i hvert fald over for intentionerne, så vi
forventer også et positivt medspil fra dem.
Det har været væsentligt både for SF og Venstre ikke at at gøre forsøg på at skrue et flertal
sammen mod regeringen: det er ellers fristende
for oppositionspartier. Det gør vi også en gang
imellem, og det kunne vi da godt have forsøgt
ved at spørge: Hvad vil Det Konservative Folkeparti, hvad vil Enhedslisten osv.? Derefter kunne vi tælle mandater og nå op på 90. Det har vi
helt bevidst undladt at gøre, for vi synes, at den
her sag trænger mest til en åben dialog.
Der var så mange ordførere, der var åbne
over for mange af intentionerne i forslaget, at vi
kan se frem til en fortsat god dialog i Uddannelsesudvalget og forhåbentlig på et eller andet

7069

tidspunkt skrive en meningsfuld beretning, der
kan tage fat på det, som i hvert fald de fleste
ordførere opfatter som et problem, nemlig forsyningen af uddannelsesmuligheder i de tyndere befolkede egne af landet.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
159915;name_party;":
Nu nævnte hr. Kjeld Rahbæk Møller, at der allerede er ganske kraftige initiativer i gang ovre i
det sydvestjyske ved Sydjysk Universitetscenter, Handelshøjskole Syd og Den Sociale Højskole. Jeg kunne da godt tænke mig at høre, om
ministeren her i dag vil komme med en kommentar til det, der foregår. Hvad er regeringens
og ministerens holdning til de forskellige initiativer, der er taget på lokalt plan derovre?";Ulla Tørnæs
160370;title_name;":
Jeg vil ikke tage stilling til de konkrete ting, men
jeg har faktisk selv bidraget til, at man i det
område søger et tættere samarbejde og søger at
koordinere og bruge de ressourcer, man har til
rådighed, maksimalt. Jeg har i øvrigt haft gode
drøftelser med repræsentanter fra det sydjyske
område også fra de institutioner, der netop er
nævnt her. Så det kan jeg sådan set kun bekræfte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
160888;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
161116;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
i
Der I er foretaget ændringer i følgende udvalg:

7070

Fredag den 24. maj 1996

Sundhedsudvalget (22/ 5 96):
Udtræder: Martin Glerup (S)
Ny stedf.: Dorte Bennedsen (S)
Erhvervsudvalget (23/ 5 96):
Udtræder: Jens Hald Madsen (V)
Ny stedf.: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Uddannelsesudvalget (23/5 96):
Udtræder: Poul Nødgaard (DF)
Nyt medl.: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Udtræder: Anne-Marie Meldgaard (S)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP).
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Ny stedf.: Anne-Marie Meldgaard (S)
Uddannelsesudvalget (24/5 96):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (DF)

Erhvervsudvalget (24/5 96):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Ny stedf.: Jens Hald Madsen (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. maj 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.03";Formanden
