split;reason;text;value
0;;"496

Tirsdag den 31. oktober 1995 (D)
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig
fædreorlov.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
10. m ø d e";
177;Time;"Dagsorden

1) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene m.v. (Forbedring
af finansieringsgrundlaget i Byggeskadefonden
vedrørende Byfornyelsesforanstaltninger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/10 95).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger for
ældre og personer med handicap, lov om individuel boligstøtte, lov om leje og lov om boligbyggeri. (Plejeboliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/10 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Indførelse af
ældreråd og af klageråd på hjemmehjælpsområdet m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/10 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1994.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 12/10 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1287;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et Ligestillingsombud og ændring af Ligestillingsrådet.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Medlemmer af Folketinget Anders Mølgaard
(V), Hanne Severinsen (V), Ulla Tørnæs (V),
Frank Dahlgaard (KF), Jens Jørgensen (KF) og
Eva Møller (KF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at styrke
de tekniske skoler og handelsskolerne?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Medlemmer af Folketinget Anders Mølgaard
(V), Charlotte Antonsen (V), Ulla Tørnæs (V) og
Henning Urup (V) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren og arbejdsministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre, at børn og
unge også i fremtiden får mulighed for at have
et fritidsjob?«
(Forespørgsel nr. F 11).
Medlemmer af Folketinget Anders Mølgaard
(V), Ulla Tørnæs (V), Henning Urup (V), Frank
Dahlgaard (KF), Jens Jørgensen (KF) og Eva
Møller (KF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at styrke
befolkningens internationale erfaringer, viden
og kompetence gennem alle dele af vort uddannelsessystem?«
(Forespørgsel nr. F 12).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om, hvorledes
man agter at sikre den frie kokurrence i Helsingør Havn med lige vilkår for alle rederier og
således efterkomme Europa-Kommissionens
ønske?«
(Forespørgsel nr. F 13).

(63)
Tirsdag den 31. oktober 1995
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til skatteministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at afklare diskussionen om lovligheden af de skattefradrag,
der er givet i forbindelse med bankredninger, og
hvad er regeringens planer for at få placeret et
politisk ansvar i denne forbindelse?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
3564;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig
fædreorlov.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.";Anne Baastrup
3856;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et Ligestillingsombud og ændring af Ligestillingsrådet.
(Beslutningsforslag nr. 34).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om byfomyelse og boligforbedring og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene m.v. (Forbedring af finansieringsgrundlaget i Byggeskadefonden vedrørende Byfomyelsesforanstaltninger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/10 95).

497

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anne Baastrup
4620;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at sige, at vi kan støtte
det af boligministeren fremsatte lovforslag, som
primært har til hensigt at forbedre finansieringsgrundlaget i Byggeskadefonden vedrørende Byfornyelsesforanstaltninger.
Men når det er sagt, synes jeg også, det bør
siges, at det ikke undrer os, at dette lovforslag
kommer. Dengang man vedtog at lave Byggeskadefonden vedrørende Byfornyelsesprojekter,
var vi meget skeptiske fra Socialdemokratiets
side. Skeptiske, fordi, vi ikke mente, man havde
et ordentligt grundlag at gøre det på. Skeptiske,
fordi vi mente, at det ville blive meget svært at
udskille renovering fra den bestående bygning.
Skeptiske, fordi vi mente, at den individuelle
bygningsmæssige løsning, som typisk fremkommer, når vi taler om byfornyelsesprojekter,
også ville blive noget, der kunne spille ind her.
Derfor stillede vi mange kritiske spørgsmål,
var meget betænkelige ved det og havde faktisk
store problemer med at sige ja til forslaget, som
det forelå på daværende tidspunkt.
Vi var bekymrede for, at det her ville være en
ret uoverskuelig opgave at tage fat på. Vi var
bekymrede for, at den ene procent ikke ville
komme til at slå til. Vi kunne ikke få styr på,
hvad det ville komme til at beløbe sig til, når
man skulle klare tre opgaver: eftersyn, skadedækning og forvaltning.
Vi må også konstatere, at med det, der nu ligger små 5 år efter, og med de prøveeftersyn, der
allerede er foretaget, var vores bekymring dengang ikke helt ved siden af.
Jeg kan så glæde mig over, at boligministeren
her kommer med et veldokumenteret grundlag
og har fundet en løsningsmodel, som meget
gerne også for fremtiden skulle vise, at der nu er
styr på det, og samtidig ærgre mig lidt over, at
vi dengang så et ikke særlig velbearbejdet forslag - et typisk produkt fra den tidligere borgerlige regering - blive kørt igennem.
Men det af boligministeren fremsatte forslag
med de halvanden procent kan vi støtte, som
det ligger her.

498

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 31)";Lissa Mathiasen
6626;name_party;":
§ 1 i det lovforslag, der nu foreligger, har Venstre ikke noget imod, og jeg har derfor ikke
mange bemærkninger til denne bestemmelse.
Vi synes, at en forhøjelse fra 1 til 172 pet. af
byggeudgifterne er moderat, og merudgiften for
staten og kommunerne på ca. 32 mio. kr. i tidsrummet 1996-99 svarende til godt en halv snes
millioner kroner om året er jo småpenge i forhold til den samlede beløbsramme på 2,8 mia.
kr.
Man kunne så diskutere, hvorfor det er det
offentlige - stat og kommune - som deler denne
ene procent, der nu skal være halvanden, som
skal betale. Men det skal ses i forbindelse med,
at hele byfornyelseslovgivningen er om offentlig
støtte til byggeri, som er blevet utidsvarende, så
derfor kan man vel ikke indvende noget imod
det, og denne udgift er som sagt også forholdsvis overskuelig.
Man kan nærmest sammenligne denne udgift
med en slags forsikringspræmie for kommunen,
som derved er med til at sikre, at pantet er i
orden, at disse forbedringsarbejder og navnlig
istandsættelsesarbejder nu også er i orden, og
det er jo det, der koster - både eftersynet, administrationen af det og selve udbedringen - så det
kan jeg ikke sige så meget imod.
Derimod bryder vi os ikke om § 2, som fru
Lissa Mathiasen ikke sagde noget om, idet man
her indfører en bindingspligt for det, vi ellers
troede nu skulle liberaliseres, nemlig småhusene med seks lejligheder og derunder. Vi kan
ikke forstå, at man nu vil tage dem med her.
Man siger godt nok i den skriftlige fremsættelse,
at der ellers ikke er særlige ændringer, kun nogle småting, der har relation til Grundejernes
Investeringsfond. Men vi synes, det her er en
ubehagelig bestemmelse, og derfor vil vi ikke
kunne stemme for den. Den må vi forhandle om
i udvalget.
Derimod er vi indforstået med alle de forbedringer for Grundejernes Investeringsfond, som
der er forslag om, både med hensyn til at give
lån til Byggeskadefonden - spørgsmålet er, om
den hidtidige garanti overhovedet har været
lovlig, men det er jo ligegyldigt nu, hvor der bliver skaffet lovhjemmel - og at man kan låne
større beløb ud. Det synes vi er udmærket.
Vi synes også, det er udmærket, at det fra nu
af bliver Hypotekbanken, der alene har administrationen af disse lån, og at det er til Finansministeriet, man klager - ikke fordi jeg tror, man
får en dårlig behandling i Boligministeriet, men
det er dog finansielle spørgsmål.";Erling Oxdam
9016;name_party;":
Ligesom den socialdemokratiske ordfører var
noget skeptisk, er Det Konservative Folkeparti
også noget skeptisk, særlig når det drejer sig om
øgede udgifter for det offentlige.
Da Byggeskadefonden blev etableret i 1990,
gik man ud fra, at fondens økonomi kunne løbe
rundt inden for samme beløbsramme som
Nybyggefonden, nemlig med 1 pet.
Byggeskadefonden skal anvendes til afhjælpning af byggeskader i forbindelse med ombygningsarbejder på byfornyelseslovens område.
Det siger derfor sig selv, at der er tale om mange
flere enkeltsager, som ministeren også angiver i
bemærkningerne til lovforslaget. Af den grund
kræves også mere administration, som det er et
problem at finansiere inden for den gældende
ene procent af ombygningsarbejdernes størrelse.
Loven om Byggeskadefonden står for et
5-års-eftersyn, og skal fonden fortsat opretholdes, taler meget for, at beløbsrammen skal
hæves til 1,5 pet.
Med hensyn til administration af fonden har
jeg nogle spørgsmål under udvalgsarbejdet. Vi
vil selvfølgelig gerne have belyst, hvordan midlerne fordeles, og om det rent faktisk er en nødvendighed med øgede udgifter. Det Konservative Folkepartis endelige stillingtagen må derfor
afvente udvalgsarbejdet, idet det dog bemærkes, at vi er meget positive over for ændringen.
Det er en sag, der skal være i orden.
Hvad angår forslaget om Grundejernes Investeringsfonds mulighed for at yde lån til Byggeskadefonden, kan vi støtte dette. Det lyder fornuftigt, at fonden fremover også kan støtte
andre formål end dem, der er nævnt i den tidligere lov.
Derimod er vi ligesom Venstres ordfører
meget skeptiske over for forslaget om ændring
af boligreguleringslovens § 18 b, så denne fremover omfatter ejendomme med mere end to
beboelseslejemål frem for de tidligere seks. For
den ejer, der har en meget lille udlejningsejendom, er der tale om betydeligt øgede administrative opgaver, og det synes ikke at være nødvendigt, så den del af lovforslaget kan vi heller
ikke støtte. Men lad os se på det samlede lovforslag under udvalgsarbejdet.";Gitte Seeberg
11061;name_party;":
Det er et ret så teknisk lovforslag, vi behandler,
som skal sikre, at der er midler til rådighed,
både til at forestå 5-års-eftersyn, til at afhjælpe
byggeskader, til at formidle erfaringer og til at
dække skader.

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 31)
Vi kan også læse i lovforslagets bemærkninger, at midlerne i dag tilvejebringes ved at betale 1 pet. af de godkendte ombygningsudgifter til
fonden, og at kommunerne i første omgang
betaler, men at halvdelen derefter dækkes af
staten. Det har nu vist sig at være for lidt, hævdes det i bemærkningerne til lovforslaget, og det
foreslås derfor hævet til 1,5 pet.
Jeg skal sige, at vi ikke opfatter det som det
store kontroversielle forslag. Men vi vil under
udvalgsarbejdet specielt være optaget af at få,
besvaret nogle mere teknisk betonede spørgsmål bl.a. vedrørende administrationsudgifterne.
Vi noterer os, at Grundejernes Investeringsfond skal bidrage for at sikre, at der er nogle
midler, der her og nu stilles til rådighed. Vi har
kigget meget efter, hvad forrentningen er, og vi
kan se, at det er noget, der senere skal aftales.
Da vi har forstået, at Grundejernes Investeringsfond er forholdsvis kapitalholdig forstået på den
måde, at den også finansierer godgørende virksomhed over for interesseorganisationer på
boligområdet, vil vi specielt være optaget af,
hvilken rentesats man fastsætter på dette område. For det er klart, at man sagtens kan udøve
godgørende virksomhed over for organisationer
rundt omkring, hvis det er staten, der i øvrigt
betaler renterne.
Vi har i modsætning til Venstre og De Konservative slet ingen problemer med at regulere
boligmarkedet, tværtimod, om man så må sige.
Nu skal vi ikke tage den store generelle debat
om boligregulering, men jeg synes nok, man
ganske stilfærdigt kan konstatere, at de steder,
hvor man igennem 1980'erne og 1990'erne har
afreguleret boligmarkedet, har det medført så
store stigninger i boligudgifterne, at det dels
betyder, at nogle mennesker bliver ramt på huslejen, dels at boligstøtteudgifterne i samfundet
stiger dramatisk, fordi boligspekulationen i dette samfund er stigende.
Jeg synes egentlig, det er lidt overraskende,
hvis både Venstre og De Konservative er villige
til under alle forhold og helt uden regnestykker
at sige: Boligspekulationen går vi ind for, det er
noget, der ikke behøver at blive dokumenteret,
det er vi af princip tilhængere af.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Da vores ordfører desværre ikke kan være til
stede, skal jeg på ordførerens vegne sige, at Det
Radikale Venstre kan støtte det fremsatte lovforslag.

499";Villy Søvndal
13647;name_party;":
Som flere ordførere allerede har sagt, er dette
lovforslag jo mest et udtryk for en masse tekniske reguleringer af nogle allerede eksisterende
regelsæt. Det synes jeg udvalgsarbejdet egner
sig bedst til at få opklaret, så derfor vil jeg ikke
bruge tid på at trække detaljer frem. Jeg vil
meget hellere prøve på at give udtryk for nogle
principper.
På dette område, hvor det drejer sig om byggeskader, står vi i en situation, hvor vi i hvert
fald i de næste mange år fremover vil få voldsomme byggeskader, som skal udbedres.
Enhver ved, at vi har været igennem en periode,
hvor byggeriet har været for dårligt, og det
kommer regningen for senere. Derfor synes jeg,
at man skulle prøve at tage en debat om, hvordan det er mest rimeligt, at man klarer byggeskader i fremtiden.
Er det ikke sådan, at den, der udfører arbejdet, den, der opfører bygningen, påtager sig et
ansvar for, at det arbejde er i orden? Var det
derfor ikke meget mere rimeligt at forlange en
lovpligtig ansvarsforsikring for de byggefirmaer, som opfører de bygninger, og som skulle
være bundet i eksempelvis 10, 15 eller 20 år,
hvor den skulle kunne komme til udbetaling?
Vi ved jo, at utrolig mange private andelsboliger er bygget i de her 80.000 kr.s-selskaber
med det ene formål for øje: Når nu bygningen er
færdig, lukker vi selskabet, og så er der 2 kr. og
40 øre tilovers til at dække eventuelle byggeskader. Det var det, som gjorde, at vi fik denne
byggeskadefond, og det betød så, at staten og
kommunen med 50 pet. hver skal dele det
ansvar, som i bund og grund påhviler den bygherre eller det entreprenørfirma, som har opført
bygningen.
Det synes jeg der var perspektiv i at begynde
at diskutere i stedet for at vikle rundt på nogle
skruer og hver eneste gang sende regningen til
dem, der er helt uskyldige, nemlig alle skatteyderne i Danmark. Det kan ikke være skatteyderne i Lemvigs ansvar, at der er nogle bygherrer, der har lavet betonsjusk på nogle ejendomme i Brøndby Strand. Det kan det ikke
være.
Men når de principielle betragtninger nu er
fremført - og jeg mener, det er rigtigt, at vi på et
tidspunkt begynder at tage stilling til det - vil
jeg også sige, at når det drejer sig om § 2, om
bindingspligten i § 18 b, er jeg også noget
betænkelig. Jeg synes, at Folketingets målsætning har været at afregulere boligområdet, og

500

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 31)

her gør vi så det modsatte. Men jeg kan selvfølgelig godt se det hykleriske i, at når et folketingsflertal har vedtaget bindingspligt og regulering på en bestemt type ejendomme, skal de så
være afreguleret, fordi man har glemt dem. Men
jeg har den principielle opfattelse, at vi skal
afregulere, vi skal ikke lave mere regulering.
Med hensyn til Grundejernes Investeringsfond er Fremskridtspartiets principielle opfattelse den, at lige så lidt som om centrale fondsdannelser i fagforeningsregi eller andre steder
bryder vi os om centrale fondsdannelser, når det
er på den anden side af vejen. Derfor mener vi,
at midlerne i Grundejernes Investeringsfond
burde udbetales og komme grundejerne til
gode, og derfor skal vi ikke have flere bestyrelsesposter og flere bestyrelseshonorarer, som
man kan udbetale til de grundejere, som er så
heldige at kunne få del i dem. Det er vores principielle opfattelse, når det drejer sig om Grundejernes Investeringsfond.
Jeg synes, det er et mærkeligt synspunkt, som
hr. Oxdam gav udtryk for: at de garantier, man
har givet, sikkert ikke har været lovlige - det
tvivler jeg faktisk også på - men skidt nu med
det, for nu bliver de jo lovlige. Det er et lidt
underligt synspunkt at høre fra en advokat.
Det er faktisk den stilling, Socialdemokratiet
og boligministeren har indtaget, når det gjaldt
hele den almennyttige sektor. Når den havde
opført sig ulovligt hele vejen og i årevis, og man
havde afdækket ulovlighederne, så gik man hen
og lovliggjorde alt det, der havde været ulovligt,
og så sagde man: Nu går det nok. Nu deler Venstre åbenbart det synspunkt. Det er jeg overrasket over.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
17666;name_party;":
Det var naturligvis ikke min mening at udtale
mig til fordel for, at en ulovlig handling skulle
blive lovlig, når den nu senere hen bliver lovliggjort. Det var nærmest lidt drilleri over for
boligministeren, som jeg ville sætte på prøve,
for hidtil har det kun været i forbindelse med
lov om boligregulering, at man har kunnet yde
forskellige tilskud. Det har man ikke hidtil haft
ret til i Grundejernes Investeringsfond - men
det er jo noget af et skøn.
Men selve loven om byfornyelse og boligforbedring er i så nær familie med det øvrige lejelovskompleks, at jeg vil sige, at det er i hvert
fald en meget lille fejl, hvis det overhovedet er
en fejl. Det er det, jeg har spurgt boligministeren

om, og der er ikke nogen, der har noget imod, at
man har udøvet et skøn og altså har givet denne
garanti på 15 mio. kr. over for Byggeskadefonden.
Til gengæld kunne jeg så drille fru Kirsten
Jacobsen med, at hun tilsyneladende blandede
Byggeskadefonden her i privat udlejning efter
lov om byfornyelse og boligforbedring sammen
med den byggeskadefond, man har inden for
lov om boligbyggeri, og som jo er noget helt
andet, der kun eller i væsentlig grad tager sigte
på nybyggeri, hvor det i denne lovgivning er
med hensyn til reparationsarbejder.";Erling Oxdam
18930;name_party;":
Det er korrekt, at der i fru Kirsten Jacobsens
indlæg var en vis sammenblanding af de to fonde, men der er selvfølgelig det fælles problem og det kan vi ikke se bort fra, når vi diskuterer
en sag som denne - at vi med offentlige midler
faktisk er med til at løse en opgave, som industriens ejere rettelig burde have ansvaret for.
Det er endnu et af de tilfælde, hvor man kan
sige, at arbejdsgivere og industriorganisationer
får stukket snabelen i de offentlige kasser. Det er
der jo desværre mangfoldige eksempler på.
Ikke desto mindre vil vi fra Enhedslistens side
tilkendegive, at sådan som de ting nu er skruet
sammen, er det klart, at de problemer, der er
med disse byggeskader, skal løses. Så må vi
prøve, om vi kan få mere rimelige principper
igennem over for byggeindustrien på længere
sigt. Men det skal naturligvis løses, og så må det
offentlige være med til at gå ind, som landet ligger nu.
Jeg vil godt i den forbindelse komme lidt ind
på det spørgsmål, som også fru Kirsten Jacobsen
var inde på, nemlig hvordan man grundlæggende forhindrer byggeskader. Det gør man
grundlæggende ved, at vi får finansieringsordninger for den offentlige byfornyelse og for det
almennyttige nybyggeri, der gør det muligt at
bygge i en ordentlig kvalitet.
Vi har f.eks. det problem, at rammebeløbet for
almennyttigt byggeri i øjeblikket er blevet en
spændetrøje, der faktisk gør det meget vanskeligt især i hovedstadsområdet at opføre byggeri,
der har den tilstrækkelige kvalitet, så der er flere
ting, der spiller ind, og som skal med, hvis vi på
længere sigt skal forhindre disse byggeskadeproblemer.
Til det konkrete lovforslag vil jeg ydermere
tilslutte mig det, som hr. Villy Søvndal spurgte
om, og som vi også meget gerne vil have belyst i

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 31)
udvalget: niveauet for disse administrationsudgifter. Det kunne være muligt at stille det
spørgsmål, om ikke administrationen på dette
område er noget dyr. Vi skal huske, at Grundejernes Investeringsfond forvalter lejernes midler, godt nok under forhold, som lejerne ikke har
nogen indflydelse på, men sådan er det jo som
regel her i samfundet: at lejernes forhold på det
private område forvaltes af andre end dem selv,
og det er altså også tilfældet med Grundejernes
Investeringsfond.
Som hr. Søvndal var inde på, har investeringsfonden et generøst forhold til nogle af de
organisationer, der repræsenterer ejersiden på
boligmarkedet. Det er ikke tilfredsstillende, og
det er især ikke tilfredsstillende, hvis man nu
giver fonden ret til selv at fastsætte renteindtægter, som fonden så kan, om jeg så må sige,
berige sig på.
Derfor vil jeg meget tilslutte mig de spørgsmål, som hr. Villy Søvndal har stillet, så vi får
belyst, om det rent faktisk er rimeligt, at administrationsudgifterne hober sig op, om Grundejernes Investeringsfond gør det godt nok, og
om der f.eks. kunne være brug for lejerindflydelse for at få lidt mere kontrol med udgifterne.
Der er også spørgsmålet om rentefastsættelsen om det virkelig kan være rigtigt, at det skal
være Grundejernes Investeringsfond, som får
tilbudt at kunne udlåne penge og så derefter
selv kan fastsætte betalingen for det. Sådan har
jeg opfattet lovforslaget, og det kan vist ikke
være rigtigt, at vi skal vedtage en lov på den
måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
22232;name_party;":
Det er jo somme tider lidt sjovt at konstatere, at
Fremskridtspartiet og Enhedslisten og SF i og
for sig meget ofte ser de samme problemer. Vi
kommer som regel ud for, at vi har forskellige
løsningsmodeller, men jeg kunne godt tænke
mig at spørge hr. Keld Albrechtsen om et par
ting.
Hr. Keld Albrechtsen gav udtryk for, at
ansvaret for byggeskader bør placeres dér, hvor
ansvaret rettelig hører hjemme. Kunne man ikke
forestille sig, at vi med Enhedslistens hjælp kom
frem til en ordning for fremtidigt byggeri, hvor
man lavede en lovpligtig ansvarsforsikring? Så
ville man i hvert fald spare skatteyderne for at
deltage i det, vi bygger fremover.
Og så kan jeg ikke lade være med at undre
mig over, at hr. Keld Albrechtsen med den ind-

501

sigt, han har i boligsammenhænge i både den
almennyttige sektor og formentlig også i den
private, er så overrasket over, at denne konstruktion med Grundejernes Investeringsfond
har været et spørgsmål om, at hvis man vil have
lidt for sig selv, må man også give de andre
noget. Mere saglig begrundelse tror jeg såmænd
ikke, der ligger i det.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Først vil jeg gerne takke for de tilsagn, der er
kommet under behandlingen af dette lovforslag.
Som jeg har forstået udtalelserne - selv om
jeg må have lov til at sige, at man er kommet lidt
vidt omkring i forhold til selve lovforslaget, men
det kan jo også skyldes, at det er det første lovforslag fra Boligministeriet, der er til behandling
i denne folketingssamling - vil jeg gerne sige, at
det, jeg har forstået, er, at både Venstre, De
Konservative, SF og andre er indstillet på, at vi
skal have dette lovforslag igennem.
Der er selvfølgelig stillet visse spørgsmål. SF
og Enhedslisten har stillet spørgsmål om administrationen. Det kan vi afklare under udvalgsarbejdet. Det gælder også spørgsmålet om renten, som Boligministeriet i øvrigt skal være med
til at fastsætte. Så er der endelig bindingspligten
i § 2, som først og fremmest vedrører ejerlejlighedsejendomme. Jeg tror, vi skal afklare nogle
af disse misforståelser under udvalgsarbejdet,
så vi ved nøjagtig, hvad det er, det drejer sig om.
Det, som jeg synes er vigtigt at komme med af
principielle betragtninger med hensyn til dette
lovforslag, ér for det første, at det er tilkendegivet, at vi gerne vil have, at Byggeskadefonden
dækker de udgifter, der vitterlig er for de mennesker, der bor i byggeriet. Det tror jeg at vi alle
kan være enige i, og det er det, der er baggrunden for, at vi skal hæve fra 1 til 1,5 pet.
Det andet er selvfølgelig - og det er korrekt at det er en offentlig udgift, som skal ydes af
hensyn til den nødvendige standard.
Så kommer vi til fru Kirsten Jacobsens principielle bemærkninger, og her vil jeg gerne sige, at
jeg er enig i det spørgsmål, og det kan vel ikke
undre så meget. Jeg vil gerne sige til fru Kirsten
Jacobsen, at jeg på mange møder rundt omkring
i landet præciserer, at det er et ansvar, som både
entreprenøren, bygherren og den tilsynsførende
har, og det kunne man godt præcisere på forskellig vis i stedet for at skubbe ansvaret fra den
ene til den anden. Når man ser på Byggeskadefonden, er der jo forskel på, om det er en byggeskade, som er kommet på forskellig vis, eller om

502

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 31)

Det er også et svar til fru Kirsten Jacobsen:
det er byggesjusk. Og det er først og fremmest
Dér er Enhedslisten med, hvis det skulle vise sig
byggesjusket, jeg er ude efter, det kan jeg godt
muligt at få et gennembrud på det punkt.
hilse og sige.
Så skal jeg blot sige til boligministeren, at de
Jeg vil altså godt sige til fru Kirsten Jacobsen,
bemærkninger, han efterlyste fra Enhedslistens
at mange af de tanker, som hun har gjort sig på
dette område, er mig ikke fremmede. Derfor vil- og SF's side vedrørende byøkologien osv., skal
han naturligvis have i hvert fald fra Enhedsle det være interessant, om vi så lidt mere på
listens side, men utvivlsomt også fra SF's side.
ansvarsfordelingen og præciseringen af ansvaret for at undgå det antal byggeskader, som vi i
Hermed sluttede forhandlingen.
hvert fald indtil nu har set. Det gælder for både
andelsboligforeninger og det almennyttige byggeri, at mange af de ting kunne være undgået
Afstemning
ved et forøget og fornødent tilsyn. Jeg behøver
ikke engang at sige forøget, nej, et fornødent tilLovforslagets overgang til anden behandling
syn. Det var det ene.
vedtoges uden afstemning.
Dernæst har der også været spørgsmål af
mere principiel karakter, som jeg synes skal
med. Det er i det hele taget spørgsmålet om";Kirsten Jacobsen
26799;title_name;":
administrationen. Skal den nu være så dyr, som
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudden ser ud til at være? Vi må undersøge, om der
valget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forer nogle ting, der skal rettes. Men som det også
er præciseret i bemærkningerne, drejer det sig slag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
først og fremmest om, at det er mange småsager, der skal bedømmes, og som dermed også
skal behandles.
Endelig skal jeg sige til sidst, at der er en ting,
der faktisk undrer mig lidt. Jeg er enig med hr.
Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal i, at det er
Den næste sag på dagsordenen var:
lejernes penge. Det ved vi godt. Så skal man jo
2) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
også glæde sig over, at de går til et godt formål.
Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at man fra SF og Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap, lov om
Enhedslisten ikke havde nogen som helst
individuel boligstøtte, lov om leje og lov om
bemærkninger til, at den udvidede ramme, der
skal være for udlån, bl.a. går til bevaringsværdi- boligbyggeri. (Plejeboliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
ge bygninger - det er for øvrigt også en hjertesag for Venstre, som man måske har overset i (Fremsat 11/10 95).
forbifarten - og til byøkologiske tiltag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Jeg synes, man skal tage det hele med. Det er
da ikke alting i et lovforslag, man kan lide, men
et lovforslag er jo også en helhed. Og det, jeg har
Forhandling
bemærket fra de forskellige ordføreres side, er,
at sigtet er man enig i, og så kan der være delelementer, som skal diskuteres. Misforståelserne Jørn Pedersen (S):
Vi har her at gøre med et lovforslag, der har en
klarer vi op under udvalgsarbejdet.
meget smuk målsætning, nemlig at der skal
opføres flere moderne plejeboliger, og det vil
(Kort bemærkning).
altså sige ældreboliger med tilhørende serviceKeld Albrechtsen (EL):
arealer, hvor der er tilknyttet personale.
Jeg nåede ikke at få givet fru Kirsten Jacobsen et
Man ønsker med forslaget at gøre to ting: for
svar i første omgang, og nu er ministeren kommet med, synes jeg, en meget positiv melding det første at modernisere de utidssvarende plejehjem og omdanne disse til ældreboliger, for
om ansvarsspørgsmålet, som jo åbenbart de
det andet at øge antallet af ældreboliger med tilallerfleste her i salen er enige om rettelig til syvknyttede servicearealer.
ende og sidst hører hjemme hos byggeselskaLovforslaget består af følgende hovedeleberne. Jeg synes, det er meget spændende, om vi
menter:
kunne komme videre ad den vej.

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 32)
For det første mulighed for lånefinansiering
af den kommunale grundkapital ved ombygning af plejehjem og beskyttede boliger. Dér får
kommunerne adgang til lånefinansiering efter
ansøgning til Indenrigsministeriet, der i den
konkrete sag bevilger dispensation inden for en
særlig lånepulje, der oprettes til formålet.
Det næste vigtige element er udvidelse af
bygherrekredsen, hvor amtskommunerne kan
lave ældreboliger til personer med vidtgående
fysiske eller psykiske handicap, faktisk et længe
næret ønske hos vore handicaporganisationer.
Det tredje punkt er støtte til etablering af servicearealer. Der bliver nu fremover forhåbentlig
mulighed for en statslig støtte til etablering af
servicearealer i nye ældreboliger samt inden for
en kvote på 500 årligt til de eksisterende ældreboliger. Tilskuddet kan maksimalt udgøre 4.000
kr. årligt pr. bolig i en boligenhed. Tilskuddet
strækker sig over 5 år, og derefter aftrappes det
over 10 år.
Ud over disse tre punkter indføres en decentral klageadgang over anvisning til ældreboliger
- de ældre stilles altså stærkere - samt ret til
refusion af individuel boligstøtte fra den tidligere kommune, hvis der er tale om flytning over
kommunegrænser. Det er et forslag, vi tidligere
har vedtaget her i Folketinget, men hvor vi har
erfaret, at der kan være lidt uklarhed om reglerne. Det bliver nu strammet op, og det hilser vi
med tilfredshed. Der er desuden ændrede regler
for bortfald af boligydelse ved flytning til plejehjem m.v., sådan at fraflytningsdagen bliver
skæringstidspunkt.
Vi må generelt sige, at siden ældreboligreformen i 1987 blev vedtaget, har ældreområdet
udviklet sig meget. Der er bygget meget nyt,
primært ældreboliger, og der er blevet nedlagt
en hel række plejehjem.
SBI-undersøgelsen, der blev offentliggjort her
i foråret, viste, at omkring 20.000 plejehjemspladser og beskyttede boliger ikke opfylder
nutidens krav med hensyn til, hvad man kan
forvente af moderne plejeboliger. Der er især
behov for at etablere muligheder for de svageste
ældre. og der er behov for et tilbud med samme
omsorg og tryghed som i de traditionelle plejehjem. Derfor er det uhyre vigtigt at opprioritere
servicearealerne med tilknyttet personale. Det er
jo derved, disse adskiller sig fra, hvad man normalt forstår ved ældreboliger.
Ombygningen af de utidssvarende pladser er
nødvendig både af hensyn til beboerne og til det
personale, der skal betjene dem. Det er en kendt

503

sag, at mange, der arbejder inden for ældresektoren, er langt mere udsat for arbejdsskader og
ryglidelser end folk, der arbejder i andre
erhverv, bl.a. fordi bomulighederne er så dårlige, at også de, der skal hjælpe, bliver mærket af
det.
Det her er et godt forslag, der helt klart går i
den rigtige retning. Der er både tale om større
selvstændighed og flere valgmuligheder og tale
om større tryghed for den ældre. Det er et skridt
i den retning, vi ønsker at gå i Socialdemokratiet. Det er ikke det hele på én gang, men som det
jo så ofte er her i landet, tager man små skridt og
når alligevel meget langt frem.
Vi vil gerne have lov til at anbefale det her
forslag meget varmt.";Henning Grove
32590;name_party;":
Venstre finder, at det er af største vigtighed, at
de ældre selv og i god tid kan vælge deres egen
bolig. Vi tror, at fremtidens ældre vil blive særdeles krævende og servicebevidste, men vi tror
også, at fremtidens ældre selv både vil og kan
yde noget såvel socialt som økonomisk, når det
drejer sig om boligvalg og aktiviteter.
Der bliver flere ældre: det kan ikke komme
bag på nogen. Derfor går vi ind for en ændring
af vor ældreboliglov, som sikrer, at der bliver
bygget og ombygget flere forskellige boformer.
Vi er enige i, at der fortsat er mange utidssvarende plejehjemsb oliger. De skal moderniseres.
Kommunerne er i gang, men opgaven er så stor,
at kommunernes økonomiske muligheder bør
forbedres.
Men hertil kommer, at flere ældreboliger kan
ombygges med servicearealer, og at der kan
nybygges ældreboliger med servicearealer. Det
er en rigtig god politik. Den sikrer, at vi hurtigt
kan komme i gang med opgaven og få plejeboliger i de eksisterende boligområder, uden at de
nødvendigvis skal opføres som mammutinstitutioner.
I almindelighed skal man passe på med
byfortætning, men det må hilses velkommen, at
kommunerne nu får en bedre mulighed for at
bruge den eksisterende bygningsmasse til at
indrette plejeboliger i de aktive bykerner, dér,
hvor der sker noget, frem for blot at placere de
ældre langt ude på landet ved en sø eller en
skrænt.
Loven giver bedre mulighed for at indrette
meget små enklaver af ældreboliger med tilknyttede servicearealer, og det vil være et godt
tilbud til nogle af de mest plejekrævende ældre,

504

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 32)

f.eks. de senildemente. De kræver langt mere
rolige og stabile omgivelser end det, et stort
plejehjem kan tilbyde i dag.
Vi har også noteret os, at amterne får mulighed for at bygge ældreboliger til de mest handicappede og psykisk syge. Det er lovens indhold,
og jeg vil så hertil føje, at det er o.k. for Venstres
vedkommende, at der bliver en decentral klageadgang.
Alt i alt er det en lovgivning, som Venstre kan
støtte - i hvert fald en grundtanke, som Venstre
kan støtte - men vi har fire reservationer.
For det første finder vi det ikke indlysende, at
etablering af servicearealer til nybyggede plejehjem sker uden kvote, mens etablering af servicearealer til eksisterende ældreboliger sker
med kvote. Det, der giver mest her og nu for
pengene, er indretning af servicearealer i tilknytning til de eksisterende ældreboliger. En
kvote på 500 rækker jo ikke ret langt i forhold til
forslagets mange spændende tanker. Det er den
ene reservation.
For det andet finder vi det ikke umiddelbart
indlysende, at det kun er kommuner og amter,
der kan eje servicearealer. Andre aktører må
også kunne være med.
Den tredje reservation angår amternes mulighed for at bygge ældreboliger. Vi forstår det
godt - det er på grund af de meget handicappede, vi har i dag i amtsinstitutionerne - men det
ville være bedst, hvis muligheden blev udnyttet
på den måde, at man fik en planlægning, således at kommunerne var med til at udføre det
her.
Den fjerde reservation, vi har, drejer sig om
den aktuelle debat om beskæringen af boligydelsen til pensionisterne: Vi finder det hamrende uretfærdigt, hvis de ældre, som har sparet
op, og som har vilje til og mulighed for at indrette sig boligmæssigt, skal straffes ved en
beskæring af boligydelsen. Hvis boligydelsen
skal beskæres, skal det i det mindste ske ud fra
en lighedsbetragtning og ikke som en straffeaktion over for dem, som f.eks. har indrettet sig i
egen ejerbolig eller andelsbolig. Det er der mange ældre der i disse år flytter ind i.
Vi ved godt, at det ikke er en del af denne
debat, men vi er nødt til at vide, i hvilken politisk sammenhæng dette forslag indgår, for ellers
får vi med dette forslag et meget, meget stærkt
pres på en meget lille gruppe nye ældreboliger.";Flemming Oppfeldt
36412;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti ser med velvilje på sigtet og intentionerne i dette lovforslag.
Vi er enige i, at der er et klart behov for at skabe
incitamenter for kommunerne til at gå i gang
med den store opgave, det er at modernisere
den store masse af utidssvarende plejehjemsboliger, som vi nu engang har.
Vi er også enige i, at det er nødvendigt at
igangsætte etableringen af flere ældreboliger
med tilknyttede servicearealer. Jeg har noteret
mig, at specielt SF i den offentlige debat har
gjort sig til eksponent for det synspunkt, at de
mål, der er opstillet med dette lovforslag, slet
ikke er ambitiøse nok.
Det er da en fuldstændig legitim holdning, og
jeg tror, vi alle kan udtrykke et ønske om at få
sat mere gang i det her, end lovforslaget lægger
op til, men det er nu engang sådan, at der skal
være en eller anden form for samfundsøkonomisk ansvarlighed i det. Der skal trods alt findes
penge til de ting, der skal iværksættes. Jeg tror
også, man skal passe på ikke at presse byggebranchen mere, end godt er.
Derudover er det et vægtigt argument for os,
at dette område er kommunernes ansvar, og at
det også i fremtiden skal være et kommunalt
anliggende. Det vil sige, at det primært skal
være kommunerne, der er drivkraften i opførelsen af ældreboliger.
Men selv om vi ser meget positivt på intentionerne og sigtet i dette lovforslag, så er der
også en række tidsler:
Den ejerkreds, der skal kunne få støtte til servicearealer, er begrænset til kommuner og
amter. Jeg synes, at boligministeren her har stirret sig meget blind på, hvilken kreds af aktører
det er, der løfter denne opgave. Tilsyneladende
har man ganske set bort fra, at selvejende institutioner og andre er med til at løfte denne opgave, og jeg stiller mig ærlig talt noget undrende
over for, hvorfor de ikke på nogen måde skal
tilgodeses med dette tilskud. Det ønsker vi i
hvert fald fra De Konservatives side.
Så til spørgsmålet om amterne. Forslaget lægger op til, at amterne nu også skal have mulighed for at opføre ældreboliger til brug for personer med store psykiske og fysiske handicap. Om
end det på papiret ser meget smukt og rigtigt
ud, vil vi fra konservativ side have lov til at betvivle, at det er hensigtsmæssigt og ønskeligt, at
vi i den situation, vi er i i dag, giver amterne flere opgaver. For at sige det meget pænt er amternes fremtidige opgaver jo sat til offentlig debat,

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 32)
og spørgsmålet er, om det nu også er det rigtige
tidspunkt at fremføre dette på.
Så er der spørgsmålet om økonomien i forslaget. Der er jo nogle meget omfattende bemærkninger om de økonomiske konsekvenser. Her er
der nogle tabeller. Tabel 4 viser de samlede økonomiske konsekvenser for det offentlige. Det ser
jo meget godt ud, at man sådan kan udvide
aktiviteterne og så samtidig spare penge. Netop
den betragtning burde vække de flestes mistænksomhed.
Hvis man går ned i detaljen i de økonomiske
bemærkninger, hænger det heller ikke sammen.
Hvis man tager tabel 4, er der i 1999 eksempelvis alene budgetteret med en offentlig udgift på
7,5 mio.kr. Hvis man sammenholder det med
tabel 2 og 3, så giver de en offentlig udgift på
33,3 mio.kr. En difference på 26 mio.kr. er dog til
at få øje på!
Så jeg vil foreslå, at ministeren bruger lidt tid
på at forklare de økonomiske konsekvenser, og
hvis ikke ministeren er i stand til det under denne førstebehandling - og det forventer jeg sådan
set ikke - så må vi have dyrket det lidt nærmere
under udvalgsbehandlingen.
Endelig skal jeg bemærke - og det fremgår
også af bemærkningerne til lovforslaget - at der
er finansloveffekter indbygget i dette lovforslag,
og derfor må det nu engang være sådan, at
vores endelige stillingtagen og den endelige
udformning af loven i allerhøjeste grad må
afhænge af, hvordan finanslovforhandlingerne
spænder af.
Men summa summarum er vi positivt indstillet, men der er en række tidsler, og der er en
række økonomiske betragtninger, der skal
afklares, inden vi kan give vores endelige stillingtagen.";John Vinther
40429;name_party;":
Det er et ret omfattende lovforslag, der blev
fremsat før sommerferien - af regeringen
benævnt plejehjemsreformen. Blandt andre SF
har som rigtigt hørt af hr. John Vinther kritiseret
regeringen for at være meget lidt ambitiøs på
det område, der hedder plejehjems-/ældreboligområdet.
Det her forslag er heller ikke specielt ambitiøst. Både Venstres ordfører og De Konservatives ordfører sagde, at nu skulle der bygges
mere. Jeg vil bede om, at man nærlæser tabellen
på side 12 i bemærkningerne til lovforslaget.
Den gør rede for det, der er interessant for dem,
der venter, nemlig nettotilvæksten.

505

Jeg ser, at der er megen forkærlighed for at
ombygge utidssvarende plejehjem. Det synes
jeg er rigtigt tænkt, men for dem, der venter på
en ældrebolig, er der ikke nogen trøst at hente,
tværtimod. Regeringens egen tabel siger, at før
1994 blev der bygget 1.500 om året, at man i
1994 var oppe på 1.900 ældreboliger om året i
tilgang, og at man med lovforslaget her kommer
ned på 1.500 ældreboliger.
Jeg vil godt sige, at jeg tror, Folketinget skal
være utrolig forsigtigt med at rejse nogle forventninger i befolkningen om, at det nu bliver
gode tider, og så faktisk lave noget, der går i
svagt modsat retning.
Det, der er hovedbestemmende for regeringens ambitionsniveau på det her område, synes
at være to ting: dels at passe på de offentlige
udgifter - det skal jeg vende tilbage til - dels at
undgå en ophedning af byggesektoren. Jeg
synes, det er ærgerligt, at de ældre skal betale
for tilstanden i byggesektoren, og jeg vil egentlig godt spørge:
Er der ikke andre områder, hvor det var mere
nærliggende at tage fat, hvis det er et reelt problem? Var det så ikke rimeligere at sætte behovet for ældreboliger over f.eks. behovet for
motorveje i Vendsyssel? Man kunne spørge i en
fri samfundsdebat, hvor behovet egentlig er
størst. Er det rigtigt, at det er de motorveje, der
er så påtrængende et problem, at de også skal
efterspørge byggesektorens kapacitet? Eller for
den sags skyld de store indkøbscentre. Hvis
man vil regulere samfundsøkonomien, er det så
givet, at det er de ældres og børnenes mest
ømme behovsområder, man skal gå ind og
regulere på?
Jeg kan godt sige, at det er vi i SF ikke enige i.
Vi vil karakterisere ambitionsniveauet som
utilstrækkeligt. Vi foreslog sidste år et ældreboligbyggeri på mindst 5.000 boliger om året i en
årrække. Det skal sammenholdes med, og nu
citerer jeg nogle tal fra regeringens eget lovforslag:
Der er i dag et hul på ældreområdet på
12.000-13.000 ældreboliger, hvis vi skulle have
samme dækning, som vi havde i midten af
1980'erne. Det er det første hul.
Det andet hul er, at der er 10.000 ældre med
gangbesvær, der i dag bor i uhensigtsmæssige
boliger.
Det tredje hul er, at vi har de to store grupper
af sindslidende og psykisk udviklingshæmmede, der også mangler et sted at bo. Hertil kommer, at vi står over for den største stigning

506

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 32)

nogen sinde i antallet af helt gamle. Så bliver det
sammenlagt katastrofalt, at regeringen sigter så
lavt, som den gør. Det vil betyde, at en række af
de forhold, vi i dag synes er utilfredsstillende,
vil være endnu mere utilfredsstillende, når vi
runder årtusindskiftet.
Jeg siger de her kritiske ting, selv om der
selvfølgelig også er positive ting i regeringens
lovforslag. Renoveringen er positiv. Lånefinansieringen er positiv. Vi er undrende over for,
hvorfor man stiller private bygherrer anderledes
med hensyn til servicearealer. Vi forstår det
ikke, men det vil vi godt gå videre med.
Det understreges i øvrigt i bemærkningerne,
at forslaget ikke indeholder initiativer, der indebærer en statslig styring af initiativerne på
ældreboligområdet.
Jeg vil godt spørge ministeren: Regeringens
ambitionsniveau er i forvejen meget lavt. Hvis
det nu ikke engang bliver opfyldt, hvor er så
regeringens smertegrænse over for det kommunale selvstyre? Kan vi tænke os en situation,
hvor man griber ind og siger: Nu går I for vidt i
kommunerne i retning af ikke at tilfredsstille
grundlæggende behov for sindslidende, for
psykisk udviklingshæmmede, for senildemente
og for stærkt plejekrævende ældre? Eller er det
kommunale selvstyre højere i prioritet for regeringen?
Jeg skal runde af. SF fremsatte sidste år et
lovforslag om at bygge 5.000 ældreboliger og
lade de nødvendige ansatte følge med. Det er
også en del af det. Det er den dyre del, når man
ibrugtager nye plejecentre. Det nu foreliggende
lovforslag dokumenterer til fulde det behov på
mindst 5.000 kr. om året, vi pegede på sidste år,
og derfor genfremsætter vi vores forslag. Det
betyder modsat, at ambitionsniveauet i regeringsforslaget skal hæves betragteligt efter SF's
opfattelse.";Villy Søvndal
45141;name_party;":
På Det Radikale Venstres ordførers vegne vil jeg
gerne fremføre følgende:
Lovforslaget skal afhjælpe den akutte mangel
på plejeboliger og beskyttede boliger, som er
opstået i kølvandet af ældreboligloven fra 1987.
Formålet er specielt at få moderniseret den
bestand af plejeboliger, der findes, og få øget
antallet generelt.
Undersøgelser har vist, at der er graverende
kvalitetsproblemer i de eksisterende plejeboliger, idet knap 20.000 boliger ikke er tidssvarende: Der mangler bad og toilet, eller der mangler

én af delene. Miseren er opstået, fordi man
ændrede vægtningen i ældreindsatsen, sådan at
»længst muligt i eget hjem« blev ledetråden og
den tungere plejeindsats blev forsømt. I mellemtiden kan vi sige at vi er blevet klogere: Der
er brug for plejeboliger i helt traditionel forstand.
Lovforslaget lægger særlig vægt på, at der
etableres såkaldte servicearealer såvel i forbindelse med nybyggede plejeboliger som i den
eksisterende bestand. Derved vil man specielt
kunne tilgodese meget plejekrævende ældre
mennesker, herunder senildemente. Fra radikal
side har vi ikke mindst gjort en betydelig indsats for at tilgodese hensynet til de senildemente, og her ved vi, at skærmede enheder og skærmede aktiviteter er fantastisk vigtige, hvis vi
skal yde en ordentlig indsats over for de senildemente.
For at fremme etableringen af servicearealer
indføres et statsligt tilskud på 4.000 kr. pr. boligenhed over en periode på 14 år. Tilskuddet kan
dog være lavere, hvis servicearealets etablering
koster mindre end 10 pet. af opførelsessummen.
Tilskuddet omfatter såvel nybyggede plejeboliger som ombygning af eksisterende plejeboliger,
men for ikke at bremse nybyggeriet af plejeboliger har man besluttet, at der alene lægges en
kvote på tilskud til ombygninger, og kvoten er
på 500 boliger om året, og jeg kan godt give SF
ret i, at det ikke er et stort antal.
Til gengæld kan jeg ikke være enig med Venstres ordfører i, at det ikke er her, vi skal have
kvoten. Vi er nødt til at styre økonomien, og da
det vil være vanvittigt at sætte en kvote for
nybyggeriet, altså videreføre de problemer, vi
allerede kender, så er vi nødt til at lade kvoten
omfatte renovering af ældreboliger.
Som noget nyt gives der også amtskommunen adgang til at opføre plejeboliger for den
kreds af personer med betydelige fysiske og
psykiske handicap, som i dag er omfattet af
bistandslovens § 112, og dermed yder vi en
væsentlig indsats i forhold til ikke mindst de
psykisk handicappede.
Under udvalgsarbejdet vil vi i Det Radikale
Venstre være indstillet på at se på bl.a. bygherreproblematikken, altså hvem det er, der kan
være bygherre i den her sammenhæng.
På den baggrund vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre støtter det fremsatte lovforslag.

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 32)";Elsebeth Gerner Nielsen
47938;name_party;":
Det her lovforslag er efter Fremskridtspartiets
mening et udtryk for, at man fortsætter med det
kinesiske æskebygningssystem, som overhovedet ikke opfylder de behov, der rent faktisk ligger foran os. Og det er jo ikke et pludselig
opstået behov: det er ikke en akut mangel, som
den radikale ordfører sagde: det er et behov,
som man har kunnet læse sig til i årevis. Og hvis
man gennemfører forslaget, som det foreligger
nu med en kvote på 500 pr. år, og vi ved, at der
mangler mindst 15.000 boliger, kan enhver regne ud, at så varer det 30 år, inden behovet er
opfyldt.
Man taler meget om, at dette forslag retter sig
efter de svage ældre, men det gør det efter
Fremskridtspartiets mening ikke. De svage
ældre har brug for noget, der er meget mere
ambitiøst end at få en ældrebolig med et serviceareal i den ene ende. De rigtig svage ældre
har meget mere brug for plejen, end de har brug
for kvadratmeterne og murstenene, og plejen er
der ingen garanti for følger med. Efter Fremskridtspartiets mening gør man det, at man
erstatter gamle mursten med pleje med nogle
nye mursten uden sikkerhed for pleje.
Vi synes, det er ynkværdigt, at det, vi tilbyder
vore ældre i dag, er, at mange af dem skal ligge
på gangene på hospitalerne og vente på at få en
plejehjemsplads. De psykisk syge kan få lov at
gå for lud og koldt vand rundt i gaderne. Og
det, vi taler om, det er, at nu skal kommunerne
have lov til at lånefinansiere det hele, uden at vi
samtidig herinde er villige til centralt at fastsætte, hvad det er for et behov, kommunerne skal
opfylde.
Folketinget syntes ikke, at der var noget
underligt i, at man vedtog, at der skulle være en
pasningsgaranti for børn til daginstitutioner.
Men jeg tror ikke, at Folketinget vil være villigt
til at vedtage, at det var noget mere nødvendigt,
at der var en pladsgaranti for optagelse på plejehjem. Jeg synes, at det er sørgeligt, at familier
kan gå ned, blot fordi selv en akut plads, en
aflastningsplads, ikke kan findes, før problemet
er helt uløseligt.
Det, der skal til, er noget meget, meget mere
omsiggribende end det her. Ældreboliger er
godt for de raske ældre, ældreboliger med servicearealer ér godt for de lidt svagere, og så
kommer den gruppe, som har allermest behov,
de rigtig svage, de senildemente. Dér er vi altid
nødt til som samfund at påtage os den opgave,
det er at sørge for dem, der slet ikke kan sørge

507

for sig selv, og det gør man altså ikke på denne
her måde. Dér er man nødt til at sikre, at det er
helt, helt andre enheder med en helt, helt anden
pleje.
Og for at det skal være sagt, støttede Fremskridtspartiet også sidste år SF's forslag, for det
har engang været Fremskridtspartiets forslag,
og vi vil gerne gøre det igen. Men vi vil meget
gerne under udvalgsarbejdet appellere om, at
man også prøver at se på, hvordan man kan løse
opgaven.
Vi er meget optaget af at gøre det billigst
muligt, hvis niveauet ellers er holdt. Vi er også
meget optaget af at få nogle garantier fra regeringen om, at hvis kommunerne nu igen viser, at
de ikke vil, så er man parat til at fortælle dem, at
det skal de, så er man parat til at se på erfaringer
fra Sverige, hvor man har kunnet nedsætte
omkostningerne, og så er man parat til én gang
for alle at garantere for, at de senildemente nu
inden for en overskuelig fremtid kan se frem til,
at de ikke skal gå rundt om natten eller være
ulovligt fikserede.
Det er utålelige forhold for de aller-, allersvageste, og så hjælper det altså ikke noget, at man
slår om sig med nogle flotte paragraffer.
Hvad angår bemærkningerne om servicearealerne, kan jeg jo godt se, hvor boligministeren
har fået inspiration til det - jeg kan se, at boligministeren ryster på hovedet - men jeg glæder
mig da over, at kommunen i det mindste skal eje
arealer, skal have skøde på arealer. Det vil sige,
at der skal væsentlige ændringer til oppe i Aalborg, før man kan lave det, man laver.
Når vi kommer til besparelserne på boligstøtten senere hen, kan jeg bare sige, at det småpjatteri, man kan spare dér, har vi ikke tænkt os at
deltage i. Hvis boligministeren ville love, at den
boligstøttelovgivning, som Folketinget har vedtaget, tvang man kommunerne til at overholde,
så kunne man spare det tidobbelte beløb, og det
ved boligministeren godt. Og det er simpelt hen
for sølle, at man lader kommunerne tildele sig
selv ekstraordinære bloktilskud ved at overtræde landets love.";Kirsten Jacobsen
52333;name_party;":
Inden jeg kommenterer indholdet i selve forslaget, vil jeg godt starte med at kommentere en
bemærkning, som den konservative ordfører
kom med, og som vedrører noget helt principielt
om samarbejdsmulighederne i Folketinget.
Det var en påstand om, at hvis der blev et
finanslovforlig mellem regeringen og Venstre og

508

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 32)

De Konservative, så skulle detaljerne i dette her
forslag selvfølgelig ligge inden for, hvad man så
havde aftalt med Venstre og De Konservative.
Det er jo et krav, som vi også har hørt på andre
områder: grønne afgifter osv.
Dér vil jeg bare give regeringen det råd at se
bort fra sådanne signaler fra Venstre og De
Konservative. Jeg synes, at vi i mange henseender på boligområdet har haft et godt samarbejde
mellem regeringen og venstrefløjen her i Folketinget, og det vil jeg meget ønske at vi kan fortsætte med at have.
Men det kan vi ikke have, hvis der i et kommende finanslovforlig mellem Venstre, De Konservative og regeringen sættes rammer for, hvad
der i den konkrete boliglovgivning kan blive
mulighed for at gennemføre i Folketinget ved
åbne og frie forhandlinger mellem partierne.
Det er blot, så regeringen ved, hvor Enhedslisten står på dette område, og hvis der aftales
noget, som for os andre bliver et diktat, er
Enhedslisten ikke at finde blandt dem, der skal
bære en konkret lovgivning som f.eks. det her
igennem.
Til selve lovforslaget vil jeg sige, at jeg synes,
det er en bedre ramme og nogle gode målsætninger for ældreboligbyggeriet, som regeringen
har fremsat forslag om, men problemet med
lovforslaget er, at der ikke er penge nok til at
virkeliggøre de smukke tanker. Der er ifølge
forslaget 20.000 utidssvarende ældreboliger,
som bør bygges om, og derudover opstår der et
stort behov, fordi der bliver flere ældre.
Lægger man de to ting sammen, må man
konstatere, at det byggeniveau, som der er planlagt i dette forslag, sammenholdt med den
decentralisering, der fandt sted for et par år
siden, og som jeg bliver mere og mere overbevist om var en fejltagelse, medfører altså, at
antallet af uløste problemer på ældreboligområdet vil vokse i de kommende år, hvis der ikke
sker en kraftig forbedring af økonomisiden i
dette forslag. Det må vi se i øjnene.
Jeg synes i den forbindelse, at det er noget
meget dårligt, vi kommer ind på, hvis det fremover skal være sådan, at den øjeblikkelige kapacitet i byggesektoren skal bestemme, hvor meget
der skal bygges her i samfundet. Det er meget
forkert, hvis man lader markedsøkonomien
bestemme i stedet for at lade samfundets behov
bestemme, og jeg er bange for, at det, der sker i
øjeblikket, er, at en markedsøkonomi, der ikke
fungerer, vil få lov til at blokere for løsningen af
samfundets problemer på længere sigt.

Man må i stedet gå den modsatte vej og sige,
at vi under alle omstændigheder har brug for et
byggeri - og jeg vil gerne være med til at diskutere hr. Søvndals forslag om de 5.000 - af en
væsentlig størrelse og mere, end der ligger i dette forslag. Men det kan ikke være rigtigt, at hvis
man henviser til, at byggesektoren i øjeblikket
fungerer dårligt, fordi den er kapitalistisk organiseret, må samfundet se i øjnene, at det ikke
kan få løst problemerne for dem, der står og
mangler en ordenlig bolig. Det samme kunne
man sige om rammebeløb i almennyttigt byggeri osv.: det er blot en principiel betragtning.
Der er mange detaljer i det, og jeg synes, der
er mange gode ting, som ikke skal forsvinde i
kritikken, f.eks. hvordan man både formelt og
reelt kan få sin egen ældrebolig, som man har
sin egen lejekontrakt på, og som man reelt
bestemmer over, samtidig med at der er et servicetilbud. Det synes jeg er det fine ved det forslag, der foreligger her, og jeg vil gerne sige, at
vi i Enhedslisten anerkender, at dér har man
nogle visioner om udvikling af ældreboligbyggeri.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Også denne gang vil jeg gerne have lov til at
takke for de indlæg, der er kommet. Jeg forstod,
at i hvert tilfælde både hr. Flemming Oppfeldt
fra Venstre og hr. John Vinther fra De Konservative var enige i sigtet. Det er meget tilfredsstillende, for det er jo det, vi skal tage vores
udgangspunkt i. Jeg forstod også, at der var
nogle enkelte tidsler eller nogle ting, man tog
forbehold over for, men som jeg altid siger, er
der er jo ingen roser uden torne.
Jeg vil gerne have lov til at kommentere nogle
af de ting. For det første er der et spørgsmål om
kvoten. Det, det drejer sig om, er en kvote for
servicearealer til eksisterende ældreboliger, og
det er simpelt hen, fordi man skal have ældreboliger, hvor man populært sagt kan få den pleje og omsorg, man ikke kan få i dag. Derfor er
der en kvote for det, men ikke for de andre boliger, for jeg kan ikke forestille mig ældreboliger
uden servicecentre, når vi skal gøre en indsats
for de svageste ældre. Det hænger ikke sammen,
men det kan vi tage op, når vi kommer dertil.
Så er der også et spørgsmål om, hvem der må
eje de servicearealer. Det spørgsmål blev også
rejst af andre, og jeg vil da gerne sige, at man
skal lægge mærke til, at der også står, at man
gerne må administrere. Det er jo det vigtigste,
og det er simpelt hen af hensyn til en afbureau-

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 32)
kratisering, således at de tilskud, der kommer,
går direkte til kommuner og til amter i stedet for
igennem et mellemled.
Det er ganske enkelt, men det afgørende er, at
de gerne må administrere, og så kan jeg ikke se,
der skulle være de store problemer i det.
Endelig er det da rigtigt, at når vi taler om
amter, så er det givet, at de skal samarbejde med
kommunerne. Men jeg vil da også nok sige, at
hvis jeg må være helt ærlig, synes jeg, at nogle af
disse institutioner i amterne trænger til en fornyelse, så det vil kun glæde mig, at man også
kan se på det.
Jeg lagde også mærke til, at både hr. Flemming Oppfeldt og hr. John Vinther nævnte
finansloven. Det må være, fordi man er godt i
gang med at behandle den, men lad nu være
med at binde det for hårdt op, for dette er et
lovforslag, hvor man skal diskutere, om man vil
være med til at lave nogle forbedringer for de
ældre og svage og give dem øgede muligheder.
Jeg lagde mærke til, at også hr. Keld
Albrechtsen gav mig det gode råd, at jeg skulle
tage det stille og roligt. Det gør jeg selvfølgelig
også, men samtidig er hr. Keld Albrechtsen ikke
bleg for at gøre opmærksom på, at hvis vi gjorde
det, ville han ikke være med. Hvad er det så for
nogle forhandlinger, man får? Man må også feje
for sin egen dør og sige, at det, der er afgørende
for os, er dette lovforslags indhold. Det er det, vi
ser på, og det andet holder man så udenfor. Når
det gælder for den ene part, gælder det også for
den anden part, og jeg vil gerne opfordre til, at
vi i det udvalgsarbejde, vi nu kommer i gang
med, tager fat på de konkrete ting og får diskuteret dem.
Er det nu rigtigt, at amterne får det her? Er
det det rigtige tidspunkt at komme med det på?
Dér vil jeg gerne sige til hr. John Vinther, at jeg
ikke ser så meget på amternes position: jeg tænker mere på deres indbyggere, og jeg kan anbefale hr. John Vinther at besøge et par af institutionerne. Så tror jeg nok, han vil skifte mening,
også selv om det ikke er den store kvote, vi får
igennem i første omgang.
Selvfølgelig er vi enige om, at vi skal gennemgå de økonomiske overslag. Nu skal jeg
ikke udgive mig for at være statistiker eller økonom - det vil jeg meget gerne have mig frabedt
- men jeg ved, at tal kan stilles op på forskellig
måde og også kan fortolkes på forskellig måde.
Det skal jeg komme lidt tilbage til under den
tekniske gennemgang, og som man ved, har jeg
. inviteret til teknisk gennemgang allerede i morgen, således at vi kan få gang i udvalgsarbejdet.

509

Hr. Villy Søvndal fra SF sagde: For lidt ambitiøs. Det har jeg jo hørt, og det var fru Kirsten
Jacobsen i øvrigt også inde på med den kinesiske æske og alle de ting. Fru Kirsten Jacobsen
sagde, at det afgørende er pleje og omsorg, men
det har jeg ikke sagt at det ikke er. Jeg skal fortælle fru Kirsten Jacobsen, at hvis man besøger
nogle af disse plejehjem, som ikke er bygget om,
møder man altså folk på 93 år i en rullestol, der
bor på et værelse på under 15 kvadratmeter, og
de har ikke engang adgang til bad og toilet, og
jeg må sige, at jeg har den opfattelse, at det er en
menneskeret at have adgang til eget bad og toilet, uanset hvor svag man er. Så fru Kirsten
Jacobsen skal ikke fortælle mig, at det, vi laver
med plejeboliger, ikke er fuldgyldigt for de svageste, for det er det.
Der var en lang diskussion - fru Elsebeth
Gerner nævnte det også - vedrørende mindre,
skærmede afsnit til senildemente. Det er jo
sådan, vi gerne vil have det, og vi har set mange
eksempler på det ude i landet, og det vil vi gerne følge op, således at den enkelte får pleje og
omsorg på det sted, hvor vedkommende er.
Men man skal også bo under ordentlige forhold,
og hvis man spurgte de mennesker - det kunne
man jo godt gøre, og det har fru Kirsten Jacobsen gjort - kan jeg forsikre for, at så vil svaret
være: Vi har ét ønske. Kan vi få vort eget bad og
toilet? Sådan ser det også ud.
Jeg vil så gerne vende tilbage til hr. Villy
Søvndal, men jeg skal overhovedet ikke gå ind
på diskussionen om ældreboliger og motorveje:
jeg skal forholde mig til ældreboliger. Spørgsmålet var, hvor meget der nu bliver bygget, og
det var ikke ambitiøst nok.
Må jeg have lov til i så henseende at henvise
til Politiken af 13. september i år, der på baggrund af orientering om vort lovforslag havde
lavet en rundspørge til kommunerne. Den viste
helt nøjagtigt, at kommunerne i 1996 vil igangsætte 4.890 stk. ældreboliger. Det kunne jo være,
hr. Villy Søvndal og andre skulle vente for at se
effekten af det, for fakta er, at det er kommunernes ansvar at bygge det tilstrækkelige antal
ældreboliger og plejeboliger.
Det er vort ansvar herindefra at give dem
nogle fornuftige økonomiske incitamenter, og
rundspørgen viser klart forventningerne til
vores økonomiske incitamenter. Jeg kunne også
- bare for at gøre det færdigt - henvise til Det
Fri Aktuelt, som jeg går ud fra de herrer læser,
af 26. oktober 1995, hvor man gør opmærksom
på, at kommunernes anlægsbudget næste år vil

510

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 32)

stige fra 6,6 mia. kr. i indeværende år til 7,7 mia.
kr., hvor man især præciserer, at det er til børneinstitutioner og ældreboliger.
Skulle vi ikke lige prøve at se tiden an? Det er
kommunernes ansvar, og det synes jeg gerne jeg
vil holde fast i. Det er os, dér kommer med de
økonomiske incitamenter, og jeg mener, at de
tal, jeg her har læst op - jeg kan jo ikke garantere for dem - i hvert tilfælde viser, at man ude i
kommunerne klart vil være opmærksom på
dem. Skulle vi så ikke holde op med denne lille
jammer og vente og se, om kommunerne ikke
også lever op til deres forpligtelser? Det kunne
man da gøre i første omgang.
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, idet
jeg jo faktisk har sagt noget til fru Kirsten Jacobsen om det udvalgsarbejde, vi skal have i gang,
at det er så igen et spørgsmål om decentralisering og markedsøkonomi. Det er rigtigt - og jeg
synes, vi skulle glæde os over det i fællesskab at der faktisk ikke har været så god gang i byggeriet som nu. Beskæftigelsestallet viser det
klart, og det skal vi glæde os over, men der er
nok heller ikke nogen herinde - jeg går heller
ikke ud fra, at det gælder Enhedslisten - der
ønsker en overophedning af økonomien, så vi
ikke har styr på inflationen.
Men det indebærer ikke, at vi ikke kan få et
tilstrækkeligt antal ældreboliger med de økonomiske incitamenter, vi kommer med her. Så jeg
håber på, at vi får afklaret misforståelserne
under udvalgsarbejdet, og jeg håber også på, at
man vil gå til lovforslaget uden fordomme, således at det af hensyn til de ældre, der har brug
for den håndsrækning og de boliger, som vi gerne vil have sat i gang, ikke altid skal kæde det
sammen med andre politiske tiltag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
64265;name_party;":
Boligministeren sagde det i og for sig så tydeligt: Det er kommunernes ansvar, og vi håber,
kommunerne lever op til det. Det håb har Folketinget haft i alt for mange år, men det har kommunerne ikke gjort. Det er såmænd derfor, at vi
ikke tvivler på, at de heller ikke vil gøre det nu.
Den gulerod, man har givet dem, har de ikke
været tilfreds med, og så må man altså have fat i
pisken. Andet er der ikke at sige til det.
Jeg vil gerne sige til boligministeren, at jeg har
bestemt ikke den holdning, at der ikke bør være
eget bad og toilet. Det var ikke det, der var min
melding, men det var blot, at et ældre plejehjem
for de allersvageste grupper med den nødven-

dige omsorg og pleje og med et fast normeret
personale nok er den bedste løsning frem for at
få nogle mursten, hvor der ikke er den nødvendige pleje og omsorg. Det var i og for sig det, jeg
sagde.
Men jeg har et direkte spørgsmål til boligministeren, som jeg gerne vil have at boligministeren besvarer. Boligministeren sagde med hensyn til tilskuddene til servicearealerne, at det da
er lige meget, hvem der ejer dem, og at det drejer sig om, at kommunen får lov at administrere
dem, for når kommunen administrerer dem,
kommer tilskuddet direkte til kommunen.
Så kommer mit spørgsmål: Vil det med andre
ord sige, at den ulovlige ordning i Aalborg nu
bliver lovliggjort på den måde, at det serviceareal, som PFA's Pensionskasse, KP's Pensionskasse osv. ejer, men som kommunen administrerer, kan fortsætte, så kommunen alligevel
kan få andel i de 4.000 kr. pr. enhed, og den ordning om, at man indregner fællesboligarealet i
bruttoetagearealet alligevel kan køre videre?
Var det det, boligministeren sagde lige før?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
65984;name_party;":
Boligministeren holdt en tale med overskriften:
»Vent nu og se, om det ikke går«, og boligministeren berettede så om en tur, hvor boligministeren havde været rundt på plejehjemmene.
Det havde jeg noteret mig i pressen, men jeg
syntes måske, det var lidt ærgerligt, at boligministeren ikke tog én dag mere og så resten af billedet, som det her forslag ikke giver et svar på,
nemlig forholdene for dem, der venter derhjemme.
Dette lovforslag - og det har jeg kvitteret for leverer et svar til dem, der bor i en utidssvarende plejebolig, men man fremsætter et lovforslag,
der med regeringens egne tal netto ikke overstiger det, der i dag bliver bygget, og derfor har vi
så også været fri for i dag at blive beskyldt for
overbud, der viser, at der er 12.000-13.000 i
underskud, hvis vi skulle have samme situation
som i midten af 1980'erne.
Vi ved, at de psykisk udviklingshæmmede og
de sindslidende står i kø for at få deres rimelige
andel. Vi ved, at ældrebefolkningen, antallet af
over 85-årige, vil stige ganske meget i de kommende år osv., og så viser en almindelig udregning da, at tallene ikke når hinanden, medmindre man er villig til at acceptere, at dette skal
løses over et spænd på 10-20 år. Hvis man ikke
har den tålmodighed, at de ældre skal vente

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 32)
10-20 år, er plejehjemsreformen ikke et svar for
de mange, der venter, heller ikke med boligministerens argumentation, og det konstaterer jeg
bare.
Jeg vil så slutte af med igen at advare regeringens ministre mod at tage på ture, hvor de lover,
at de nu løser problemet for de sindslidende,
der mangler bofællesskab, og løser problemet
for de psykisk udviklingshæmmede, og nu klarer de det for de senildemente, når de ikke er
villige til at betale regningen for de løfter, de
udsteder, for de efterlader et afgrundsdybt hul
af utroværdighed på dette område.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
67880;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren har været ude og
supplere sit eget ministeriums beregninger med
forskellige undersøgelser, som er fremlagt i
dagspressen, og de er jo uden tvivl rigtige, i
hvert fald for så vidt angår kommunernes forhåbninger.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om vi på
den baggrund kan få sendt en beregning over til
Folketingets Boligudvalg, der viser, om man fra
ministeriets side finder, at de tal, prognoser, der
står i bemærkningerne til lovforslaget, skal
ændres, for det vil vi da så selvfølgelig kigge på.
Jeg har det lidt ligesom fru Kirsten Jacobsen:
Det er mange gange varslet, at det nu skulle gå
den rigtige vej, men hvornår sker det?
Derfor synes jeg fortsat, at vi bliver nødt til at
overveje kvoteordningen, og jeg forstår på hr.
Villy Søvndal, at der kommer et konkret forslag,
som vi kan tage udgangspunkt i.
Det bliver vi efter min mening nødt til at
overveje, for vi står med et område med så stort
et uopfyldt behov, og det ville være rigtigst at
omsætte samftmdets ønske om en planmæssig
løsning af disse ting i en konkret kvote.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad nu,
hvis det imod de forventninger, ministeren har
lige i øjeblikket, ikke går sådan i kommunerne?
Hvad nu, hvis det går den modsatte vej, så vi
risikerer at få alle disse ombygninger af plejehjem, som vitterligt er nødvendige - ingen tvivl
om det - men ikke får den anden side, nemlig
nybyggeriet? Hvad så med de pladser, som går
tabt? Hvad så med de konkrete personer og de
problemer, som opstår i det øjeblik, boligerne
nedlægges? For vi nedlægger så løbende boliger. Det kan jo gå galt. Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren vil svare på, hvad vi gør i den
situation, hvor vi får ombygningerne, men ikke
nybyggeriet.

511

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Først til fru Kirsten Jacobsen: Jeg er faktisk glad
for at høre, at fru Kirsten Jacobsen er enig med
mig i, at der jo også hører en anstændig bolig til.
Så er det klaret af. Det er vi enige om.
Jeg sagde, at det også drejer sig om pleje og
omsorg: jeg lytter jo også, når jeg er ude og
snakke med mennesker, og derfor ved jeg godt,
at begge tingene hører sammen. Når det så drejer sig om et specielt tilfælde i Aalborg, som ligger fru Kirsten Jacobsen meget stærkt på hjertet,
så ved vi godt, at vi stadig skylder et svar: det
beklager jeg, men det skal nok komme. Jeg forstod det sådan på fru Kirsten Jacobsen, at det
var PFA, der ejede det, men det var kommunen,
der administrerede. Dette lovforslag omhandler
det omvendte: Det er kommunen, der ejer, men
det er de andre, der administrerer. Det er lige
omvendt.
Til hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen.
Jeg er da glad for, at hr. Villy Søvndal har
bemærket, at vi har været rundt i landet. Det er
altid rart, for derved har vi også selv mulighed
for at se, hvad en minister beskæftiger sig med.
Så var der hr. Villy Søvndals jammerklage
over, at vi nu skulle vente og se. Det var vel ikke
nogle tal, jeg var kommet med, men nogle, jeg
henviste til, som en uafhængig avis har lavet.
Jeg ved udmærket godt, at hvis jeg var kommet
med sådan nogle tal, så ville man have sagt: Nå,
nå. Er det så en undersøgelse? Hvad kan vi se af
den bog? Man kan da selv læse, og hr. Villy
Søvndal, der er socialudvalgsformand, ved jo
udmærket, hvordan kommunerne laver budgetter. Han ved udmærket godt, at når man først
har et anlægsbudget, er det det, der er godkendt, og det, der skal sættes i gang. Anderledes
har det jo ikke været. Det kan da godt tænkes, at
der sker en udskydelse hen ad vejen, men det,
som byrådet har bestemt i sit budget for 1996, er
de tal, som KL har offentliggjort.
Jeg har for øvrigt bedt KL om at tilkendegive,
hvordan det fordeler sig med de enkelte ting.
Det var rart nok at vide. Det kan jeg ikke få at
vide nu: det får vi senere hen, og så kan man jo
selv forholde sig til det.
Jeg tror bestemt, at de herrer er blevet uddannet på Journalisthøjskolen: Altid hvis og hvis og
hvis. Hvis det ikke går sådan, hvad så? Det er da
rigtigt, at det kan være et spørgsmål, om vi gør
det på den ene eller anden måde. Det, vi har
gjort her, sådan som rundspørgen viser, er, at vi
har givet nogle øgede økonomiske incitamenter,
der viser, at det tal, som man regner med for

512

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 32)

1995, nemlig 2.000-2.400 ældreboliger, forventer
kommunerne næste år at fordoble, og det er det,
jeg forholder mig til.
Selvfølgelig kan vi lave beregninger over,
hvordan det kommer til at se ud, men det, der
virkelig er det afgørende, må jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, er, at vi har et decentralt system,
hvor det er kommunernes ansvar, og det har jeg
pointeret - det står for øvrigt også i lovforslagets bemærkninger - og at det så er os, der giver
de økonomiske incitamenter.
Hr. Keld Albrechtsen siger, at vi nu skal have
kvoteordninger, således at forstå, at Folketinget
eller regeringen i det tilfælde, at de blev vedtaget, hvad de ikke gør, så skulle bestemme, hvor
meget den enkelte kommune skulle bygge.
Hvis hr. Keld Albrechtsen var meget interesseret i at bygge flere, skal jeg fortælle, at der er
mulighed for i det almennyttige boligbyggeri at
bygge om til ældreboliger. Dér kunne man nok
gøre noget. Men det harmonerer faktisk ikke så
godt med, hvad hr. Keld Albrechtsen tidligere
sagde om, at der var nogle problemer med hensyn til rammebeløb, og dér ville man i og for sig
gerne have mere decentralisering. Man skal holde tingene adskilt, og det, jeg siger, er, at de initiativer, vi kommer med, i hvert tilfælde er et
stort skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
73448;name_party;":
Det er vigtigt, at vi citerer hinanden korrekt for
at blive uenige om det rigtige. Jeg holdt ikke en
tale bygget op over »hvis og hvis og hvis«. Jeg
holdt faktisk en tale, der for at undgå den situation byggede på regeringens egne oplysninger.
Regeringen konstaterer, at der er et underskud
på 12.000-13.000 boliger, hvis vi bare skulle
have den samme situation som under den borgerlige regerings brutale periode midt i
1980'erne. Hvis vi skulle løse problemet med de
sindslidende og de psykisk udviklingshæmmede, hvis forhold regeringens ministre tager
rundt og siger at plejehjemsreformen afhjælper,
opfylde det behov, der er for bofællesskaber,
løse det problem, som regeringen selv peger på i
lovforslagets bemærkninger, at der er 10.000
gangbesværede ifølge en undersøgelse fra 1990,
der i dag bor uhensigtsmæssigt, hjælpe nogle af
de 20.000 senildemente, som ikke alle sammen
har brug for en ældrebolig, og så har regeringen
ikke medtaget, at vi står over for en meget stor
stigning i antallet af ældre, men er formentlig
enig i det, og det her ikke skal tage mere end 10

år, så er det ikke noget tilfælde, at formanden
for Pensionisternes Samvirke, Ivar Nørgaard, og
han gør det formentlig ikke af kammerateri over
for SF, siger, at SF har mest ret i sit skøn.
Jeg vil også godt spørge igen: Hvis boligministeren ikke har ret i sin meget optimistiske vurdering af fremtiden - og det er der ikke noget
underligt i, sådan er boligministre formentlig hvor er smertegrænsen så i forhold til kommuner, der ikke foretager sig noget med hensyn til
byggeri for senildemente, for sindslidende, for
psykisk udviklingshæmmede, eller er der slet
ingen smertegrænse?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
I hr. Villy Søvndals sidste indlæg anerkender
han jo, hvis jeg ikke har misforstået det, at det
vil tage 10 år. Det er faktisk det, vi gør opmærksom på i vores eget lovforslag. Det var det første.
Det næste er, som det også blev tilkendegivet
i lovforslaget, at det først og fremmest er beregnet på de svage ældre. Nogle af de andre ting,
som vi har beskæftiget os med, f.eks. de gangbesværede, kan klares i almennyttige boliger
ved, at man får bygget elevatorer og andre ting,
så man skal se det som en helhed.
Dette drejer sig om plejeboliger, der erstatter
eksisterende plejehjem for de svageste ældre,
men det betyder jo ikke, at der ikke inden for
den almennyttige boligsektor kan laves lejligheder, der svarer til den standard, som ældre
har behov for. Det vil jeg gerne lige gøre
opmærksom på, for der sidder også nogle her i
salen, der ved, at vi beskæftiger os med almennyttige boliger.
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal: Lad os
nu få det udvalgsarbejde i gang. Jeg håber, at hr.
Villy Søvndal også vil medvirke positivt til de
tiltag, der kommer. Jeg har forstået, at hr. Villy
Søvndal ikke mener, det er ambitiøst nok, men
vi får i hvert fald nogle tal hen ad vejen, som
måske kan bekræfte, at ministeren har mere ret i
sin antagelse, end hr. Villy Søvndal har. Det
håber jeg vi ønsker begge to.
Hermed sluttede forhandlingen.,
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

(65)
Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 32)";Villy Søvndal
76653;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Indførelse
af ældreråd og af klageråd på hjemmehjælpsområdet m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
77169;name_party;":
Her skal vi jo til at behandle et forslag, der har
haft en meget lang forhistorie. Vi har i Socialdemokratiet i flere år været optaget af, om man
skulle lovgive på dette område. På et tidspunkt
for et par år siden fik vi det råd af nogle af vores
samarbejdspartnere blandt pensionisterne, at
man burde lade tiden vise, om der blev store
problemer, og lade frivilligheden prøve. Det
viste sig så, at de samme organisationer, de
samme mennesker nu kommer og siger: Vi har
fået mange ældreråd, det virker bare ikke altid
efter hensigten.
Hvad er det så, der er målsætningen i dette
forslag? Det er en flot målsætning, synes jeg.
Ældreomsorgen skal i videst muligt omfang tilrettelægges efter de ældres behov. Næppe mange kan være uenige i det. Og for det andet: De
ældre skal have størst mulig indflydelse på egne
forhold. Også noget, som jeg tror kan samle
bred tilslutning.
Hvis vi kigger på indholdet i forslaget, foreslås det, at der etableres ældreråd i alle kommuner, og at ældrerådene skal høres om alle forslag, der har betydning for ældre. Ældrerådet
kan udbygge kontakten mellem kommunernes
ældre og kommunalbestyrelsen samt rådgive
kommunen i ældrepolitiske spørgsmål. Valgret
og valgbarhed til ældreråd har ifølge forslaget
alle borgere på 60 år og derover. Desuden står

513

der, at kommunen kan, hvis den finder det formålstjenligt, også sige, at førtidspensionister,
altså sociale pensionister under 60 år, kan have
sæde i rådet plus valgret og valgbarhed, dog
efter drøftelser med ældrerådet.
I forslaget står der, at der skal være valg til
ældrerådet mindst hvert fjerde år, men det er jo
en minimumsgaranti. Det kan godt være oftere,
hvis man i kommunen føler, det er mere formålstjenligt.
Man lægger op til vide rammer for kommunerne. Ældrerådet består af mindst fem medlemmer. Igen udtryk for det samme: Finder man
en anden størrelse mere hensigtsmæssig, f.eks.
syv, ni - det kan også være andre tal - har kommunen også mulighed for at vælge den løsning.
Det ligger imidlertid fast, at udgifterne til
ældrerådet, til lokaler, til sekretariatsbistand, og
hvad der nu måtte være, betales af kommunen.
Samtidig, og det er noget nyt i forhold til det
forslag, der blev fremsat før sommerferien, er
der nu ønske om nedsættelse af et uafhængigt
landsdækkende organ, også kaldet Landsældrerådet, der er sammensat af brugere og eksperter.
Hensigten med det er, at de mere overordnede
ældrepolitiske problemer har et sted, hvor de
også kan finde et diskussionsforum, der ikke
altid er forankret i lokale problemstillinger.
Det næste punkt i lovforslaget er, at der i hver
kommune etableres et klageråd til at behandle
klager over hjemmehjælpsområdet. Dette klageråd kan modtage og behandle klager og komme
med kritik og forslag til ændringer i kommunens ældrepolitik. Sammensætningen er fem
personer: to fra kommunalbestyrelsen, tre fra
ældrerådet, altså et brugerflertal, og desuden
lægger forslaget op til, at formanden skal vælges blandt ældrerådets repræsentanter.
Det tredje og afgørende element er, at kommunalbestyrelsens beslutninger på hjemmehjælpsområdet skal meddeles skriftligt til brugerne. Kommunen skal i forbindelse med visitationen anvende et skema, og det er afgørende
for os i Socialdemokratiet, at der også står, at
brugerne skal med ind i beslutningsprocessen.
Skemaet kan være forskelligt fra kommune til
kommune, men igen er der her nogle minimumskrav: Det skal indeholde en beskrivelse af,
hvad der er formålet med hjælpen, hvilke opgaver der ydes hjælp til, og hvornår hjælpen bliver
revurderet. Skemaet laves som sagt i et samarbejde med brugeren: jeg synes, det er vigtigt, at
man her har underskriften inde, og jeg synes
også, det er vigtigt, at det nævnes - og det skal

514

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)

vi måske dyrke lidt yderligere i udvalget - at en
bisidder bør kunne inddrages.
Skemaet bliver i det hele taget en vigtig del i
klagerådenes vurdering og deres arbejde, bl.a.
med at kontrollere og vurdere, om kommunerne
lever op til deres egne målsætninger. Derudover
påpeges det, at kommunerne bør overveje at
sende flere oplysninger skriftligt ud til brugerne
- en god idé.
Tidsfølgen i det her er også meget fornuftig,
når man siger, at senest den 1. juli 1996 skal den
skriftlige del være på plads, senest den 1. januar
1997 skal der være etableret ældreråd og klageråd i alle kommuner, og de steder, hvor man har
ældreråd i øjeblikket, er tidsterminen den 1.
januar 1999. Man går altså ikke ind og siger, at
de steder, hvor tingene kører til stor tilfredshed,
skal man lave om midt i en valgperiode: dér skal
man have tid til at finde ud af, hvordan man så
vil gøre det fremover.
Jeg synes, det her er et fremragende forslag:
det vil jeg gerne understrege. Det har været en
opgave, dette Ting har diskuteret i mange år,
hvor der har været modstridende opfattelser
blandt brugere og kommuner. Nu har vi en situation, hvor vi tilsyneladende har ramt det, som
både brugerne og kommunerne synes er fornuftigt og er et fremskridt, som går i den rigtige retning, så derfor anbefaler vi.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
82246;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen betonede i sit afsluttende indlæg, at det her var et fremragende forslag. Jeg
tror, det er vigtigt, at hr. Jørn Pedersen betonede
det kraftigt, for jeg tror, at det er en opfattelse,
der har behov for at blive kraftigt betonet, hvis
den skal trænge igennem.
Jeg brugte en stor del af sommeren og efteråret på sagen. Senest var jeg til et møde i går
med et af de socialdemokratiske folketingsmedlemmer og med repræsentanter for alle ældreråd, handicaporganisationer og DSI i Sønderjyllands Amt. Jeg skulle hilse og sige, at de er af
den modsatte opfattelse. De synes ikke, det her
er et fremragende forslag.
De synes, at det er et forslag, som man vil
kunne betegne med ordet en narresut på den
måde, at man får et klageråd, der ingen kompetence har til at omgøre sager, og det understreges jo i bemærkningerne. Det betyder: I den
kommune, der behandler sine borgere dårligt der er også eksempler på det modsatte, men nu
tager jeg det eksempel, for det er jo det, der er

interessant her - har den ældre ingen styrket
retsstilling i forhold til i dag, hverken i den
enkelte sag eller i forhold til en generel beslutning om at skære 10 mio. kr. af hjemmehjælpen.
Det er derfor, man gør det samme, som vi talte om også ved sidste lovforslag, nemlig at man
rejser en række forventninger om, at nu skal de
ældres retsstilling styrkes. For at tilgodese også
stærke interesseorganisationer, der ikke er de
ældres organisationer, så laver man noget, der
er hverken/både/eller/og, og derfor er der ikke
stor begejstring for det her forslag rundt om i
landet. Der er formentlig langt større begejstring
i Kommunernes Landsforening.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
83924;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at sige i forhold til hr.
Villy Søvndals rejsevirksomhed, at jeg er meget
imponeret over, at hr. Søvndal har haft et møde
i Sønderjylland. Nu er det jo også tilpas tæt på
bopælen, så det er jo ikke så langt at bevæge sig.
Jeg kan så sige, at modsat hr. Søvndal har jeg
været mange steder i landet, og jeg har mærkværdigvis haft en komplet modsat reaktion end
den, hr. Søvndal her refererer. Det er dog interessant.
Jeg forstår ikke hr. Søvndals eksempel: Hvis
nu kommunalbestyrelsen beslutter sig for at
skære 10 mio. kr. af hjemmehjælpen, hvor er
klagerådet så henne? Hr. Villy Søvndal må have
et forvaltningskursus om de kommunale forhold, og efter det vil hr. Søvndal jo vide, at hvis
f.eks. Kolding Kommune - for nu at tage en helt
tilfældig kommune i landet - beslutter sig for
med et flertal i byrådet, at nu vil man skære 10
mio. kr., så kan ikke engang dette høje Ting gå
ind og ændre den beslutning, medmindre man
siger - og dér synes jeg at hr. Søvndal er ved at
gøre sig nogle interessante betragtninger - at
det kommunale selvstyre styres fra denne sal.
Under det sidste forslag hørte vi noget om
tvungne kvoter: sådan lyttede jeg mig til det. Nu
lytter jeg mig til, at det kommunale selvstyre
skal sættes om på bagsædet, og så er det også
herfra, det besluttes, hvad man i X-købing eller
en anden tilfældig kommune ellers vil bruge det
politisk valgte flertal til.
Jeg savner fra hr. Villy Søvndal netop det, at
alle over en bestemt aldersgruppe har valgret og
ret til at blive opstillet, altså anerkendelsen af
det demokratiske, der ligger i det. Jeg må sige til
hr. Søvndal: Jeg har rundt omkring i landet
mødt stor anerkendelse for det blandt brugerne,

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)
blandt pensionister, blandt efterlønsmodtagere,
og det anser jeg for at være mindst lige så vigtigt, som at man har et godt forhold til de organisationer, hvor hr. Søvndal jo tidligere var dybt
forankret.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
85902;name_party;":
Jeg har jo den fornøjelse at være formand for
LO's faglige seniorer, som tæller 75.000 ældre
over 60 år i 450 klubber og i 15 amtsorganisationer, og jeg kan sige til hr. Søvndal, at jeg har
været ude over landet i sommer og her i efteråret, og man kan sige, at man altid kan ønske
tingene anderledes, men vi ser det som et meget
stort fremskridt, at vi nu får mulighed for at
udtale os om de kommunale budgetter på
ældreområdet, inden de bliver behandlet i kommunalbestyrelsen, hvor man før i tiden jo var
spist af med, at man bare fik en kop kaffe af
socialudvalgsformanden - jeg ved ikke om det
var sådan i Kolding Kommune, denne her helt
tilfældige kommune - og så bestemte kommunerne ellers selv, hvad de ville gøre.
Derfor kan jeg sige til hr. Søvndal, at vi
betragter det her som et meget stort fremskridt.
Derudover betragter vi det også som et fremskridt, at til det klageråd, der nu kommer, er der
et skema, der går forud som et grundlag, således at man har et stykke papir, man kan bruge
til at klage over tingene med. Derfor kan jeg
sige, at det er et væsentlig fremskridt i forhold
til tidligere. Så derfor kan jeg ikke rigtig forstå,
at SF skulle være imod - kan man sige - de
mange ældre, og jeg har dog også i ældremobiliseringen, som tællér 440.000 medlemmer, hørt
mange, mange gode bemærkninger - faktisk af
samme karakter, som hr. Jørn Pedersen gav
udtryk for i sit indlæg.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
87333;name_party;":
Nu skal jeg ikke tage SF i forsvar, men jeg synes
nok, at den socialdemokratiske ordfører, hr.
Jørn Pedersen, var temmelig hård i sin kritik af
det, der er blevet fremført fra SF's side. Jeg vil
sige, at jeg deler en hel del af den opfattelse, som
hr. Søvndal gav udtryk for.
Borgerne i dette land har det jo sådan, at når
man klager over et eller andet til en instans, så
regner man også med, at den instans kan tage
stilling til den klage, man indgiver. Lad os tage
sådan et par kommunale afgørelser, der indankes fra amtets tilsynsråd. Der kommer en afgør-

515

relse fra amtets tilsynsråd, der siger, om kommunen har handlet ret eller forkert. Jeg tror, de
mange ældre der eventuelt vil indgive en klage
over hjemmehjælpsområdet, vil have utrolig
svært ved at forstå, at der sidder sådan et organ,
som kun kan udtale et eller andet bredt formuleret omkring deres klage. Fru Jensen, der er ked
af, at hun kun får 2 timers hjemmehjælp og gerne vil have 3/4 - hvis det er det, der klages over
- regner med, at når hun får stillet en sådan klage op, så får hun fra det organ, som denne lov
omtaler, også et konkret svar på, hvordan stillingen er til det.
Det er jo ikke det, der er tale om her, og derfor
synes jeg ikke, Socialdemokratiet skal gå så højt
op i omdrejninger, men se positivt på den kritik,
der fremkommer på dette område, og jeg synes,
at man under udvalgsbehandlingen skulle dreje
tingene en lille smule her og så se på, om man
ikke kunne give dette 5-mands-udvalg - to
kommunalpolitikere og tre fra ældrerådet - en
form for besluttende kompetence til at omgøre
en eventuel afgørelse, der jo i mange tilfælde
ikke er truffet af politikere, men af embedsmænd i kommunerne.
Så vil jeg sige en anden ting vedrørende
ældrerådet. Det er mere et spørgsmål til hr. Jørn
Pedersen. Jeg har læst det her forslag i toget ind
i morges: og jeg kan ikke rigtig se, hvordan valget af ældrerådet skal foregå. Der står, at der
skal mindst være fem medlemmer. Der kan også
være flere, men jeg vil gerne spørge, for det er jo
regeringspartiet, Socialdemokratiet, der har
lavet dette lovforslag: Skal det forstås sådan, at
man kan vælge dem, man stort set vil, og også
hvordan man vil vælge dem?
I vores kommune, i Ringsted, har vi haft
ældreråd i mange år. Vi har et fortrinligt samarbejde med det. De sørger selv for distriktsvis at
vælge folk ind i ældrerådet, og jeg går ud fra, at
det er ikke noget med kampvalg og lignende,
hvis man i en kommune som vores er enig om,
hvordan ældrerådet skal vælges. Så jeg går ikke
ud fra, at denne lov bliver til hinder for det. Det
er et spørgsmål, jeg gerne vil have afklaret.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
89987;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg i hvert tilfælde er enig med
hr. Poul Nødgaard om nogle af de kritikpunkter, han kommer med. Jeg synes også, det er lidt
for let, at hr. Jørn Pedersen afviser nogle af de
kritikpunkter, der er. Blandt andet har ældrerådene ikke nogen egentlig forhandlingsret. Det

516

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)

ville være en mindre sag, synes jeg, hvis man
prøvede at tilkende dem en faktisk forhandligsret i forhold til spørgsmål, der har med dem selv
at gøre. Jeg synes også som hr. Poul Nødgaard,
at det er et problem med klagerådet, at det ikke
er nogen egentlig ankeinstans, men en instans,
som refererer tilbage igen til dem, der har
besluttet det. Det refererer tilbage igen til kommunalbestyrelsen. Det vil sige, at vi får samme
problem, som vi har haft med klager over politiet, hvor det er sådan, at klager over politiet
behandles af politiet. Så jeg synes, at man burde
tænke lidt mere over den model, man skruer
sammen.

individ over for det system, der hedder kommunen og det offentlige, og udstyrer det enkelte
individ med en handlingsmulighed og en myndighed, det individ ikke har i dag.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
91147;name_party;":
Nu var der jo tre indlæg, jeg skal forsøge at
besvare, så det må blive kort.
Jeg må sige til hr. Poul Nødgaard, der spørger: Når man klager, får man så ikke svar? Jo,
naturligvis gør man det. Selvfølgelig skal man
have svar på sine klager. Det er indlysende.
Hvordan kan man vælge? Jamen der er sådan
set kun to betingelser. Det er direkte valg, og det
er, at alle over 60 år er valgbare. Det er meget
(Kort bemærkning).
enkelt. Forslaget er så åbent, at kommunerne";Jørn Pedersen
91633;name_party;":
kan skrue de systemer sammen, de synes er
Jeg skal bare konstatere i forhold til diskussionen med hr. Jørn Pedersen, at vi så kommer i bedst, men de to krav er ufravigelige, og det er
det, der kendetegner demokratiet. Ellers kan
forskellige forsamlinger. De Jyske Pensionistman sige, at man kan have valgregler på mange
sammenslutninger afholdt et årsmøde i Dronmåder. Altså, man kan finde regler på forskellininglund i juli, hvor de vedtog en meget skarp
resolution imod forslaget her. Nu kan man selv- ge partiers landsmøder og andre steder for at
følgelig mene, hvad man vil, men det er trods alt sige, at sådan gør vi her. Det er sådan set ligeikke en virksomhedsorganisation på ældreom- gyldigt for mig at se. Det afgørende er, at alle
har stemmeret.
rådet. Jeg antager, at den resolution også er tilSå taler hr. Bruno Jerup om forhandlingsretflydt den socialdemokratiske folketingsgruppe.
ten og ældrerådet. Jamen det er jo netop det,
Det, de anker over, er jo lige præcis - og det
man giver ældrerådet, når man siger, at det skal
behøver jeg såmænd ikke at komme på forvalthøres om alle forslag - og det er, så vidt jeg ved,
ningsretskursus for at forstå: Hvad har det
organ af kompetence overhovedet? Ingen. Det uden undtagelser - der vedrører de ældre. Jeg
understreges, at man ikke kan omgøre enkelt- ved ikke, hvor det er, der mangler forhandlingsmulighed med sådan en formulering. Det er jo
afgørelser. Det vil sige, at i den kommune, der
giver en borger en dårlig behandling, og hvor ikke kun et spørgsmål om hjemmehjælp. Det er
et spørgsmål om hundredvis af andre ting også,
sådan et organ kunne være et værn, er der ikke
som vedrører ældre mennesker, og hvor man
noget som helst i det her lovforslag, der tilgodemå forvente, at de har en interesse.
ser borgerne.
Så taler hr. Villy Søvndal om tilliden til demoVil hr. Jørn Pedersen ikke godt bekræfte, at
det er rigtigt? Er det ikke rigtigt, at det er under- kratiet. Man bliver jo næsten rørt til tårer, for
dette forslag indeholder tillid til demokratiet,
streget i lovforslagets bemærkninger, at man
ikke kan omgøre en beslutning? Og det er jo det, også det demokrati, der indebærer, at der i en
kommune er en kommunalbestyrelse, som har
der er det afgørende. Det er den forventning,
et ansvar. Jeg ved ikke, om hr. Søvndal forestilman har været ude at rejse i den her debat, og
ler sig, at vi har en eller anden overdommer i
det er det ønske, SF havde. Jeg synes, hr. Jørn
kommunen, der inden for et felt sidder og
Pedersen fokuserer fantastisk meget på kun det
omgør de ansvarliges afgørelser. Det er lidt
kommunale selvstyre som vejen fremad. Jeg
synes egentlig, man skulle være optaget af noget svært at få øje på, hvordan det skal fungere. Jeg
ved godt, at hr. Villy Søvndal kender en model.
andet, nemlig den enkelte borgers retsstilling i
Den kommer nok om lidt. Det andet er, at hr.
et samfund. Når der sker et sammenstød mellem en borger og et system, så har jeg noteret Villy Søvndal tillægger de to kommunale
repræsentanter meget ringe indflydelse på,
mig, at der er et parti, der har vedtaget et prohvad der foregår i det klageråd. Der sidder to
gram om mennesket frem for systemet. Men det
fra kommunalbestyrelsen. Det er velvalgt, at de
er jo lige præcis det, det her drejer sig om. Det
skal være der.
her drejer sig om, om man sætter det enkelte

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)";Villy Søvndal
95027;name_party;":
Dette lovforslags første halvdel vedrører jo specielt den del af hjemmehjælpen, som Folketinget
har været meget optaget af. Det har været sagt
tidligere fra denne talerstol, og det er da også et
spørgsmål, vi i Venstre er optaget af at få løst
bedre, end det er sket i dette lovforslag. Det er
også et forslag, der har været lang tid undervejs.
Jeg kan i hvert fald se noget af begyndelsen til
nogle konturer fra en tidligere periode. Den del,
der vedrører hjemmehjælpen, synes jeg er et
godt forslag.
Dermed har jeg ikke taget stilling til det samlede lovforslag, vil jeg godt sige. Der er kommet
et indhold i, der bedre passer til det samfund, vi
har i dag. Der er kommet ord med som forebyggelse, og der er kommet ord med om aktivering
kædet sammen med omsorg, og det kan da ikke
være bedre.
Det er sådan - uden at jeg skal stå og referere
fra lovforslaget: det har vi jo hver især kunnet
læse os frem til - at man sætter ord på, hvad det
er for nogle funktioner, den ældre ikke kan
udføre, og som er det, man får hjælp til. Det tror
jeg også kan give en større forståelse for, hvad
det er, man får hjælp til, og hvad det er, man
ikke får hjælp til. De skriftlige aftaler er et fremskridt så stort, så jeg ikke fatter, at vi ikke har
lavet det for mange år siden. Jeg synes, det er
godt, at vi nu får sat på tryk, hvad det er, der
bliver aftalt, både fra kommunens side - altså
hvad det er, man tilbyder - og da også, hvad
den ældre siger ja til. Den ældre får derved også
at vide: Hvad får jeg hjælp til, hvornår får jeg
det og hvorfor - og får dernæst et svar. Det tror
jeg for øvrigt vil komme til at give meget ro om
hjemmehjælpen. Vi vil ikke se de mange spørgsmål, som der har været tidligere.
Jeg vil godt stille et spørgsmål til ministeren
med det samme, og hvis ikke jeg kan få svar i
dag, så gør det ingenting: jeg vil så rejse det i
udvalget. Det er vedrørende afsnittet om betaling for midlertidigt ophold på plejehjem. Det
ser jeg der bliver ændret på nu, og det vil jeg
bede om at få en redegørelse for. Men det kan
udmærket godt vente, til vi kommer til udvalgsarbejdet.
Det var så den gode del, men så kommer vi jo
over til at skulle snakke om at oprette ældreråd.
Jamen hvorfor skal vi gå ind og lovgive for,
hvordan kommunerne skal oprette ældreråd?
Hvorfor kan kommunerne ikke selv fortsætte
den udvikling, som er gået i gang? Nogle kalder
det ældreråd, nogle kalder det brugerråd, og

517

nogle kommuner kalder det noget helt andet.
Men her får man da noget, der lige nøjagtig passer til de lokale behov.
Jeg synes for øvrigt også, det er meget problematisk, at vi nu går ind og lovgiver om,ældreråd. Næste gang bliver det vel et ungdomsråd.
Vil det sige, at vi på tværs skal til at have et
samfund, der ikke får tingene til at hænge sammen, men laver noget, der er lagdelt? Det synes
jeg i hvert fald ikke modsat den socialdemokratiske ordfører, der syntes, at det var fremme af
demokratiet. Nej, jeg er ved at synes, det her er
et minus for demokratiet, for vi har trods alt
valgt nogle byrødder til at tage sig af det arbejde
i de forskellige kommunalbestyrelser, og det
synes jeg vi skulle støtte i stedet for.
Så kan jeg altså heller ikke forstå, at man, fordi man bliver 60 år, pludselig kan vælges eller
være valgbar. Jamen bliver der nu pludselig sat
ord på, at når man bliver 60 år, så er man ved at
blive gammel? Det vil jeg da begynde at overveje lidt i forhold til min dåbsattest. Jeg har lidt
mistanke til den socialdemokratiske ordfører,
der slog så hårdt på, at det var så god en idé.
Det er måske, fordi Socialdemokratiet har en
øvre grænse for, hvor længe man kan være valgt
til noget, og så skal man have noget her i stedet
for. Det kunne jeg da godt mistænké ordføreren
lidt for.
Men i bund og grund siger vi om ældrerådet:
Lad kommunerne selv bestemme, det skal vi
ikke gå ud og blande os i, det er de bedst til selv.
Vedrørende klagerådet: Kommunen står og
skal etablere et klageråd. Jamen, hvorfor det?
Kan vi ikke overlade det til kommunerne selv at
prøve, at gå ind og organisere det her? Havde
man så da i lovforslaget taget med, at de, der er
brugere af hjemmehjælpen, også var dem, der
sad i det klageråd. Det har man jo ikke.' Det er
det, man gør på dagsinstitutionsområderne, på
dagplejeområderne, og dér havde det passet, for
så havde det været i tråd med noget, der hang
sammen.
Hvis vi så yderligere skal begynde at snakke
om et centralt ældreråd, hvor man derfra skal til
at begynde at bestemme, hvad det er, der skal
være den gældende ældrepolitik her i landet, så
må jeg godt nok sige fra. Men lad brugerne selv
være med til at oprette det her i kommunerne,
og lad ...

518

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)";Else Winther Andersen
99734;title_name;":
Taletiden er 5 minutter.";Henning Grove
99786;name_party;":
Undskyld.
Jeg vil gøre mig færdig og sige, at den første
del af lovforslaget synes vi er helt fin, men ikke
den sidste del.
Undskyld, hr. formand.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
99972;name_party;":
Ja, nu er det jo ktm 2 minutter, så jeg skal fatte
mig i yderste korthed.
Jeg vil godt lige sige til Venstres ordfører, fru
Else Winther Andersen, at langt hen ad vejen er
Dansk Folkeparti enig i spørgsmålet vedrørende
ældreråd, for vi finder også som i vores kommune, at kommunen udmærket kunne klare den
ting selv, så jeg håber og tror på, at det bliver
nogle meget lempelige regler og ikke sådan
nogle diktatkrav, men det vender vi tilbage til,
når nu lovforslaget skal behandles videre.
Det, jeg synes, jeg har svært ved at forstå i fru
Else Winther Andersens indlæg, var spørgsmålet om det klageråd over hjemmehjælpen. Er
Venstre helt imod det dér klageråd? Og hvis
man er enten for eller imod, vil jeg gerne have
oplyst, om Venstre går ind for, at det skal være
det klageråd, der også har en beslutningskompetence.
Dér synes jeg, det er utrolig vigtigt, at vi får
Venstre og senere også De Konservative ud af
busken og får at vide: Hvis det klageråd kommer, hvilket indhold skal det klageråd så have?
For det er noget totalt topcentralt, og jeg synes,
det var helt talt ved siden af fra den socialdemokratiske ordfører, der ingen svar havde på hele
spørgsmålet, for selvfølgelig får folk svar på
deres klage, men de skulle gerne have et svar,
hvor man enten får en afgørelse på det ene eller
andet. Man får bare en gang æhbæhbuh, og nu
skal vi se på det og eventuelt snakke med
socialudvalgsformanden, om du nu er behandlet rigtigt, osv. osv.
Hvis vi skal have et sådant klageråd, så vil jeg
også godt være med til at udstyre de to kommunalbestyrelsesmedlemmer og de tre fra ældrerådet med en beslutningskompetence. Det være
sagt lige ud ad landevejen. Hvis vi tror på de
kommunale forhold og på det kommunale selvstyre osv., så må vi også tro på, at de fem mennesker, der er valgt til det råd, også kan træffe
nogle beslutninger. Selvfølgelig kan de det. Lad
os tro på vores medmennesker.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
101908;name_party;":
Jeg synes, vi er ved et afgørende punkt i forhold
til de forskellige politiske partiers opfattelse af
demokrati. Fru Else Winther Andersen siger, at
Venstres opfattelse af demokrati er, at vi har
valgt nogle byråd, og lad så byrådene selv
bestemme.
Det er et synspunkt, der burde give anledning
til en overskrift på et partiprogram, der hed:
Systemet frem for mennesket. Det er jo det, man
siger, nemlig at systemet forstået som det valgte
byråd altid har ret. Over for det står der et principielt andet synspunkt. Det hedder: Mennesket
frem for systemet. Og det betyder, at mennesket
skal sikres en retsstilling, der er bedre, end den
er i dag.
Jeg vil derfor godt spørge fru Else Winther";Villy Søvndal
102610;title_name;"Vil Venstre - i medfør af partiprogrammet, for ellers er det jo meningsløst at skrive sådan et langt værk - være med til, at mennesker faktisk udstyres med større myndighed,
sikres en retsstilling, de ikke har i dag, over for
den kommune, der behandler de ældre på en
måde, der ikke er acceptabel ud fra synspunktet
om den enkeltes ret og ikke systemets ret, og at
det menneske får en ret og en myndighed, det
ikke har i dag? Ellers vil jeg bede Venstre om at
bytte om på ordene i partiprogrammet, så man
skriver det, som man mener: Systemet frem for
mennesket!
(Kort bemærkning).";Andersen
103208;name_party;":
Jeg vil holde mig til fru Else Winther Andersen,
hvis indlæg vi nu diskuterer. Hr. Nødgaard må
vente til en senere lejlighed: den kommer jo
inden så længe her i eftermiddag.
Det undrer mig, at Venstres ordfører siger,
det ikke skal være obligatorisk, for vi skal ikke
blande os. Det undrer mig nemlig ud fra den
betragtning, at det jo ikke er første gang, vi her i
dette Ting diskuterer ældreråd, hvor det vel nok
tidligere har været en udbredt opfattelse: Lad
dem nu selv prøve.
Men jeg gjorde netop i mit første indlæg rede
for, at den funktion ikke lever op til, hvad vi
havde forventet. Der er stadig væk omkring 80
kommuner, der ikke har ældreråd, og så føler vi,
at vi må gøre noget.
Så vil jeg sige omkring 60-års-grænsen: Man
kan altid diskutere aldersgrænser. Hvorfor er
valgsretsalderen i Danmark f.eks. 18 år? Der
kunne siges meget om det, og det er der selvføl-

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)
gelig også blevet gjort. Men vi føler faktisk, at
ved 60-års-alderen er der mange, der forlader
arbejdsmarkedet, f.eks. fordi de skal på efterløn
osv. og vel på det tidspunkt af deres liv har en
stor interesse i, hvad der foregår efterfølgende.
Så vil jeg godt bede fru Else Winther Andersen om ikke at blande ældreråd og klageråd
sammen, for de to ting har overhovedet intet
med hinanden at gøre. Sådan hørte jeg det ligefrem. Klageråd det er jo relateret til brugerne, og
dér kan man sige, at det er hjemmehjælpsbrugerne, der har en interesse, hvorimod ældrerådet er alt, hvad der vedrører den ældre del af
befolkningen. Det er også kulturtilbud, det er
trafiktilbud, det er stort set alt! Og et ældreråd kan man sige - er et organ, hvor man kan drøfte
ældrepolitiske tiltag ud fra en meget, meget vid
horisont, hvorimod klagerådets opgaver er centreret om at behandle klager på hjemmehjælpsområdet. Jeg mener, det er indlysende, at der
må være forskel på, hvordan de to organer skal
arbejde.
Så jeg er lidt ked af, hvis der har været en
misforståelse dér, og jeg er i særdeleshed ked af,
hvis Venstre ikke vil være med til at tage det
sidste skridt, når vi alligevel laver en lov, der
har så vide rammer omkring det kommunale
selvstyre. Dér synes jeg Venstre burde have
været med.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
105440;name_party;":
Det er præcis omkring aldersgrænserne, for nu
blev der stoppet for korte bemærkninger til hr.
Jørn Pedersens indlæg, men også her under fru
Else Winther Andersens indlæg kommer aldersgrænserne frem. Så spørgsmålet er, om det er
rimeligt, at man sætter en aldersgrænse, der
hedder 60 år i ældrerådet vel vidende, at det er
ældrerådet, som skal udpege dem, der skal sidde i klagerådet, vel vidende, at der er personer
her i landet, der er under 60 år, som modtager
hjemmehjælp. Hvilken repræsentation har de
personer i den her forbindelse?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
106024;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne svare den socialdemokratiske ordfører, der spørger, om jeg har misforstået noget med ældrerådet og klagerådet. Nej,
det har jeg overhovedet ikke: det blev yderligere
understreget af den måde, det blev fremlagt på
med ældreråd, at det er sådan et socialpolitisk
ældretiltag, hvor man kan diskutere noget over

519

en kop kaffe. Jamen hvorfor skal vi lovgive om
det herinde? Lad da kommunerne selv gå ind og
bestemme, hvordan de vil have deres ældreråd
eller brugerråd, eller hvad det er, de kalder det.
Jeg har fuldstændig forstået, hvordan klagerådet skal sammensættes, men bestemt også,
hvordan man havde tænkt sig, det skulle bruges. Jeg tror nemlig slet ikke - liu, hvor vi får de
visitationsskemaer, hvor vi får nogle ordentlige
skriftlige aftaler, og hvor vi får talt tingene
ordentligt igennem, inden hjemmehjælpen starter - at man får brug for et klageråd med det
indhold, der er lagt op til her.
Derved kommer den til at falde helt i tråd
med, at Venstre siger, at det er mennesket frem
for systemet.
Vi vil nemlig ikke have, at vi skal gå ind og
systemsætte tingene herindefra. Det vil vi overlade til kommunalpolitikerne, for det er dem,
der er valgt til at tage sig af disse ting, og der
har borgeren trods alt en mulighed for at få dem
udskiftet, når der er gået en 4-års-periode. Så
det kommunale selvstyre har også et ord at
skulle have sagt her, og det er samtidig dem, der
har ansvar for at lave en ansvarlig ældrepolitik.";Else Winther Andersen
107510;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg vil undlade at
underholde Folketinget med mine rejseaktiviteter i forbindelse med lovforslaget, der er en genfremsættelse af L 264, som vi ikke nåede at
behandle før Folketingets sommerferie.
Det er som sagt et lovforslag, der har været
debatteret ganske kraftigt ude i organisationer
og hos andre med tilknytning til det her område. Fra konservativ side vil vi sige, at lovforslaget, som det ser ud på nuværende tidspunkt,
indeholder noget, der er godt, og så noget, vi
overhovedet ikke kan gå ind for, for det er jo et
forslag, der griber dybt ind i kommunernes
beslutningskompetence.
Med hensyn til ældrerådene kan vi sige, at
der i dag er indført ældreråd i over 200 kommuner, og de fungerer efter hensigten hovedparten
af stederne. Det bør Folketinget som sagt være
meget tilfreds med. Spørgsmålet, der rejser sig,
er, om det er nødvendigt at gå ind og lovgive på
det her område og fastsætte nogle centrale regler for ældrerådene, for det kan betyde, at vi
fastsætter nogle regler for nogle ældreråd, der i
dag fungerer udmærket med et helt lokalt regelsæt, og som man ude i den enkelte kommune er
meget tilfreds med, så derfor skal vi vare os for
lovgivning med for fastsatte regler. Det er et

520

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)

område, som udvikler sig både kraftigt og positivt i disse år.
Jeg har også noteret mig, at Kommunernes
Landsforening i et høringssvar har skrevet, at de
havde foretrukket, at der ikke samtidig indføres
en forpligtelse for kommunerne til at indføre
ældreråd i forbindelse med hele loven.
Det, der kan bekymre en lille smule ved
aldersgrænsen på de 60 år, er, at vi jo vitterlig
ved, at der er mange mennesker, der i en årrække har udført et godt og konstruktivt stykke
arbejde i ældrerådene, og som i dag ikke er 60
år. Hvad vil man gøre ved dem?
Fra konservativ side ser vi frem til forhandlinger på dette område. Vi er meget enige i, at de
ældre skal have størst mulig indflydelse på egne
forhold. Derfor er det også glædeligt, at mange
ældre allerede har kastet sig ud i de her ældreråd.
Et andet punkt i lovforslaget, som vi er imod
fra konservativ side, er nedsættelsen af et
offentligt finansieret centralt organ, som efter
det foreliggende kan bidrage til - som der står i
bemærkningerne til lovforslaget - at øge forståelsen for betydningen af at se ældrepolitikken i
en større sammenhæng med brugerens øjne.
Hvad er det, man ønsker? Er det at oprette et
Ældre Sagen 2 for offentlige midler? Jeg er nødt
til at spørge ministeren, om pengene ikke kan
bruges bedre. Ældre Sagen 1 lever som bekendt
i bedste velgående med flere hundrede tusinde
betalende medlemmer og har ansat eksperter.
Jeg ved ikke, om det er dét, man ønsker at overføre til det offentlige, for så må vi fra konservativ side sige klart fra.
Når vi kommer til den anden halvdel af lovforslaget, så er vi positive, når vi taler om indførelse af klageråd. Vi har den holdning, at det vil
blive til gavn for brugerne - altså de ældre og de
handicappede. Vi er helt tilfredse med den
model, som ministeren har skitseret for klagerådet. Vi har aldrig troet på et central amtsankenævn - eller hvad man kunne finde på - når der
er tale om skønsmæssige ydelser.
Vi har den opfattelse i den konservative
gruppe, at de skriftlige samarbejdsaftaler mellem brugere og kommune vil betyde, at vi kan
minimere klagerne over hjemmehjælpen. Vi
trænger til at få tydeliggjort, hvad man egentlig
har krav på. Er dét tydeliggjort for begge parter,
så ved man i et langt større omfang end i dag,
hvad man egentlig skal rette sig efter.
I forbindelse med klageråd bliver jeg nødt til
at sige, at det ligger os på sinde, at de handicappede også får mulighed for indflydelse i disse.

Alt i alt et omfattende forslag, hvor der er
positive sider, men der trænger til at blive luget
noget ud i forslaget.";Bendt Bendtsen
111363;name_party;":
Retsstillingsmæssigt er de ældre dårligt stillede i
dag, hvis de ikke får en rimelig behandling i forbindelse med hjemmehjælpen eller offentlige
serviceydelser. Regeringens forslag går ud på at
oprette ældreråd og klageråd, at oprette skriftlighed i sagerne og at anvende et skema, der
indeholder de punkter, der er aftalt mellem
kommune og hjemmehjælpsmodtager.
Det afgørende for os er, at de nye klageråd
ikke får nogen juridisk kompetence til at omgøre
beslutninger, og at de ikke kan behandle enkeltsager. Dermed får vi efter SF's opfattelse ikke
noget af det, som vi havde ønsket.
SF foreslog som bekendt i sidste folketingssamling at sikre de ældres retsstilling ved at sikre de ældre en ankemulighed. Det vil sige en
juridisk sikkerhed for, at afgørelser kunne
omgøres, og at enkeltsager kunne behandles.
Jeg skal kort prøve at skitsere forskellen på de
to modeller. Hvis X-købing vil skære et millionbeløb af de ældres hjemmehjælp, så er der overhovedet ingen retssikkerhed for de ældre i det,
som regeringen nu foreslår. Det kan en kommune stadig væk slippe af sted med.
Der er derimod en retssikkerhed i SF-modellen. Den går nemlig ud på, at de aftaler, der er
indgået, skal overholdes. Det er der intet i regeringens forslag der tvinger et organ udefra, som
har kompetence, til at gøre. Det er det alvorlige.
Og det er derfor, man med det her forslag rejser
nogle forventninger, som man ikke har nogen
som helst midler til efterfølgende at indfri.
Jeg kan også tage et andet eksempel, nemlig
hvis den ældre i en enkeltsag får en dårlig
behandling. Jeg er ked af at trætte Folketinget
med mine rejseaktiviteter, men virkeligheden er
nu indimellem inspirerende også i det her hus.
Jeg mødte i en sjællandsk kommune en scleroseramt, der sad i kørestol. Vedkommendes samlever blev pensionist, og kommunen kvitterede
med at tage hjemmehjælpen til rengøring væk,
for nu havde ægtefællen jo fået mere tid.
En sådan trafik ville ikke overleve i et system,
hvor der var en retssikkerhed for den ældre. Der
ville et udefra kommende organ med garanti
sige: Det er ikke en rimelig afgørelse: det er ikke
en afgørelse, vi kan leve med. Og det er den
retsstilling for den ældre, vi godt vil, og det er
den retsstilling, de ældre ikke får med regeringens forslag.

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)
Jeg synes meget tyder på, at regeringens lovforslag er skrevet i helt tæt kontakt til Kommunernes Landsforening, der i øvrigt af grunde, jeg
ikke forstår, i den her runde har valgt altid at
støtte den kommune, der har den dårligste service. Man kunne jo fra Kommunernes Landsforenings side i stedet for have valgt at pege på
det gode eksempel.
Regeringen har valgt ikke at lytte til SF. Jeg
skal sige, at det er der vist også tidligere historiske eksempler på. Men det, jeg synes er mere
alvorligt, er, at regeringen har valgt at se væk
fra de massive tilkendegivelser fra pensionisternes egne organisationer, fra ældreorganisationer, fra DSI, der siger: Vi ønsker et juridisk
system med omgørelseskompetence. Det er
bemærkelsesværdigt.
På de møder, jeg har deltaget i, blev det her
forslag en række steder betegnet som en narresut. Jeg er for så vidt enig, for jeg tror, skuffelsen
bliver stor, når man finder ud af, hvor lille
betydning det her lovforslag vil få for de ældres
retsstilling. Det bliver et samtaleforum.
Med hensyn til klageråd finder jeg, at der er
flere problemer i det. Jeg synes, det er underligt
at sætte byrådsmedlemmer ind, som først er
med til at vedtage en bestemt standard på et
område og bagefter skal behandle de klager, der
kommer over den standard, de selv har været
med til at fastsætte. Det er en underlig dobbeltrolle at tildele mennesker. Endelig behøver man
- hvis det skal være - ikke lovgivning for at
oprette klageråd. Det kan man allerede i dag.
Der er jo ikke noget juridisk, der flytter noget i
det her lovforslag.
Med hensyn til ældrerådene vil jeg sige, at jeg
vil advare imod det kunstige skel, man laver
mellem ældre over 60 år og andre pensionister. I
en række kommuner har man i dag ældre- og
handicapråd, og man er med det her med til at
lave et kunstigt skel, hvilket er blevet kritiseret
meget.
Jeg skal konkludere med at sige, at det her
lovforslag efter min opfattelse er et eksempel på,
hvad der sker, når man forsøger at tilgodese
uforenelige interesse, nemlig et både/hverken/
eller/og.
Man kunne have valgt at tilgodese en anden
interesse, nemlig de ældres - den har SF fremført - men det har man ikke gjort. Så hvis der
ikke ændres betydeligt i mange af detaljerne, vil
SF ikke støtte lovforslaget.

521

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
115962;name_party;":
Jeg noterer mig med stor interesse, at hr. Villy
Søvndal ved andre festlige lejligheder jo altid er
en af de fremmeste, når man taler om de små
samfunds store rettigheder. Her hører vi én lang
beklagelse over, at kommunerne har noget at
sige!
Jeg vil godt i forhold til forslaget sige, at det,
hr. Villy Søvndal siger mange ønsker, nemlig at
etablere et kombineret ældre- og handicapråd,
er der ved nærlæsning af lovforslaget mulighed
for, idet der jo står, at det kan kommunerne
gøre, hvis de synes.
Jeg synes faktisk, det er lidt kedeligt at høre
en person, der - som hr. Søvndal - har været
engageret i det kommunale system: have så lille
en tillid til, at folkene i det kommunale system
varetager de opgaver, de er sat til at varetage.
Man har næsten en fornemmelse af, at hr. Villy
Søvndal ønsker en slags politisk politi, der
sådan kan gå rundt og løfte dyner og kigge ind
ad vinduer osv. samt tjekke, om nu også kommunerne og det valgte byråd lever op til det,
borgerne har valgt dem til. Det undrer mig faktisk.
Jeg forstår godt mange af hr. Villy Søvndals
argumenter om retssikkerheden. Men jeg vil
godt advare imod, at man, når man står i en
situation, hvor der er fundet et kompromis
imellem det, hr. Søvndal kaldte modsatrettede
opfattelser - hvor det efter hr. Søvndals udsagn
skulle være umuligt at finde en fornuftig løsning - så som udgangspunkt vælger at sige ligesom hr. Søvndal: Det vil vi for øvrigt være imod.
Jeg efterlyser stadig væk nogle positive tilkendegivelser fra hr. Søvndal til det her forslag,
for ellers har vi ikke været de samme steder i
landet.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
117583;name_party;":
Når vi hører SF's ordfører på området, så kan
man få de tanker, at de ønsker at centralisere
endnu mere. Det fremgår jo også af mange af de
forslag, som SF fremkommer med i denne samling. Jeg vil nok sige, at hr. Søvndal måske nok
lige så godt kunne sige rent ud, at det er manglende tillid og tro på det kommunale selvstyre.
Hr. Poul Nødgaard sagde også, at vi skal tro
på vores medmennesker. Det er folk, der står til
regnskab for deres handlinger hvert 4. år ude i

522

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)

kommunerne. Jeg kender ikke den politiker, der
ikke ønsker at behandle sine medmennesker
ordentligt.
Men at tro på, at man kan lave et amtsligt
eller centralt organ, der skal have mulighed for
at ændre de afgørelser, der er truffet, tror vi ikke
på, for det er skønsmæssige ydelser, vi taler om.
Vi tror på, at det, der er indeholdt i lovforslaget
om den skriftlige del af skemaerne, gør, at vi
kommer til undgå de klager, som vi ser i dag.
Alt i alt må jeg sige, at jeg synes, det er foragt
over for de lokalt valgte mennesker, som varetager opgaverne ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
118702;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen er inde på noget helt centralt i
det her forslag. Hr. Jørn Pedersen siger, at der jo
netop lægges op til, at der er en mulighed for, at
man kan inddrage de handicappede og dem
under 60 år, som modtager hjemmehjælp. Der
ligger en mulighed, for der står nemlig, at kommtmalbestyrelsen efter at have talt med ældrerådet kan beslutte. Det betyder, at det er kommtmalbestyrelsen og ældrerådet, der bestemmer, om de handicappede skal være med, og
dermed kan de handicappede være med af
nåde. Hvis man vil lovgive på det her område,
hvorfor så ikke inddrage de personer, som er
relevante, og lade dem være med fra starten af?
Enten lovgiver vi, eller også lovgiver vi ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
119426;name_party;":
Først til hr. Bendt Bendtsen der opfatter det at
give mennesker større myndighed som centralisme. Jeg tror - sagt til De Konservatives ordfører - at vi på et tidspunkt har brug for en længere debat her i Folketinget om positioner og
borgerlige grundrettigheder. Jeg opfatter det
som gedigent vrøvl, at det skulle være udtryk
for centralisme at give det enkelte menneske
større myndighed ude omkring. Det er ret beset
udtryk for det yderste led af decentralisering,
som man overhovedet kan komme til.
Min opfattelse af, hvor vi skal passe på i forhold til det kommunale selvstyre, er den samme, som den altid har været. Og det er så et svar
til hr. Jørn Pedersen, som antydede min despekt
for det kommunale selvstyre, hvilket jeg ikke
har, for jeg har altid ment - også på det tidspunkt, hvor jeg sad i kommunale organisationer
- at der var behov for retssikkerhedsmæssigt at
styrke svage grupper, hvad enten det var svage

ældre, eller det var sindslidende, eller det var
psykisk udviklingshæmmede. Jeg har ikke konverteret standpunkt, fordi jeg har skiftet forum.
Det har jeg altid ment.
Jeg synes, at det må bekymre også de herrer,
der har været fortalere for det ubegrænsede
gode ved det kommunale selvstyre, at møde
nogle af dagligdagens eksempler. Jeg kan f.eks.
huske, at socialministeren på det sidste SOSAmøde, vi havde i Aalborg, kvitterede med, at
hun havde en smertegrænse i forhold til kommuner, der ikke gjorde noget i forhold til sindslidende. Det synes jeg var lidt flot at høre, men
går det kommunale selvstyre virkelig derud,
hvor en kommune kan fravælge en opgave? Og
så vil man kunne høre ordførerne fra De Konservative og Socialdemokratiet holde en flot tale
om det kommunale selvstyre! Hvem tror man,
det gør indtryk på?
Jeg vil også bede hr. Bendt Bendtsen om at
lade være med at fordreje standpunkterne, når
vi diskuterer. Vi har ikke foreslået ét centralt
organ. Vores beslutningsforslag fra sidste år gik
ud på, at man skulle kunne anke, f.eks. hvis man
var lovet 4 timer og konsekvent kun fik 2 timer,
og hvis man var blevet udsat for et åbenlyst
urimeligt skøn. Det er ikke noget centralt
system, vi har foreslået.";Villy Søvndal
121598;name_party;":
På vegne af vores ordfører på det her område
har jeg lovet at sige følgende:
Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, er det her stort set en genfremsættelse af et
lovforslag fra forrige samling. Lovforslaget skal
ses som et led i regeringens bestræbelse på at
tilrettelægge en ældreomsorg, der tager
udgangspunkt i de ældres behov. For at kunne
gøre det foreslås det, at der etableres et ældreråd i alle kommuner. Formålet er at udbygge
kontakten mellem de ældre og kommunalbestyrelsen. I tilknytning til ældrerådene skal der
nedsættes et centralt organ, der kan virke til at
øge forståelsen for den førte ældrepolitik.
Endelig foreslås det også, at der oprettes et
klageråd på hjemmehjælpsområdet. Rådet skal
kunne komme med forslag, kritik og henstillinger på hjemmehjælpsområdet, hvilket vil sige, at
klagerådet skal kunne følge og se kommunen
over skulderen og i øvrigt bidrage til en forbedring af hjemmehjælpen.
Jeg tror, at det, der er vigtigt både i forhold til
ældrerådet og klagerådet, er, at vi får sat en diskussion i gang om, hvad det er for en ældrepoli-

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)
tik, vi ønsker her i landet som sådan, og hvad vi
ønsker ude i de enkelte kommuner.
Nu har der været en del diskussion om forholdet mellem det enkelte menneske og systemet. Som jeg ser det, så er det, vi gør her, at vi
indskyder et socialt led mellem det enkelte
menneske og systemet. Dermed sikrer vi det
enkelte menneske større myndighed, og samtidig udviser vi tillid til systemet.
I Det Radikale Venstre er vi glade for, at der
er et flertal af brugere i klagerådet. Vi tror også,
det er en god idé, at der er kommunalbestyrelsesmedlemmer med i rådet, for dermed sikrer
vi, at der er en ordentlig samtale mellem klagerådet og kommunalbestyrelsen, så kommunalbestyrelsen hele tiden kan tilrettelægge sin politik efter de ønsker, der er i ældrebefolkningen.
Men det, at der er et flertal af brugere, gør jo, at
det ikke er sådan, at kommunalbestyrelsen kan
sætte sig på klagerådet.
I Det Radikale Venstre er vi glade for, at det
med lovforslaget fastslås, at afgørelser om
hjemmehjælp skal meddeles skriftligt, for der er
ofte nogle misforståelser, fordi system og menneske går fejl af hinanden i de mundtlige diskussioner, der ofte udspiller sig, inden en hjemmehjælpsordning iværksættes. Vi finder det
også vigtigt og rigtigt, at brugeren inddrages,
når grundlaget for sagsbehandlingen skal udarbejdes. Endelig finder vi det vigtigt, at personsammensætningen sker ved direkte valg. Det vil
sige, at det ikke er organisationsrepræsentanter,
der skal besætte pladserne.
Vi synes også, at lovforslaget på en fin måde
lægger op til mere medindflydelse på ældreomsorgsområdet, og vi tror på, at det i sidste ende
vil føre til en bedre omsorg.
På den baggrund kan vi tilslutte os det fremsatte lovforslag.";Elsebeth Gerner Nielsen
124433;name_party;":
Vi er i Fremskridtspartiet tilhængere af ældrerådene, men spørgsmålet er, om det er nødvendigt
at lovgive om det. Vi ved, at ældreråd allerede i
dag eksisterer i langt de fleste kommuner, og vi
ved også, at i de kommuner, hvor der i dag ikke
er ældreråd, er de såmænd ved at være på vej.
Spørgsmålet er, om det er nødvendigt, at vi
her i Folketinget ved lov fastsætter, at der skal
være ældreråd. Det fungerer jo rimeligt og fornuftigt ude i kommunerne med frivillighed. Så
det er en vinkel, jeg synes vi skal være opmærksomme på, og som vi i hvert fald skal have
afklaret, inden vi begynder at lovgive på området.

523

Vi er også meget varme tilhængere af, at der
bliver lavet skriftlige aftaler mellem modtagerne
af hjemmehjælpen og kommunen - dvs. hvad
det er, der er aftalt helt konkret - således at man
efterfølgende kan se, om kontrakten bliver
opfyldt. Jeg vil sige, at det faktisk er det bedste,
der ligger i det her forslag, og det er så også det
pæneste, vi kan sige om det.
Når vi kommer til klagerådene, så er det efter
vores opfattelse det rene blændværk. Vi har her
hørt en diskussion om, hvilken aldersgruppe
der skal have indflydelse på, hvem der skal
være med i ældrerådet og dermed også have
indflydelse på, hvem der skal sidde i klagerådene.
Til trods for at jeg har forsøgt at få provokeret
den socialdemokratiske ordfører til at komme
med nogle svar på nogle af de spørgsmål, jeg
stillede, så er det ikke lykkedes endnu. Med
hvilken begrundelse skal de handicappede ikke
med fra starten af, når vi nu alligevel - som
regeringen lægger op til 홢skal til at lovgive på
det her område? Hvorfor skal det være en
nådessag, om en kommunalbestyrelse kan aftale
med et ældreråd, at de handicappede skal være
med? Hvorfor er de ikke med fra starten af?
I Fremskridtspartiet har vi den holdning - det
har vi stillet et forslag om, som SF på et tidspunkt adopterede og genfremsatte, og så har
regeringen jo så forsøgt sig - at det, der er behov
for, er et uvildigt ankenævn, som er i stand til at
ændre de kommunale skønsafgørelser om
hjemmehjælp.
Det er ikke et spørgsmål om, at vi underkender eller har mistillid til kommunerne, for hvis
kommunerne gør det godt nok, så vil det jo vise
sig, at et sådant uvildigt ankenævn vil blive
arbejdsløst - det ville være skønt - og hvis det
bliver tilfældet, så kan jeg ikke se, at regeringen
kan have noget imod, at vi gør det. Men det er
klart, at hvis det giver problemer med et ankenævn, så kan man have sine bekymringer og
overvejelser om, hvorvidt vi nu også skal gøre
det. Det er det, jeg i hvert fald for øjeblikket
hører at regeringen har sine bekymringer om:
Går det nu også så godt ude i kommunerne,
som regeringen egentlig prøver at give udtryk
af?
Vi ved jo, at vi sommerferie efter sommerferie
har den ene historie efter den anden fra alverdens kommuner rundt om i landet, at hjemmehjælpsmodtagerne ikke får den hjælp, som de
har krav på. Så jeg tror ikke på, at det fungerer
ude i kommunerne, og jeg tror ikke på, at de
lever op til deres forpligtigelse på det område.

524

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)

Det er derfor nødvendigt med et uvildigt
ankenævn, så modtagerne i hvert fald har en
mulighed for at få prøvet, om det, de får, er tilstrækkeligt, og om det er det rigtige. Og det skal
være et ankenævn, der er i stand til at ændre de
kommunale skønsafgørelser. Alt andet vil være
bluff, og det vil være unødigt bureaukrati at
have et eller andet klageråd siddende, som ikke
kan foretage sig noget som helst andet end at
kigge på papirerne og flytte dem fra én bunke til
en anden bunke og så sende dem retur til klageren.
Når vi ser på de høringssvar, der allerede er
kommet, så fremgår det jo også tydeligt, at retstilstanden for hjemmehjælpsmodtagerne overhovedet ikke er blevet ændret, så spørgsmålet
er: Hvad er det for et forslag, vi står med? Hvad
er formålet med det?
De mest positive ting er noget, man kan gøre
allerede i dag, og dér, hvor det virkelig gælder,
tør regeringen ikke tage fat om nældens rod. Så
forslaget om klageråd kan vi ikke støtte i den
form, som det foreligger i for øjeblikket.
Vi håber selvfølgelig på - også med de tilkendegivelser, der har været i dag fra de forskellige
partier - at vi under udvalgsarbejdet kan komme i gang med nogle forhandlinger. Fremskridtspartiet deltager gerne i nogle forhandlinger, hvor vi får styrket den her side, så det bliver
nogle uvildige ankenævn, der har mulighed for
at gå ind og ændre de afgørelser, som kommunerne træffer.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at Det Radikale
Venstre vil være indstillet på at se på, hvordan
vi kan sikre, at også de handicappede grupper
kan gøre deres indflydelse gældende i klagerådene. Så det vil vi se på i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
129241;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at jeg er så høflig,
at jeg venter med at svare på spørgsmål fra hr.
Tom Behnke, til det er hr. Tom Behnkes indlæg,
det drejer sig om. Det er vi så kommet til nu.
Jeg vil gerne i forlængelse af hr. Tom Behnkes
snak om relevante personer sige, at jeg forstår
på hr. Behnke, at han ikke er tryg ved, at man
kommunalt kan forhandle sig frem til, hvem der
er de relevante personer. Men jeg vil gerne sige
til hr. Behnke, at for mig at se hører en 18-årig

handicappet ikke hjemme i et ældreråd. Det er
jeg nødt til at understrege.
Så jeg mener, at hr. Tom Behnke blander to
ting fuldstændig sammen, nemlig det relevante
i, hvad skal vi sige, at storforbrugere af hjemmehjælp kan have interesse i et klageråd: jeg
mener, at det er to forskellige problemstillinger.
Den udformning af klagerådsmodellen ligger
ikke i regeringens forslag, men det er jo så noget
af det, vi måske kunne diskutere under
udvalgsarbejdet. Hvis vi ikke tror på, at kommunerne er gode nok, hvad gør vi så?
Om sommerferieproblematikken vil jeg sige,
at der er for mig at se ingen som helst tvivl om,
at alle klageråd vil komme til at behandle i stribevis af klager over manglende hjemmehjælp i
sommerferien, hvis det er tilstanden i kommunen. Det er jeg rimelig overbevist om.
Jeg synes, at der i mange af de bemærkninger,
man hører her i dag, er en meget ringe respekt
for andre menneskers situationsfornemmelse og
deres evne til at opfylde de opgaver, de er blevet valgt eller udpeget til. Det er ikke tilfældigt,
at der sidder to repræsentanter fra kommunalbestyrelsen i klagerådet. Det er med velberåd
hu, nemlig for at sikre, at kommunalbestyrelsen
ikke er uvidende om, hvilke forhold der er i
dens kommune.
Og eftersom de repræsentanter, der yderligere sidder i klagerådet, er nogle, der er valgt og
er på valg, er det for mig at se helt indlysende, at
lever de ikke op til forventningerne hos brugerne, så bliver de skiftet ud næste valgdag, ligesom folketingspolitikere bliver.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
131264;name_party;":
Jeg skal takke for tilsagnet fra Det Radikale
Venstre om, at man er villig til at se på, at vi
allerede fra starten får de handicappede med
ind i ordningen.
Hr. Jørn Pedersen sagde, at jeg ikke var helt
tryg ved, at kommunen skulle træffe afgørelse
om, hvorvidt de handicappede skulle med eller
ej. Det er ikke et spørgsmål om, hvad jeg er tryg
ved, og hvad jeg ikke er tryg ved. Overhovedet
ikke. Det her er et spørgsmål om at vise lidt
anstændighed over for de mennesker, som det
her forslag handler om, nemlig de mennesker,
der modtager hjælp fra kommunen. Og det var i
den forbindelse, at jeg sagde, at det ikke mindst
af hensyn til de handicappede ville være hensigtsmæssigt - når man absolut vil lovgive på
det her område på den måde, som man vil - at
de relevante grupper var med fra starten.

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)
Lad mig så om det kommunale selvstyre sige,
at det er vi i Fremskridtspartiet meget store tilhængere af, men kun så længe kommunerne
kan styre sig selv. Hvis de ikke kan finde ud af
det, så må vi hjælpe dem på den ene eller den
anden måde: men kommunalt selvstyre som
udgangspunkt er vi da tilhængere af, og det ved
hr. Jørn Pedersen også godt.";Tom Behnke
132465;name_party;":
Hvis man alene forholder sig til overskriften på
dette lovforslag, så ser den formelt rimelig ud,
og den kunne godt svare til, hvad Enhedslisten
ved flere lejligheder har forsøgt at gøre
opmærksom på, nemlig et forslag, der indebærer, at de ældre får bedre indflydelse på deres
dagligdag og på f.eks. de hjemmehjælpsressourcer, som kommunen tildeler.
Men lovforslaget er desværre ikke det svar,
som vi fra Enhedslistens side havde ønsket os.
Det er muligt, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen vil være i stand til at forbedre
indholdet, så loven i højere grad modsvarer de
ønsker og krav, som vi og de ældre har stillet på
det her område.
Det ser jo ikke godt ud, hvis loven blot bliver
en afledningsmanøvre i forhold til nogle berettigede ønsker fra de ældre. Det vil helt sikkert
vende sig som en boomerang imod Folketinget.
Jeg vil prøve at tage nogle af de enkelte punkter
under behandling.
Det første spørgsmål handler om visitationen
og mulighederne for at få nogle egentlige skriftlige nedfældninger af, hvad den ældre har ret til.
Det er helt klart et stort fremskridt, og det er
også positivt, at man stiller krav om skriftlig
meddelelse, visitationsskema og minimumsregler som grundlag for hjælpen.
Det er vigtigt at fremhæve det, der står i
bemærkningerne om, at den enkelte modtager
skal medinddrages i beslutningsprocessen, og vi
synes også, at det er et gode, at man tillader
muligheden for bisidder i forbindelse med visitering.
Men det er nødvendigt med en overvejelse af
de manglende godkendelser. Hvis en modtager
af hjælp ikke vil skrive under, må det føre til, at
sagen automatisk forelægges en anden instans,
f.eks. et ankenævn. Det er også vigtigt at holde
øje med kommunerne, så det ikke bliver almindelig praksis, at kommunerne lever med, at en
betragtelig del af de ældre og hjemmehjælpsmodtagerne ikke skriver under, simpelt hen fordi de får et for dårligt tilbud.

525

Der er også en ændring omkring forholdet for
samlevende. Man forsøger på at fremstille det,
som om man nu laver en ligestilling mellem
folk, der lever i ægteskab, og samlevende. Vi er
ueriige i, at samlevendes indtægter skal have
indflydelse på opgørelsen af indkomstgrundlaget. Det er vi dels ud fra, at der ikke er nogen
gensidig forsørgelsespligt for samlevende, dels
fordi vi mener, at hvert enkelt individ skal
betragtes selvstændigt uden hensyn til ægteskabelig eller anden status. Den foreslåede bestemmelse medfører ulighed dels økonomisk, dels i
forhold til at afgrænse, hvem der er samlevende,
og hvem der ikke er det. Det kan skabe formynderiske dyneløfterier og snagen.
Om ældrerådene: Høringsretten skal præciseres yderligere, for at det ikke blot bliver en indholdsløs, formel procedure. Dette kan ske ved,
at man tager udgangspunkt i Ældre Sagens forslag: at alle forslag forelægges ældrerådet i god
tid, før de kommer til behandling i kommunalbestyrelsen. Ældrerådets indstilling skal være
en del af de sagsakter, der forelægges for kommunalbestyrelsen, og endelig skal ældrerådet
tildeles egentlig forhandlingsret samt ret til at
tage sager op af egen drift.
I den forbindelse vil jeg også nævne diskussionen om stemmeret. Her er jeg helt i overensstemmelse med hr. Tom Behnke, og jeg mener,
at det må kunne inddrages i lovgivningen, hvis
der også fra regeringens side er en åbning i forhold til dette spørgsmål. Det er muligt, at man
så kan sige, at navnet ældreråd i denne forbindelse kan være lidt misvisende, men det må
trods alt være sådan, at de folk, der har noget at
gøre med de ting, som ligger inden for ældrerådets sagsområder, også har stemmeret dertil.
Med hensyn til klagerådene: Først og fremmest skal klagerådet have beføjelse som en
egentlig ankeinstans i stedet for som foreslået
blot at indstille til kommunalbestyrelsen om at
omgøre sin egen forvaltnings beslutning. Forvaltningen er jo ansat til at føre kommunalbestyrelsens beslutninger ud i livet. Det er en alt
for svag konstruktion. Det kommer til at ligne
en gentagelse af klagemulighederne i forhold til
politiet, hvor dem, man klager over, selv
behandler klagen. Der kommer ikke nogen reel
neutral kontrol med den enkelte kommunalbestyrelse og dens forvaltning ud af det forslag.
Klagerådene skal netop være uafhængige og
skal have kompetence til at behandle konkrete
sager om hjemmehjælp, og det pågældende råd
skal inden for visse rammer have lovhjemmel til

526

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)

at omgøre disse sager med bindende virkning.
Om det muligvis kunne formuleres som en central amtsinstans er noget, jeg synes man skulle
overveje, men det er vigtigt, at den ankemtùighed, der ligger i forhold til hjemmehjælpen, bliver reel og ikke blot bliver en narresut.
Der er også nogle andre problemer omkring
det formelle uddannelseskrav for hjemmehjælpere. Man kan selvfølgelig godt overveje, om
man for visse gruppers vedkommende kan
sænke uddannelseskravet, f.eks. for folk, som
har langvarige erfaringer inden for området
eller fra deres eget liv, og som derfor kun behøver en mindre grad af kurser eller uddannelse,
men en generel afskaffelse af uddannelseskravet
ser vi som en åbning i forhold til de aktiverede
bistandsklienter, som nu uden uddannelse skal
presses ud i denne type arbejde, og det betyder,
at de ældre ikke kan være sikre på, hvad de får.
Til sidst i forhold til ophævelsen af § 80: Vi
synes, at der åbnes en dør for, at ISS kan komme
ind og overtage kommunale omsorgsopgaver i
forhold til ældre, men det kan være, ministeren
vil forklare Enhedslisten, hvad det betyder.";Bruno Jerup
138004;title_name;":
Nu kunne man måske ved en overfladisk
betragtning forfalde til at høre en masse problemer, en masse uenighed i den debat, der har
været om dette lovforslag. Men jeg vil egentlig
vælge at høre debatten anderledes, for jeg
mener, at det, man også kan høre, er et utrolig
stort engagement i det spørgsmål, vi snakker
om her - nemlig bedre indflydelse for de ældre
medborgere og en større retssikkerhed.
Det, jeg hører af den debat, vi har haft her, er
også en vilje til at diskutere en lang række
spørgsmål, om hvilke man med en vis ret kan
diskutere, om det nu skal være på den ene eller
den anden måde. Så jeg synes, det er vigtigt, at
vi ikke her under første behandling begynder at
grave nogle grøfter dybere, der ikke behøver at
være dybere, men at vi ser frem til en udvalgsbehandling, hvor jeg faktisk tror, vi kan få slået
bro over noget af den uenighed, der har været i
dag.
Det er min generelle oplevelse, at vi i dag står
i en situation, hvor ikke bare de ældre, men hvor
borgere i det hele taget stiller krav om, at de folkevalgte politikere lytter til dem og bruger deres
erfaringer, og at de bliver medinddraget i
beslutningerne på et så tidligt tidspunkt som
muligt. Det er også min erfaring, at når det sker,
får man i virkeligheden nogle meget ansvarlige

beslutninger, der bygger på en helhedsopfattelse i et lokalsamfund, eller hvad område det nu
drejer sig om, hvor vi jo har den situation - og
det kan også være en slags bieffekt af det lokale
selvstyre - at vi har et samfund, hvor særinteresserne blomstrer, og hvor det tit kan være
svært at sætte sin egen situation ind i en større
sammenhæng.
Men jeg oplever, at dér, hvor man har velfungerende ældreråd og lytter til de ældre og til
andre borgergrupper, får man tit nogle meget
holdbare og ansvarlige beslutninger, fordi de
bygger på en helhedsbetragtning og på, at man
kan se, at de behov, man som borger ikke får
opfyldt i dag, kan man få opfyldt på lidt længere sigt. Man får simpelt hen en tidsplan, en sammenhæng, der gør, at man kan acceptere, at det
hele ikke kan løses fra den ene dag til den
anden, og det tror jeg er noget, der er utrolig
sundt og nyttigt for beslutningsprocesserne og
for, at vi får truffet nogle ordentlige beslutninger.
Der har været meget bred tilslutning til den
del af lovforslaget, der handler om en skriftlig
aftale, og det er der også almindelig tilfredshed
med de steder, hvor en sådan skriftlig aftale
allerede er indført. Om der er nogle hjørner, der
skal finpudses, må vi se på under udvalgsarbejdet.
Når det drejer sig om klagerådene, er det jo
som bekendt en sag, vi har diskuteret meget
længe i Socialudvalget. På et tidsptmkt foreslog
jeg, at man kunne bruge den eksisterende ankeadgang, dvs. at der faktisk var en mulighed for
en regulær anke et sted, hvor man kunne henvende sig med sin klage og på den måde også til
et organ, der var i stand til, havde kompetence
til at omstøde beslutningen. Men sådan som jeg
oplevede reaktionerne dengang, blev det massivt afvist både af Folketingets partier, af de
ældre og af kommunerne: en af begrundelserne
var, at det var en instans, der lå for langt væk fra
dem, beslutningen og klagen vedrørte.
Man kunne så lave et lokalt organ og give det
en kompetence, men det vil jo være en overordentlig vidtgående beslutning at begynde at
lave et helt syttende organ i det i forvejen lidt
uoverskuelige system, vi har, og så tillægge det
en kompetence. Jeg synes, dette her er et
ualmindelig godt eksempel på de små skridts
forslag: Vi har her en form for organ, et klageråd, der har været afprøvet i andre kommuner
med et vist held, og vi har her en mulighed for
at se, hvordan det fungerer.

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)
Så vidt jeg ved fra de erfaringer, man allerede
har, er det også sådan, at for det første sker der
det, at der ikke kommer særlig mange klager,
fordi man bliver meget bedre til at løse de problemer, der vil kunne udløse en klage, men på et
tidligt tidspunkt, så man faktisk ikke har så
meget at klage over. Desuden sker der også det,
at med de klager, der får medhold i klagerådet,
sker der faktisk også noget, og jeg gad også nok
se den kommunalbestyrelse, der vil sidde en
henvendelse fra et flertal i et klageråd overhørig
og bare smide den i papirkurven og sige, at det
retter vi os ikke efter. Jeg oplever faktisk, at
langt, langt de fleste kommunalbestyrelser er
overordentlig lydhøre over for borgerne i deres
lokalområder.
Når det drejer sig om det andet spørgsmål,
når vi diskuterer klageråd, - de handicappedes
repræsentation i klagerådet - så er det et
spørgsmål, der kan diskuteres, og der kan være
forskellige betragtninger inde i billedet. Når
klagerådene er kombineret med ældrerådene, er
det også, fordi vi på den måde får en systematisk måde at besætte pladserne i klageråd på.
Men jeg synes, det er en dårlig idé, at vi siger, at
der skal være både ældreråd og handicapråd i
alle kommuner. Det er dér, vi siger, at lokale
forhold må afgøre, om det skal være ældre- og
handicapråd eller kun ældreråd, for mange
ældre føler sig faktisk majoriseret, domineret af
meget aktive, yngre handicappede. Jeg synes
egentlig også, at for yngre handicappede er det
ikke nogen ønskværdig sammenblariding af
ældre og yngre handicappede. Men derfor kunne man jo godt sige, at de kunne være repræsenteret i klagerådet, men dels er det faktisk en
ganske lille del af de yngre pensionister, der får
hjemmehjælp - der er jo en meget stor andel
yngre pensionister, og af dem er der altså kun
en lille del, der får hjemmehjælp - dels kan man
jo sige, at der også er mange handicappede over
60 år, sådan at man kunne vælge at tilsigte at
lade de handicappede, der kommer til at sidde i
klagerådet, være blandt dem over 60. Men det er
nogle overvejelser, vi har gjort os, og jeg synes bestemt, det er noget, der skal diskuteres, om vi
kan finde en mere hensigtsmæssig model under
udvalgsarbejdet.
Så til det sidste spørgsmål: Hvorfor skal der
lovgives om ældreråd? Her har det især været
Venstres og De Konservatives ordførere, der har
været skeptiske. Den ene grund er, som jeg har
sagt, at det er en måde at sørge for, at pladserne
i klagerådet bliver besat på samme vis i alle

527

kommuner. En anden grund er, at vi så får de
sidste kommuner med.
Jeg kan sige til hr. Tom Behnke, at jeg faktisk
kender nogle kommuner, der er ret halsstarrige,
når det gælder om at oprette ældreråd, og hvor
jeg næsten vil sige, at det får vi altså aldrig i de
kommuner, hvis ikke der bliver lovgivet om det
på trods af et stort ønske hos de ældre og på
trods af egentlig utrolig gode erfaringer fra
kommuner, hvor man har ældreråd. Jeg synes,
det er en skam, når vi ellers har sådan et godt
system, der er ved at være landsdækkende, at
der så skal være nogle huller rundt omkring, vi
ikke får fyldt ud. Og, som jeg også allerede har
sagt, så mener jeg faktisk, det er en god grund,
fordi vi vil få et net, der giver nogle tilbagemeldinger om, hvad de ældres holdninger til ældrepolitik er.
Jeg har faktisk mange eksempler på kommuner, hvor ældrepolitikken er blevet klart forbedret, fordi man har givet de ældre indflydelse og
har lyttet til og brugt deres ideer. Den model
synes jeg egentlig fortjener at blive udbredt til
hele landet, også fordi jeg tror, det bliver en
mere ansvarlig og mere velfungerende ældrepolitik, der så bliver ført i kommunerne.
Jeg vil holde mig til det og ikke gå mere i
detaljer, men sige, at jeg ser frem til et udvalgsarbejde, som jeg tror vi kan få stor glæde af.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
145504;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for tilsagn om at
ville slå bro: man kan så altid spørge: Bro til
hvad? Derfor er der i hvert fald ét spørgsmål,
som jeg er nødt til at stille igen. Det er i forhold
til de reelle ankemuligheder. Er ministeren fuldstændig lukket af i forhold til den tanke, at man
sikrer en reel ankeinstans på hjemmehjælpsområdet og ikke kun laver en høringsinstans, som
jeg vil kalde det? Det er den ene ting.
Den anden ting er endnu en gang: Hvad er
substansen i ophævelsen af § 80, som betyder, at
kommunerne ikke længere kan stille krav om, at
de ting, som ikke varetages af kommunen, varetages af selvejende institutioner? Betyder det, at
man åbner op for, at f.eks. ISS kunne overtage
dele af dette område?
Hermed sluttede forhandlingen.

528

Tirsdag den 31. oktober 1995 (L 37)

Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Afstemning";Bruno Jerup
146469;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Forslagets tekst vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Meddelelser fra formanden

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1994.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 12/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
147054;name_party;":
Ombudsmandens beretning bliver hvert år taget
til efterretning af et flertal i Folketinget minus
Fremskridtspartiet. Ligeledes er det kun Fremskridtspartiet, der kommer med et betænkningsbidrag efter at have læst Ombudsmandens
beretning, og sjældent sker det, at Ombudsmandens beretning resulterer i en egentlig debat her
i salen. Lad mig i den forbindelse først henvise
til Fremskridtspartiets betænkningsbidrag til
Ombudsmandens beretning for 1994 og ligeledes henvise til de tidligere år, hvor Fremskridtspartiet har stemt imod en godkendelse af
Ombudsmandens beretning.
En væsentlig årsag til, at Fremskridtspartiet
tidligere har talt imod beretningen og tidligere
har været negative i vores betænkningsbidrag
og stemt imod beretningen, er, at Fremskridtspartiet ganske enkelt ikke har haft den fornødne
tillid til den nuværende ombudsmand, som vi
ikke mener lever op til de ædle egenskaber, som
der i sin tid blev lagt op til, at en ombudsmand
skal besidde. Den tillid har vi fortsat ikke, og
Fremskridtspartiet vil derfor igen stemme imod
beretningen.";Tom Behnke
148148;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (26/10 95):
Udtræder: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Nyt medl.: John Vinther (KF)
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Nyt medl.: Keld Albrechtsen (EL)
Udtræder: Uffe Ellemann-Jensen (V)
Nyt medl.: Thor Pedersen (V)
Retsudvalget (26/10 95)
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Nyt medl.: Bendt Bendtsen (KF)
Folketingets Økontaktudvalg (26/10 95):
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Nyt medl.: Tommy Dinesen (SF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (27/10 95):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Nyt medl.: Frank Aaen (EL)
Udtræder: John Vinther (KF)
Nyt medl.: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Retsudvalget (30/10 95)
Udtræder: Bendt Bendtsen (KF)
Nyt medl.: Helge Adam Møller (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. november 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.47";Henning Grove
