split;reason;text;value
0;;"5222

Onsdag den 10. april 1996 (D)

70. m ø d e

7) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om hyrekørsel m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/3 96).";
222;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om, hvad
regeringen agter at gøre for at bevare Danmark
som søfartsnation].
Af Tommy Dinesen (SF) og Kjeld Rahbæk
Møller (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
568;title_name;":
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse, dagpenge i forbindelse med ansøgning om social pension,
kontingent for unge, mindstesats for efterlønsmodtagere).
(Lovforslag nr. L 235).

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF) og
Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 29/2 96).

Socialministeren (Jytte Andersen, fg.) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
omskæring af kvinder.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 12/3 96).

Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om liberalisering af adoptionslovgivningen.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 19/3 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om projektering af udbygning af
Frederikssundsbanen m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/3 96).

Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Almindelig lovrevision).
(Lovforslag nr. L 237).

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftalen om ændring af den fjerde
AVS/EF Lomé-konvention og slutakt med dertil knyttede protokoller og erklæringer, af
protokollen til den fjerde AVS/EF Lomékonvention som følge af Republikken Østrigs,
Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges
tiltrædelse af Den Europæiske Union samt af
intern aftale om finansiering og forvaltning af
Fællesskabets bistand inden for anden finansprotokol til fjerde AVS/EF-konvention.
(Beslutningsforslag nr. B 126).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse, dagpenge i for-

Onsdag den 10. april 1996
bindelse med ansøgning om social pension,
kontingent for unge, mindstesats for efterlønsmodtagere).
(Lovforslag nr. L 235).
Lovforslaget er led i en aftale mellem regeringen
og Det Konservative Folkeparti om justeringer
af arbejdsløshedsforsikringsloven på enkelte
punkter, bl.a. som opfølgning på finanslovforliget for 1996.
Følgende punkter indgår i forslaget.
1. Alle lønmodtagere, der ikke er beskæftiget
inden for en arbejdsløshedskasses faglige
område, får mulighed for optagelse på
grundlag af deres beskæftigelse. Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringen bemyndiges
til at fastsætte regler, der bl.a. giver personer,
der er beskæftiget som professionelle fodboldspillere, ret til optagelse i en arbejdsløshedskasse. Også personer, der er beskæftiget
som lønmodtagere inden for øvrige professionelle sportsgrene eller inden for andre
erhvervsområder af atypisk karakter, vil få
ret til optagelse.
2. Efter en ændring af lov om social pension
(den 1. januar 1996) kan social pension først
udbetales fra tidspunktet for pensionsafgørelsen (tidligere var det fra ansøgningstidspunktet). For at sikre forsørgelsesgrundlaget
for personer, der overgår til førtidspension
fra dagpenge, ændres arbejdsløshedsforsikringsloven således, at dagpenge kan udbetales: indtil pensionsudbetalingen påbegyndes.
Ændret udbetaling af overgangsydelse og
efterløn kan ske efter ændring af Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om retten til dagpenge, efterløn og
overgangsydelse i forbindelse med social
pension.
3. Der sker en forhøjelse af efterlønssatsen til 82
pet. for selvstændige erhvervsdrivende, der
er overgået til efterløn på grundlag af dagældende mindstesats før 1. januar 1996, samt
for selvstændige, der har været berettiget til
en mindstesats, men som er overgået før 1.
januar 1996 på grundlag af en beregnet sats,
som ligger mellem 70 og 82 pet.
Der sker en tilsvarende forhøjelse af efterlønssatsen til 82 pet. for lønmodtagere, der er
overgået til efterløn før 1. januar 1996, og
som ved overgangen ville have opfyldt
betingelserne for (den senere indførte) mindstesats for lønmodtagere.

5223

4. For unge under 25 år, der er omfattet af reglerne om uddannelsespligt i 18 måneder, sker
der en nedsættelse af medlemsbidraget til
staten til 50 pet. Nedsættelsen sker for de
unge, der under uddannelsen får uddannelsesgodtgørelse, AMU-godtgørelse, elevstøtte
eller modtager ventedagpenge.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
behandling.
Socialministeren (Jytte Andersen, fg.):
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Almindelig lovrevision).
(Lovforslag nr. L 237).
Lov om forsikring mod følger af arbejdsskade
trådte i kraft den 1. januar 1993. På baggrund af
erfaringer fra administrationen af loven er der
udarbejdet et forslag til en række påkrævede
tekniske justeringer af loven.
Det er administrativt fundet hensigtsmæssigt
at gennemføre sådanne tekniske ændringer ved
en selvstændig ændringslov inden en større
revision af arbejdsskadeforsikringsområdet, der
forventes at finde sted på baggrund af betænkning 1282/94 om arbejdsskadeforsikring m.v.
Af lovforslaget kan særligt fremhæves
følgende:
Kravet om varighed af ægteskab eller samliv
som betingelse for at opnå overgangsbeløb og
forsørgertabserstatning i en række situationer
foreslås nedsat fra 5 år til 2 år for at bringe
arbejdsskadelovgivningen i bedre overensstemmelse med anden lovgivning.
Efter lov om arbejdsmarkedsfonde er erstatningsydelser ikke omfattet af bidragsgrundlaget
for lønmodtageres betaling af arbejdsmarkedsbidrag.
Dette indebærer, at modtagere af erstatning
efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar overkompenseres, hvis ikke skadelidtes årsløn, der lægges til grund ved beregningen af erstatning,
reduceres med arbejdsmarkedsbidraget.
Det foreslås derfor for begge erstatningslove,
at årslønnen, der danner grundlag for beregning
af erstatning for erhvervsevnetab og tab af forsørger, skal opgøres med fradrag af arbejdsmarkedsbidrag.

5224

Onsdag den 10. april 1996

For erstatningsansvarsloven foreslås det som
konsekvens af ovennævnte forslag, at arbejdsmarkedsbidraget også fratrækkes ved beregning
af erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.
Det foreslås endvidere, at socialministeren får
bemyndigelse til at fastsætte samlede regler om
uddannelsessøgendes forsikringsdækning i
henhold til arbejdsskadeforsikringsloven. Forslaget tilsigter ikke ændringer i den nu gældende forsikringsdækning for persongruppen, men
alene at tilvejebringe et samlet regelsæt om forsikringsdækningen.
Det forudsættes, at spørgsmålet om omfattelse af det samlede regelsæt forhandles med de
respektive ministerier.
Endelig foreslås det, at der inden for det
enkelte ministerområde. kan ske fordeling og
opkrævning af bidrag til Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale Ankestyrelses administration af statslige arbejdsskadesager, hvor
arbejdsgiveren ikke kan udpeges, jf. lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, § 6, stk. 3. I
disse sager påhviler betalingsforpligtelsen efter
de gældende regler staten og ikke de enkelte
statsinstitutioner.
Forslaget foreslås at træde i kraft den 1. juli
1996.
Gennemførelse af forslagets § 1 medfører en
samlet besparelse for staten, selvforsikrede
kommuner og private forsikringsselskaber i
1996 på i alt 44,4 mio. kr. Besparelsen vil ved
fuld virkning være ca. 100 mio. kr. i år 2000.
Gennemførelse af forslagets § 2 vil ligeledes
medføre en besparelse for private forsikringsselskaber og staten. Besparelsen kan med stor
usikkerhed opgøres til 30-35 mio. kr. på
årsbasis.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg indstille forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
. Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftalen om ændring af den fjerde
AVS/EF-Lomékonvention og slutakt med dertil
knyttede protokoller og erklæringer, af protokollen til den fjerde AVS/EF-Lomékonvention
som følge af Republikken Østrigs, Republikken
Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse af
Den Europæiske Union samt af intern aftale om

finansiering og forvaltning af Fællesskabets
bistand inden for anden finansprotokol til fjerde
AVS/EF-konvention.
(Beslutningsforslag nr. B 126).
I den ændrede fjerde AVS/EF-Lomékonvention
fastlægges rammerne for EU-udviklingssamarbejdet med 70 lande i Afrika, Vestindien og Stillehavet (AVS-staterne). Konventionen omfatter
samarbejdet med hovedparten af de fattigste og
mindst udviklede lande i verden.
Den fjerde AVS/EF-Lomékonvention undertegnedes den 15. december 1989 i Togos hovedstad Lomé. Konventionen blev indgået for en
tiårsperiode. Der var dog mulighed for revision
af konventionen efter den første femårsperiode.
Såvel EU som AVS-staterne ønskede at benytte
denne revisionsmulighed. Den 4. november
1995 undertegnedes derfor på Mauritius aftalen
om ændring af den fjerde AVS/EF-Lomékonventlon. Samtidig undertegnedes en protokol til
den fjerde AVS/EF-Lomékonvention som følge
af Republikken Østrigs, Republikken Finlands
og Kongeriget Sveriges tiltrædelse af Den Europæiske Union.
Til Lomé IV-konventionen er knyttet en
finansprotokol for konventionens første femårsperiode. I aftalen om ændring af konventionen
indgår derfor en ny finansprotokol. Som følge
heraf undertegnedes den 20. december 1995 en
ny intern aftale mellem repræsentanter for medlemsstaternes regeringer forsamlet i Rådet om
finansiering og forvaltning af Fællesskabets
bistand inden for anden finansprotokol til fjerde
AVS/EF-konvention. Med aftalen oprettedes
den 8. Europæiske Udviklingsfond (EUF 8).
I den ændrede konvention bygges der videre
på det samarbejde, der indledtes med Lomé
I-konventionen i 1975. Samarbejdets formål er
at støtte AVS-staternes bestræbelser bl.a. på at
opnå en selvstændig og bæredygtig udvikling
og at bidrage til sociale, kulturelle og økonomiske fremskridt.
De vigtigste resultater af revisionen af Lomé
IV-konventionen - ud over Østrigs, Finlands og
Sveriges tiltrædelse samt etableringen af den
anden finansprotokol - er, at AVS-staterne har
opnået forbedrede eksportmuligheder til EU,
bl.a. gennem toldreduktioner og kvoteforhøjelser for visse landbrugsvarer, hvor der i forvejen
ikke var toldpræferencer. Endvidere har AVSstaterne i oprindelsesreglerne fået større mulighed for at anvende kumulation med visse andre
udviklingslande. Med aftalen er der stillet yder-

I

Onsdag den 10. april 1996

ligere krav til overholdelse af menneskerettigheder og demokrati i AVS-staterne. De skærpede krav er kombineret med en suspensionsklausul, der i givet fald kan anvendes til at standse
EU's samarbejde med det pågældende land. For
at sikre en effektiv anvendelse af den programmerede bistand til de enkelte AVS-stater er der
fastlagt en trancheordning, hvorefter der som
hovedregel i det vejledende program for bistanden under den anden finansprotokol allokeres
et beløb svarende til 70 pet. af den vejledende
tildeling af bistandsmidler til landet. På basis af
en revision af programmet i lyset af de udførte
aktiviteter træffes der en beslutning om behovet
for tildeling af yderligere midler.
I den anden finansprotokol til Lomé IV-konventionen er afsat i alt 14,625 mia. ecu eller ca.
104 mia. kr. som Fællesskabets samlede finansielle bistand for et tidsrum af fem år fra den 1.
marts 1995. Manglende enighed mellem
EU-landene om størrelsen af finansieringsprotokollen var med til at forlænge forhandlingerne
om midtvejsrevisionen. Hovedparten af midlerne ydes som gavebistand.
Danmarks bidrag, der udgør 275 mio. ecu
eller næsten 2 mia. kr., forudses afholdt inden
for rammerne af den samlede danske bevilling
til udviklingslandene.
Herudover skal jeg i øvrigt henvise til forslaget til folketingsbeslutning med ledsagende
bemærkninger og anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Henning Grove
12916;title_name;":
De spørgsmål, der er opført som nr. 1 og 2 (spm.
nr. S 1863 og S 1864), stillet af Aage Brusgaard,
udgår til skriftlig besvarelse.
Jeg skal foreløbig forbigå de spørgsmål, der er
opført som nr. 3 og 4 på dagsordenen.
Spm. nr. S 1769
5) Til undervisningsministeren af:";Henning Grove
13206;name_party;":
»Hvorfor vil ministeren ikke foretage en tilbundsgående undersøgelse, der kan af- eller

5225

bekræfte mistanken om, at 41 revisorstuderende
har haft forhåndskendskab til den skriftlige
eksamensopgave i skatteret 2 og erhvervsjura
ved Niels Brock Handelsskole i august 1995?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren og Undervisningsministeriet har i
januar, februar og marts 1996 skriftligt svaret
undvigende på mere end 25 § 20-spørgsmål
omkring revisoreksamen den 18. august 1995,
hvor der foreligger stærke indicier for, at et
medlem af opgavekommissionen mod betaling
har udleveret eksamensopgaven og dens løsning til sine elever. Trods gentagne anmodninger har ministeren vægret sig ved hos de mistænkte elever at indhente den prøveeksamensopgave, som de ved et kursus forud for eksamen har fået stillet af deres lærer.
Er denne prøveeksamen forskellig fra selve
eksamensopgaven, kan de mistænkte elever og
deres lærer renses for mistanke om snyd, mens
mistanken vil blive til vished, såfremt det viser
sig, at prøveeksamensopgaven er identisk med
den rigtige eksamensopgave.";Frank Dahlgaard
14323;title_name;":
I mit svar på spørgsmål nr. S 1477, som er et
svar på et tidligere stillet spørgsmål af spørgeren, har jeg redegjort for den undersøgelse, der
er foretaget af skolen. Det er skolen, som ifølge
eksamensbekendtgørelsens § 16 afgør, om
opgavebesvarelserne kan godkendes.
Det fremgår af begrundelsen, at spørgeren
finder mine hidtidige svar undvigende, og dertil
kan jeg sige, at jeg har svaret på det, der er blevet spurgt om. Jeg kan henvise til mit svar på
spørgsmål nr. S 1197, hvor jeg har beskrevet
proceduren i tilfælde af, at der er mistanke om
snyd, og til mit svar på spørgsmål nr. S 1279,
hvor der er redegjort for, at skolen har godkendt
opgavebesvarelserne.";Ole Vig Jensen
15012;name_party;":
Tak for svaret, som jeg ikke finder særlig tilfredsstillende.
Der er jo tale om i denne sag, at 41 revisorstuderende afleverer påfaldende enslydende,
skriftlige besvarelser ved en eksamen i august
sidste år. Der er tale om, at de næsten alle sammen umiddelbart forud for eksamen har deltaget i et kursus, der blev afholdt af deres lærer,
som samtidig sidder i opgavekommissionen og

5226

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

har kendskab til den rigtige eksamensopgave og
det rigtige svar på den.
Alle eleverne består eksamen, selv om der
godt nok er nogle fejl i opgaven og også fejl i
besvarelserne. Alle fejlene er enslydende, men
dog ikke værre, end at alle består, og der er
andre stærke indicier for, at der foreligger
uregelmæssigheder.
Derfor vil jeg på baggrund af disse stærke
indicier for, at en lærer på forhånd har givet sine
elever eksamensopgaven eller noget, der er
meget, meget tæt på, og dens løsning, spørge
ministeren: Hvorfor har man ikke - for at rense
disse elever, for at rense luften og for at styrke
tilliden til revisorstanden - gravet til bunds i
denne sag og f.eks. indhentet de prøveeksaminer, eleverne fik forud for den rigtige eksamen,
og sammenlignet med den rigtige eksamen for
dermed at rense eleverne eller få tingene undersøgt til bunds? Eller alternativt: Hvorfor har
man ikke sammenlignet de 41 opgavebesvarelser ved den rigtige eksamen med løsningsforslaget, som ligger i ministeriet? Jeg har jo bedt
om skriftligt svar på begge disse ting, men ministeren afviser det, og derfor må jeg spørge:
Hvorfor ønsker man ikke at komme til bunds i
denne sag?";Frank Dahlgaard
16642;title_name;":
Både hr. Frank Dahlgaards begrundelse og
spørgsmål er de samme som tidligere, og derfor
er jeg ikke i stand til at bidrage med noget nyt.
Men jeg skal dog erindre om, at i forbindelse
med den endelige godkendelse af de pågældende eksaminer, hvor det er skolen, der har kompetencen, var der en udførlig brevveksling og
mødevirksomhed mellem dem, vi vil kalde de
involverede parter i denne sag.
Men det afgørende er altså, at skolen, som har
haft uddannelseskompetencen, ikke har fundet
anledning til ikke at anerkende og godkende
besvarelserne, og det henholder jeg mig til.";Ole Vig Jensen
17238;name_party;":
Ministeren er dog bekendt med, at begge de
censorer, som har rettet disse skriftlige opgaver,
har slået alarm og sagt, at der er tale om så
påfaldende enslydende besvarelser, at denne
sag må undersøges grundigt. Efter at have fået
pålæg om det afgiver de karakterer under forbehold af, at sagen bliver kulegravet til bunds.
Men det gør den ikke efter censorernes opfattelse, og så gør de anskrig. Føler ministeren, at det
er foregået på den rigtige måde med en eksa-

men, når der på den måde er rejst tvivl om,
hvorvidt man, jeg havde nær sagt, kan købe sig
til en eksamen? Er det foregået på ordentlig vis?";Frank Dahlgaard
17889;title_name;":
En del af det, hr. Frank Dahlgaard spørger om,
er indeholdt i næste spørgsmål, som jeg skal
besvare, når det kommer på dagsordenen. Hr.
Frank Dahlgaards påstand om, at de pågældende har købt sig til en eksamen, er en påstand,
der i hvert fald ikke er bevist, men da både hr.
Frank Dahlgaard og jeg jo er vidende om, at der
er rejst en politisag vedrørende det spørgsmål og endda mere end en politisag - vil jeg afvente
og se, hvad der følger af den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1770
6) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
18445;name_party;":
»Hvordan kan ministeren lade 41 revisorstuderende bestå eksamen i Skatteret 2 og Erhvervsjura, når de alle har afleveret enslydende skriftlige eksamensbesvarelser, og når censorerne har
protesteret højlydt mod, at de pågældende
elevers besvarelser kan accepteres uden en
tilbundsgående undersøgelse af årsagen til de
helt enslydende opgavebesvarelser?«";Frank Dahlgaard
18840;title_name;":
Som det fremgår af mine svar på spørgsmålene
nr. S 862, S 1197, S 1279 og S 1769, er det ifølge
eksamensbekendtgørelsens § 16 ikke Undervisningsministeriet, men skolen, der afgør, om en
opgavebesvarelse kan godkendes, når der foreligger en mistanke om snyd.
I mit svar på spørgsmål nr. S 1477 har jeg
yderligere redegjort for, at skolen har behandlet
censorernes indberetning, men ikke har fundet
belæg for, at eksaminanderne har udvist det, vi
kalder et dadelværdigt forhold, hvilket måtte
være en forudsætning for at undlade at godkende besvarelserne.
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 1283, overvejer jeg at fastlægge nærmere retningslinjer vedrørende opgavekommissionsmedlemmernes adgang til at afholde private
kurser. Hensigten hermed er at undgå, at der i
fremtiden kan rejses tilsvarende spørgsmål om,
hvorvidt et opgavekommissionsmedlems særlige viden om eksamensopgaverne kan have

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
givet en gruppe elever en fortrinsstilling ved en
eksamen på grund af privatundervisning.";Ole Vig Jensen
19889;name_party;":
Jeg takker for svaret, men den måde, denne sag
er kørt på, er dog besynderlig, og ministeren
skylder mig stadig et svar på, hvorfor man ikke
vil grave dybere i sagen til trods for, at der er
stærke indicier for, at der er foregået noget, som
ikke burde foregå.
Der er 41 påfaldende enslydende besvarelser,
og næsten alle elever har forud for eksamen deltaget i et kursus hos en lærer, som har kendskab
til eksamensopgaverne og deres løsning. De
pågældende elever har alle forsøgt at bestå den
pågældende eksamen flere gange - jeg har ikke
kunnet få oplyst hvor mange, men formentlig er
det mellem to og ti gange - og alle består nu
eksamen. Dumpeprocenten på landsbasis for
denne eksamen er 43 pet., men på dette hold
består 100 pet. af eleverne. Aldrig tidligere har
der været tale om, at et helt hold elever, som
kunne henvises til den samme lærer, har haft en
beståelsesprocent på 100, og endelig stemmer de
indberettede elevers besvarelser nøje overens
med opgavekommissionens løsningsforslag,
som ligger i Undervisningsministeriet.
Så mange - i alt seks - indicier peger på, at
der er foregået noget, som ikke burde foregå.
Var det så ikke naturligt, hvis ministeren - når
nu hans embedsmænd er vrangvillige i denne
sag - tog initiativ til at få kulegravet sagen til
bunds, både af hensyn til tilliden til undervisningssystemet og eksamenssystemet og af hensyn til at bremse de pågældende studerende og
den pågældende lærer, hvis der er behov for
det, og hvis det er sådan, det er foregået? Nu
hersker der naturligvis en mistanke omkring
sagsforløbet.";Frank Dahlgaard
21488;title_name;":
Det er igen en repetition af sagens forløb, som
spørgeren ser det, men jeg kan i hvert fald oplyse spørgeren om, at i Undervisningsministeriet
og på vores uddannelsesinstitutioner er vi generelt selvfølgelig meget opmærksomme på at
værne om eksamen, så vi sikrer dens troværdighed. Det er også grunden til, at jeg - som jeg
sagde før - gør mig overvejelser om, hvordan vi
fremover kan undgå lignende situationer som
denne, og som spørgeren har stillet en lang
række spørgsmål om.
Men når det gælder godkendelsen af de
pågældende studerendes eksaminer, ligger

5227

kompetencen, som jeg har sagt tidligere, hos
skolen. Det er skolen, der har truffet afgørelsen,
og jeg kan ikke gribe ind.";Ole Vig Jensen
22199;name_party;":
Jamen vil ministeren virkelig hævde, at han på
grund af paragraffer og regler ikke er i stand til
at gribe ind som øverste chef for Undervisningsministeriet og kulegrave denne sag til
bunds?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1771
7) Til undervisningsministeren af:";Frank Dahlgaard
22492;name_party;":
»Hvorfor vil ministeren ikke oplyse, hvor
mange gange hver enkelt af de 41 indberettede
revisorstuderende tidligere har forsøgt at bestå
eksamen i Skatteret 2 og Erhvervsjura, når
oplysningerne herom let kan indhentes fra
handelsskolerne? «
Skriftlig begrundelse
I sit svar på spørgsmål nr. S 1281 af 2. februar
1996 skriver ministeren, at hans ministerium
ikke har kendskab til, hvor mange prøveforsøg
de pågældende elever konkret har haft.
Det er imidlertid ikke noget større problem
for skolerne at fremskaffe oplysningerne om,
hvor mange gange den enkelte studerende har
forsøgt at bestå eksamen. Ministeren kan blot
anmode skolerne herom.";Frank Dahlgaard
23178;title_name;":
Det er et spørgsmål, der relaterer til noget af det,
spørgeren allerede har været inde på, og jeg skal
som svar henvise til mit svar på spørgsmål nr.
S 1478, hvor jeg har begrundet, hvorfor jeg ikke
vil foretage en undersøgelse til opklaring af
sagen. Jeg kan kun henvise til det svar, jeg har
givet én gang.";Ole Vig Jensen
23509;name_party;":
Jamen jeg forstår ikke, at ministeren ikke vil
oplyse om disse ting, når det, så vidt jeg har fået
at vide, er forholdsvis let at indhente oplysninger fra skolen om, hvor mange gange hver
enkelt elev - uden navns nævnelse overhovedet
- tidligere har været oppe til denne type eksamen uden at bestå. Det er dog også et indicium.

5228

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Sagen oser langt væk af, at der er begået forvaltningsfejl i ministeriet, og nu skal man dække
over dem og vil ikke gøre noget ved det. Jeg kan
bare ikke forstå, at ministeren ikke vil grave
dybere i den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Frank Dahlgaard
24151;title_name;":
Vi vender herefter tilbage til de spørgsmål, der
er opført som nr. 3 og 4 på dagsordenen.
Spm. nr. S 1767
3) Til erhvervsministeren af:";Henning Grove
24309;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren fastholde eller styrke
tilliden til revisorstanden, når der blandt de
registrerede revisorer i dag er 41 personer, som
er tinder mistanke for at have bestået revisoreksamen i august 1995 i kraft af forhåndskendskab til den skriftlige eksamensopgave - en
opgave, som alle 41 besvarede på nøjagtig
samme enslydende måde?«";Frank Dahlgaard
24677;name_party;":
Det er almindelig kendt, at der gennem den sidste halve snes år har været forhold og begivenheder i erhvervslivet, som ikke just har styrket
tilliden til revisorstanden, og det er i det lys, jeg
retter spørgsmål til erhvervsministeren om,
hvordan man kan styrke - ikke bare fastholde,
men styrke - tilliden til revisorstanden, når vi
nu er ude i en sag, hvor der kan rejses tvivl om,
hvorvidt 41 personer har fået deres revisoreksamen på ordentlig vis.";Frank Dahlgaard
25166;title_name;":
Med hensyn til at styrke respekten for og troværdigheden til revisorstanden kan jeg henvise
til, at Folketinget for ganske nylig har ændret
revisorlovgivningen, netop med henblik på at
styrke den tillid og troværdighed, som jeg er
helt enig med spørgeren i er helt nødvendig.
Når det drejer sig om den pågældende sag,
som nu er oppe, vil det ikke komme bag på
spørgeren, at spørgsmålet om, hvorvidt en studerende har bestået revisoreksamen, henhører
under Undervisningsministeriet. Det er vist
også tilstrækkelig belyst ud fra spørgsmålene i
dag og svarene herpå.
En ansøger har ret til at blive optaget i revisorregistret, når han eller hun har bestået de

eksaminer, der kræves for at opfylde kravene til
teoretisk uddannelse, og i øvrigt opfylder
lovens krav. I denne sag er der bl.a. sket det, at
en censor har tilbagekaldt de 41 eksamenskarakterer på grund af mistanke om eksamenssnyd. Undervisningsministeriet har erklæret tilbagekaldelsen for ugyldig og uden virkning for
de karakterer, der var fastsat, og meddelt kandidaterne det, og ansøgerne har herefter indsendt
fuldt lovlige eksamensbeviser med henblik på
optagelse i revisorregistret.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan derfor
ikke undlade at lægge disse eksamensbeviser til
grund ved optagelsen af ansøgerne i revisorregistret.";Mimi Jakobsen
26482;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men mener erhvervsministeren, at denne sag er forvaltet på betryggende vis i Undervisningsministeriet?";Frank Dahlgaard
26647;title_name;":
Det mest naturlige ville vel være, at jeg afstod
fra at svare på spørgsmålet. Men jeg må bare
sige, at forvaltningen af denne opgave ligger
godt og rigtigt i Undervisningsministeriet. Det
kunne næppe tilkomme hverken Erhvervsministeriet eller andre ministerier at vurdere eksaminer rundt omkring på de højere læreanstalter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1768
4) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
27068;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i indbyrdes harmoni, at Erhvervsministeriet på den ene side udsteder en påtegningsbekendtgørelse, der strammer
kravene til revisorers kompetence og ansvar,
når ministeriet på den anden side accepterer
optagelse i revisorregistret af 41 censorindberettede personer?«";Frank Dahlgaard
27400;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor meget nyt jeg kan bidrage
med, men jeg vil gerne understrege, at vores nye
revisorbekendtgørelse netop er udtryk for en
løbende stramning af kravene til revisorstanden,
som jeg også var inde på under det sidste
spørgsmål, og jeg mener, det er helt rimeligt at
tilpasse sig udviklingen på den måde.
I

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Men jeg er igen nødt til at sige, at disse 41
censorindberettede kandidater ligesom alle
andre ansøgere har et retskrav på at blive optaget i registret, når de kan dokumentere, at de
opfylder alle de krav, der skal til. Derfor kan jeg
ikke sige andet, end at optagelsen af de 41 ansøgere selvfølgelig ikke er udtryk for, at jeg eller
andre ønsker at slække på kravene til registrerede revisorer, men alene udtryk for, at de pågældende har et retskrav på at blive optaget, når de
kommer med lovlige eksamensbeviser. Og det
er der jo tale om, eftersom der er truffet den
afgørelse i Undervisningsministeriet.";Mimi Jakobsen
28382;name_party;":
Ministeren taler om lovlige eksamensbeviser,
men er det rigtigt, at de skal være lovlige? Det er
jo det, der er tale om. Alle henviser til paragraffer og regler og peger på hinanden og har en
konfliktskyhed og undgår at grave i problemet,
men det rammer jo revisorstanden. Er ministeren uvidende om, at man i Foreningen af Registrerede Revisorer, som tegner standen på dette
område, er dybt bekymrede over det, der er
foregået? Er ministeren tryg ved den måde, det
er foregået på, hvis ministeren vil tale om andet
end paragraffer og om, at tingene er blevet godkendt af den ene og den anden instans?";Frank Dahlgaard
29019;title_name;":
Jeg vil gerne fastholde, at uanset hvordan man
ud fra almindelig avislæsning eller i øvrigt
opfatter en eller anden sag mod nogle mennesker, er de pågældende altså uskyldige, hvis det
ikke kan bevises, de er skyldige i noget. Det er et
meget godt princip at lægge til grund i mange af
livets forhold, og det tror jeg hr. Dahlgaard er
enig med mig i.
Den administration, der er sket, er udtryk for,
at loven bliver overholdt. Folk har et retskrav,
og så længe de opfylder kriterierne eller betingelserne for at få deres ret, skal de også have
den. Men viser det sig en anden gang, at nogle
ikke har den ret, må man selvfølgelig se på
sagen, det er klart.
Men vi kan jo ikke sidde og bøje loven og
sige: Vi har set noget i avisen, så nu bliver de
ikke optaget alligevel. Det ville ikke være særlig
betryggende: det tror jeg godt vi kan være enige
om.";Mimi Jakobsen
29890;name_party;":
Tak for svaret, men her er der jo ikke, som ministeren siger, tale om, at man læser noget i avisen

5229

og derefter griber ind. Der er tale om, at systemet - bl.a. folk fra den etablerede revisorverden
- i ængstelse over det, der er foregået, retter
henvendelse til et medlem af Folketinget, og at
man som uddannelsespolitisk ordfører for et
ansvarligt parti ikke bare kan sidde noget
sådant overhørig. Man er nødt til at grave i
sagen og stille spørgsmål til ministeren for det
pågældende område, som giver nogle svar, som
ikke er svar, men noget, embedsmændene leverer, hvorefter sagen får lov til at køre. Og så har
vi en situation, hvor reglerne rent formelt er
overholdt, men hvor der hviler en begrundet,
alvorlig mistanke over systemet, over en lærer
og over nogle elever. Det ville da være rart at få
kulegravet den sag til bunds.
Mit spørgsmål er: Mener ministeren ikke, det
er en meget god ting, at der nu er foretaget en
politianmeldelse mod den pågældende lærer, så
man ad den vej kan få kulegravet sagen til
bunds? Og mener ministeren ikke, at det egentlig burde være overflødigt, fordi sagen skulle
have været ordnet i Undervisningsministeriet?";Frank Dahlgaard
31087;title_name;":
Jeg vil til enhver tid varmt forsvare, at et folketingsmedlem kan stille spørgsmål om alskens
ting og sager, uanset om medlemmet tilhører et
ansvarligt eller for den sags skyld et uansvarligt
parti, og jeg vil heller ikke drømme om at
bebrejde hr. Frank Dahlgaard noget i denne her
sag. Jeg står bare i den situation, at jeg er minister og ansvarlig for, at en lov, som Folketinget
har vedtaget, bliver overholdt, og med hensyn
til at bøje et retskrav tror jeg, historien har vist,
at det skal man holde fingrene fra.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1790
8) Til indenrigsministeren af:";Mimi Jakobsen
31698;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvem der har
ansvaret for ansættelse og afskedigelse af ledende medarbejdere i en kommune?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om et byråd kan delegere kompetencen til at afskedige eller ansætte
direktører eller andre ledende medarbejdere i en
kommune til f.eks. økonomiudvalg eller andre.

5230

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)";Ole Donner
32106;title_name;":
Det fremgår af den kommtmale styrelseslovs
§ 17, stk. 6, at kommunalbestyrelsen skal drage
omsorg for indretningen af en kommunes administration og dermed fastsætte regler for ansættelse og afskedigelse af personale. Det er derudover fastsat i styrelsesloven, at det er økonomiudvalget, der varetager den umiddelbare forvaltning af personaleforhold. Dette er dog ikke
til hinder for, at kompetencen i en række personalespørgsmål, f.eks. hvor der kan være tale om
ansættelse og afskedigelse, delegeres til borgmesteren eller administrationen.
En kommunalbestyrelse kan også have forbeholdt sig ret til at træffe beslutning i visse sager
af denne karakter. Det vil altså sige, at spørgsmålet om, hvem der har ansvaret for ansættelse
og afskedigelse af ledende medarbejdere i en
kommune, afhænger af, hvilke beslutninger
kommunen har truffet om disse sagers behandling. Dog antages ansættelser og afskedigelser af
topembedsmænd at være beslutninger af så
vidtrækkende betydning for kommunen, at
beslutning herom skal træffes af kommunalbestyrelsen selv. Det gælder f.eks. ansættelse og
afskedigelse af kommunaldirektør eller andre
chefer for tjenestegrene.
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår det,
at spørgeren ønsker oplyst, om et byråd kan
delegere kompetencen til at afskedige eller
ansætte direktører eller andre ledende medarbejdere i en kommune til f.eks. økonomiudvalget eller andre. Det kan jeg ikke give noget præcist svar på. Der er her tale om en konkret vurdering, der bl.a. beror på medarbejderens placering i kommunens organisation og det nærmere
indhold af stillingen, og det vil sige, at spørgsmålet ikke kan besvares generelt.";Birte Weiss
33768;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret og skal spørge
ministeren, om det skal forstås sådan, at hvis
der ikke er vedtaget noget særligt af byrådet, er
det byrådet og økonomiudvalget, der forestår
ansættelse og afskedigelse af ledende medarbejdere. Mit spørgsmål er derfor: Hvis der ikke er
truffet beslutning om noget andet, er det da
således ifølge styrelsesloven, at det er byråd og
økonomiudvalg, der forestår de sager?";Ole Donner
34220;title_name;":
Helt så præcist kan man ikke trække det op. Mit
svar må være, at det må bero på en konkret vurdering af den konkrete sag. Men det kan jo lyde,

som om det er en helt særlig tildragelse, der ligger til grund for spørgsmålet, og derfor må jeg
sige til hr. Donner, at hvis der er tale om en
sådan sag, kan den forelægges for de kommunale tilsynsmyndigheder, dvs. tilsynsrådene,
hvis det drejer sig om en kommune, og Indenrigsministeriet, hvis det er en amtskommune.
Der er jo også de særlige regler for Københavns
og Frederiksberg Kommuner, og derfor vil det
ikke være rimeligt at forsøge at give en generel
besvarelse om noget, der måske er en meget
konkret sag.";Birte Weiss
34898;name_party;":
Jeg siger tak for den sidste del af svaret. Det er
det samme svar, jeg fik sidste onsdag, og som
jeg formentlig vil få hver onsdag fremover. Men
jeg kan sige til ministeren, at der ikke er tale om
en konkret sag her. Spørgsmålet er: Hvis der
ikke foreligger nogen anden beslutning, kan
man da udlede, at det er økonomiudvalg og
byråd, der har ansvaret? Det må der da kunne
svares på, for i § 17, stk. 6, i den gældende lov,
som ministeren også refererede til, står der jo
højt og tydeligt, hvordan det normalt skal gøres,
og hvem der har ansvaret.
Så mit spørgsmål til ministeren var og er:
Hvis der ikke er truffet nogen anden beslutning,
må man vel gå ud fra, at loven gælder - medmindre der står, at denne lov gælder ikke for
Færøerne, Grønland og Odense, hvis det nu var
Odense, det drejede sig om?";Ole Donner
35736;title_name;":
Som udgangspunkt vil svaret på spørgsmålet
være ja, men dertil skal lægges, at der jo også
kan være kutymer i den enkelte kommune, som
kan gøre, at det ikke er rimeligt kun at besvare
spørgsmålet med et entydigt ja i denne forbindelse.";Birte Weiss
35989;name_party;":
Jeg takker ministeren for det forholdsvis klare
svar, men må dog tilføje et nyt spørgsmål:
Mener ministeren, at en kutyme i en kommune
kan sætte lovparagrafferne ud af kraft?";Ole Donner
36199;title_name;":
Nej, men nu synes jeg, hr. Ole Donner får debatten til at køre i ring. Mit første svar gik på, at det
ville være afhængigt af, hvad man i øvrigt havde aftalt i kommunen, og dermed hvilke kutymer man havde opbygget. Derfor kan jeg ikke
give noget andet svar end det, der er givet her,

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
men jeg møder gerne op hver onsdag, så vi kan
fortsætte konversationen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1791
9) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
36682;name_party;":
»Hvis et byrådsmedlem har begæret en sag
forelagt for byrådet fra et udvalg, kan borgmesteren da nægte det pågældende byrådsmedlem
at udtale sig om sagen i det åbne møde ved at
foreslå, at sagen sendes tilbage til udvalget til
fornyet behandling?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren gør opmærksom på, at spørgsmålet
er et tænkt eksempel, der alene skal belyse, om
en borgmester har mulighed for at forhindre et
byrådsmedlem i at udtale sig i en sådan
situation.";Ole Donner
37176;title_name;":
Spørgsmålet går på, hvorvidt det er et almindeligt kommunalretligt princip, at alle byrådsmedlemmer, der ønsker det, har ret til at få
ordet mindst én gang inden en sags afslutning.
Hvis der fremsættes forslag om en sags henvisning til et udvalg, følger det af reglerne i
Indenrigsministeriets normale forretningsorden,
at forhandlingerne skal standses, og at byrådet
herefter afgør spørgsmålet om udvalgshenvisning. Forslaget om sagens henvisning til et
udvalg betyder altså, at der ikke længere er
adgang til udtalelser om sagens indhold, heller
ikke fra forslagsstilleren. Alle medlemmer har
dog adgang til at forlange ordet for at udtale sig
om spørgsmålet om udvalgshenvisning, dvs.
om selve procedurespørgsmålet.";Birte Weiss
37912;name_party;":
Det var nu ikke helt det, jeg spurgte om. Ministeren startede med at henvise til medlemmernes ret til at få ordet mindst én gang, men
spørgsmålet går konkret på: Hvis et byrådsmedlem har begæret en sag forelagt for byrådet
fra et udvalg, kan borgmesteren da nægte det
pågældende byrådsmedlem at udtale sig om
sagen i det åbne møde ved at foreslå, at sagen
sendes tilbage til udvalget til fornyet behandling?

5231

Når et byrådsmedlem eller et mindretal i et
udvalg har mulighed for at forlange, at sagen
bliver forelagt byrådet, burde det vel også være
sådan - og det er det, jeg spørger ministeren om
helt konkret - at det pågældende byrådsmedlem i hvert fald mindst én gang skal have ordet
for at forklare, hvorfor vedkommende har
begæret sagen forelagt for byrådet. Ellers kunne
det jo blive ping-pong, hvis borgmesteren starter med at sige: Jeg foreslår, at denne sag går tilbage til udvalget. Så kommer den tilbage til
udvalget, så behandler man den her, og så siger
byrådsmedlemmet: Jeg forlanger sagen forelagt
for byrådet!
Så ville det samme kunne gentage sig i en
uendelighed, og derfor spørger jeg bare ministeren, om det ikke er rigtigt forstået, at den, der
begærer en sag forelagt for byrådet, har krav på
i hvert fald én gang at få lov til at fortælle
byrådet, hvad årsagen er.";Ole Donner
39240;title_name;":
Det forholder sig jo sådan, at alle byrådsmedlemmer - altså også borgmesteren - har adgang
til under et byrådsmøde at fremsætte forslag
om, at en sag henvises til et udvalg til behandling eller til fornyet behandling. Det er i øvrigt
også noget, vi kender her fra Folketinget.
Om borgmesteren i den situation kan nægte
et medlem ordet, afhænger naturligvis af, om
medlemmet ønsker at udtale sig om sagens indhold eller om det proceduremæssige, dvs. om
udvalgshenvisningen, og jeg kan ikke her gå ind
i en vurdering af konkrete spørgsmål om en
borgmesters handlemåde, men jeg vil sige, som
jeg sagde under det tidligere spørgsmål: at er
det en konkret sag, så er der al mulig adgang til
at lade den prøve ved et tilsynsråd, hvis det
drejer sig om en kommune, og hvis det drejer
sig om et amt, så kan man indbringe den for
Indenrigsministeriet.";Birte Weiss
40100;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er borgmesteren, der
leder mødet, og det vil sige, at borgmesteren
starter med at sige, at nu går byrådet over til
den og den sag, og så må jeg spørge ministeren,
om ministeren finder det rimeligt, hvis en borgmester foreslår, at sagen sendes tilbage til
udvalget, uden at give det pågældende byrådsmedlem mulighed for at udtale sig.
Jeg understreger, at det er et tænkt eksempel,
at det ikke er en sag, der er forekommet nogen
steder, men jeg vil gerne have ministerens vur-

5232

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

dering af, om man kan det eller man ikke kan
det.";Ole Donner
40729;title_name;":
Det følger af den besvarelse, jeg gav før, at det
kan man.";Birte Weiss
40805;name_party;":
Hvis det sker og sagen bliver sendt tilbage til
udvalget, mener ministeren da, at det pågældende medlem igen kan forlange at få den forelagt byrådet?";Ole Donner
40990;title_name;":
Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1792
10) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
41088;name_party;":
»Såfremt et byrådsmedlem i god tid forud for et
åbent byrådsmøde anmoder om at få en sag
behandlet på den åbne del af byrådsmødet, har
vedkommende da krav på at få ordet, inden
sagen eventuelt sendes til realitetsbehandling i
et fagudvalg?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker ministerens tilkendegivelse
af, om et byrådsmedlem har et retskrav på at få
ordet i en sådan situation.

har haft lejlighed til at få ordet om sagens indhold.
Dermed er det jo i virkeligheden en direkte
fortsættelse af vores diskussion før.
Der kan ikke i bestemmelsen i den normale
forretningsorden indlægges den begrænsning,
at forslag om udvalgshenvisning først kan fremsættes eller behandles, når forslagsstilleren har
haft lejlighed til at have ordet mindst én gang.
Men som jeg også sagde før, har forslagsstilleren dog mulighed for at forlange ordet for at
udtale sig om selve det proceduremæssige, dvs.
udvalgshenvisningen, inden sagen bliver bragt
til afstemning.";Ole Donner
42058;name_party;":
Jeg takker for svaret, men vil sige til ministeren,
at der dog er stor forskel på de to typer sager,
idet der jo i det foregående spørgsmål var tale
om en konkret sag på dagsordenen i et udvalg,
som et medlem så havde begæret forelagt for
byrådet. Men her taler jeg om, at et byrådsmedlem jo efter styrelseslovens bestemmelser har ret
til at fremkomme med forslag, som det pågældende byrådsmedlem ønsker behandlet i kommunalbestyrelsens møde.
Jeg kender godt reglerne, og jeg er egentlig ret
godt inde i procedurespørgsmålene om, hvornår man kan det ene og det andet, men finder
ministeren, at det ville være en rimelig behandling af et byrådsmedlem, hvis man ikke gav det
pågældende byrådsmedlem mulighed for at
udtale sig, inden man videresendte sagen til et
udvalg?";Ole Donner
42862;title_name;":
Jeg har besvaret spørgsmålet ved at henvise til,
hvordan reglerne er.";Birte Weiss
42968;title_name;":
Det her spørgsmål minder jo temmelig meget";Birte Weiss
43028;name_party;":
om det foregående, og derfor vil min besvarelse
Det var ikke et særlig tilfredsstillende svar, men
også være meget lig den, jeg netop har givet.
vi kan jo fortsætte næste onsdag.
Det forholder sig sådan, at ethvert medlem
har ret til at få ordet under ethvert punkt på
Hermed sluttede spørgsmålet, og dermed var
dagsordenen for at udtale sig om sagen, og at et
spørgetiden til ende.
byrådsmedlem derfor som udgangspunkt har
krav på at få ordet for at udtale sig om sagens
indhold.
Hvis der stilles forslag om en sags henvisning Skriftligt besvarede spørgsmål
til realitetsbehandling i et udvalg, følger det af
den normale forretningsorden, at forhandlin- . Anden næstformand (Henning Grove):
Fra de pågældende ministre er der modtaget
gerne skal standses, for at byrådet kan afgøre
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
spørgsmålet om udvalgshenvisning.
medlemmer af Folketinget:
Forslag om udvalgshenvisning kan sættes
under afstemning, uanset om alle medlemmer

(655)
Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1739, 1742,
1772, 1773 og 1828
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 1720
og 1721
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1753
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1827
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1519 (suppl. besv.)
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1687,
1733 og 1736
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S
1705-1710, 1737 og 1748
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 1766
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1729-1731
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1695,1696,1760
og 1794
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1704, 1718 og 1732
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 1698-1700
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1697,
1735 og 1799
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1701-1703
Jensen, Karen Højte (KF): Spm. nr. S 1719
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 1690,1740,1744,
1745 og 1761
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1453 (suppl.
besv.), 1637-1639, 1670, 1693, 1734, 1815 og
1816
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 1749
Larsen, Erik (V): Spm. nr. S 1746 og 1747
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1432
(suppl. besv.), 1628, 1688 og 1764
Nielsen, Holger K. (SF): Spm. nr. S 1798
Oppfeldt, Flemming (V): Spm. nr. S 1755-1758
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1713-1715
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1711,
1712, 1716, 1717, 1782 og 1797
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1751,1752
og 1833
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 1725, 1726 og
1741
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 1677, 1678,
1728 og 1793
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 1738
Vibjerg, Jens (V): Spm. nr. S 1724
Winther, John (KF): Spm. nr. S 1405 (suppl.
besv.) og 1407 (suppl. besv.)
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1669

5233

viske lande som brikker i den tyske indenrigspolitik?«
Begrundelse
Den tyske finansminister, Theo Waigel, ønsker
at nedskære de offentlige budgetter i Tyskland. I
den forbindelse vil han bruge EU og ØMU-kriterierne som redskab til at påtvinge tyskerne en
borgerlig nedskæringspolitik. Den fælles mønt
vil i Tyskland medføre meget alvorlige nedskæringer, idet underskuddet på statsfinanserne
overstiger de 3 pet., som tillades i tredje fase af
ØMU'en.
Ifølge Ritzaus Bureau den 19. marts 1996 har
Theo Waigel på et møde med de baltiske og
nordiske finansministre opnået at få støtte fra de
skandinaviske finansministre til både ØMUkriterierne og fastholdelse af startdatoen 1.
januar 1999 for den fælles mønt. Forhåbentlig er
der her tale om, at Theo Waigel kraftigt har
overfortolket de skandinaviske finansministres
signaler. Måske har den danske finansminister
været for høflig og ikke gjort sit arbejde godt
nok. Den danske minister har måske endog
undladt at understrege den danske undtagelse.
Men det berettiger ikke den tyske finansminister
til at gå til pressen og tage Danmark til indtægt
for sin konservative indenrigspolitik. Ifølge Ritzau har Theo Waigel fremhævet de skandinaviske lande som lande, der går foran med bl.a.
nedskæring af sociale ydelser. Theo Waigel har
udtalt, at det er »emner, som i Tyskland stadig
er plaget af ideologi«. Altså med andre ord:
Theo Waigel er klar over, at den tyske befolkning er imod hans nedskæringsplaner, og så
skal de skandinaviske lande bruges som en brik
i hans tyske indenrigspolitik. Forhåbentlig vil
den danske finansminister gøre sin tyske kollega opmærksom på, at han har misforstået de
danske signaler, og at Danmark under ingen
omstændigheder vil støtte den konservative
tyske regerings nedskæringsplaner.
Svar (28/3 96)

Spm. nr. S 1739
Til økonomiministeren (22/3 96) af:";Ole Donner
47508;name_party;":
»Vil ministeren tage afstand fra den tyske
finansministers forsøg på at bruge de skandina-";Keld Albrechtsen
47637;title_name;":
Konferencen i Boltenhagen den 18. og 19. marts
var et tysk initiativ til styrkelse af det økonomisk-politiske samarbejde om Østersøområdet.
På konferencen deltog finans- og økonomiministre fra Tyskland, de fire nordiske lande, de

5234

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

baltiske lande og Polen. Det blev aftalt, at Norge
til næste år afholder en tilsvarende konference i
Bergen. Der er således ikke tale om tysk indenrigspolitik.
Tilrettelæggelsen af den økonomiske politik
er de enkelte medlemslandes eget ansvar. Gik
jeg ind i en diskussion af præmisserne for Keld
Albrechtsens spørgsmål, kunne jeg med rette
anklages for at blande mig i et andet lands indre
anliggender.

Ritzaus Bureau erkender Steen Bengtson fra LO
problemet. Han siger: »Fagforeningerne har
længe været udelukket fra politikdannelsen i
Europa. Jeg har selv siddet i europæiske komiteer, hvor jeg sad som den eneste arbejdstagerrepræsentant blandt 50 direktører, industrifolk
og universitetsspecialister.« Det fremgår af sammenhængen, at når Steen Bengtson bruger ordene »Europa« og »europæiske«, så mener han
EU.
Svar (28/3 96)

Spm. nr. S 1742
Til arbejdsministeren (20/3 96) af:";Marianne Jelved
48815;name_party;":
»Hvad vil den danske regering gøre for at stoppe Kommissionens forberedelse af EU-lovgivning om telearbejde og hjemmearbejdspladser?«
Begrundelse
Ifølge Ritzaus Bureau den 20. marts 1996 vil
Kommissionen gennemføre EU-regler om
hjemmearbejdspladser, det såkaldte telearbejde.
Hermed bevæger EU sig ind på et arbejdsmarkedsområde, som Kommissionen efter
Enhedslistens opfattelse ikke må beskæftige sig
med.
Det bedste vil være, at den danske regering
meddeler Kommissionen, at forberedelsen af
EU-regler på dette område skal stoppes, og at
fælles regler i hvert fald ikke vil komme til at
omfatte Danmark. I Danmark er det op til
arbejdsmarkedets parter at forhandle overenskomster. Det skal EU ikke blande sig i.
Hertil kommer, at sagen er endnu et eksempel
på Kommissionens usaglige arbejdsform. For
nylig oplevede vi, at Kommissionen vil blande
sig i, hvem der skal repræsentere Forbrugerrådet i en komité. I denne sag er dansk fagbevægelse end ikke indbudt til at deltage.
Det overrasker ikke Enhedslisten, at der
arbejdes på en usaglig måde i Kommissionen.
Det er efterhånden daglig kost. Det overrasker
heller ikke, at dansk fagbevægelse udelukkes fra
Kommissionens lovforberedende komiteer. Faktisk gjorde EU-modstanderne forud for folkeafstemningerne i 1992 og 1993 opmærksom på, at
det ville være umuligt for dansk fagbevægelse
at vinde indflydelse i EU's embedsvælde. Ifølge

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at Arbejdsministeriet ikke har
været inddraget i Kommissionens eventuelle
overvejelser om forberedelse af retsakter vedrørende telearbejde og hjemmearbejdspladser.
Arbejdsministeriet er normalt heller ikke indblandet i Kommissionens forberedelse af retsakter. Arbejdsministeriet bliver normalt først
inddraget, når Kommissionen - der har retten til
at stille forslag - oversender et forslag til Ministerrådet.
Arbejdsministeriet har den 14. marts 1996
modtaget en invitation til en konference om de
sociale implikationer ved telearbejde, der afholdes af Kommissionen den 30.-31. maj 1996.
Arbejdsministeriet er endvidere bekendt
med, at Kommissionen i samarbejde med
»European Foundation for the Improvement of
Living and Working Conditions« har foretaget
visse undersøgelser vedrørende den sociale
beskyttelse af telearbejdere, men er ikke bekendt
med det nærmere indhold heraf.

Spm. nr. S 1772
Til statsministeren (22/3 96) af:";Keld Albrechtsen
51206;name_party;":
»Har Venstres formand ret i, at regeringen med
sit forslag om Vestunionen underminerer den
danske undtagelse på dette område?«
Begrundelse
Venstres formand, Uffe Ellemann-Jensen, roser i
Det Fri Aktuelt den 22. marts 1996 statsministeren for hans udtalelser om, at Vestunionen skal

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
kunne deltage i EU-aktioner vedrørende fredsbevarende styrker. Venstres formand ser disse
udtalelser som det første skridt på vejen til fuldt
dansk EU-medlemskab af Vestunionen. Uffe
Ellemann-Jensen har ifølge Det Fri Aktuelt
udtalt, at »Nyrups udtalelser er en underminering af det danske forbehold mod Vestunionen«.
Svar (1/ 4 96)";Keld Albrechtsen
51895;title_name;":
I regeringens forhandlingsgrundlag til EU's
regeringskonference indgår et afsnit om den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, hvoraf
det fremgår, at en række europæiske lande
ønsker at forbedre mulighederne for effektivt at
kunne påtage sig humanitære opgaver, krisestyring samt fredsbevarende indsats i overensstemmelse med FN-pagtens bestemmelser.
Regeringen er indstillet på, at EU-landene skal
have mulighed for at deltage i løsningen af
sådanne opgaver, hvis de ønsker det.
Jeg har i overensstemmelse hermed tilkendegivet, at Danmark ønsker at medvirke til at forbedre EU-landenes muligheder for effektivt at
påtage sig opgaver af humanitær art, herunder
fredsbevarende opgaver og krisestyring i overensstemmelse med FN-pagten.
Regeringens holdning er fuldt ud i overensstemmelse med Edinburgh-Afgørelsen og med
bemærkningerne til lov om Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-Afgørelsen og MaastrichtTraktaten. Heri ligger også, at regeringen ikke
har planer om at ændre Danmarks stilling i forhold til Vestunionen.
I øvrigt kan jeg henvise til udenrigsministerens besvarelse af spørgsmål nr. 44 af 13. marts
1996 fra Europaudvalget.

Spm. nr. S 1773
Til statsministeren (22/3 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
53105;name_party;":
»Vil statsministeren klart og utvetydigt tage
afstand fra Venstres krav om, at. de fire danske
undtagelser skal ophæves, og vil statsministeren
på den baggrund erkende, at det parlamentariske grundlag bag regeringens EU-udspil er ved
at smuldre?«

5235

Begrundelse
Ifølge Det Fri Aktuelt den 22. marts 1996 kræver
Venstres formand, Uffe Ellemann-Jensen, at vi
ved den næste folkeafstemning skal stemme om
de danske undtagelser samtidig med resultatet
af EU's regeringskonference. Dette må forstås
således, at Venstre kræver, at regeringen under
regeringskonferencen skal bane vejen for en
ophævelse af de fire undtagelser.
Selv om regeringen ganske vist med udtalelser fra forskellige ministre har rejst tvivl om
regeringens holdning til de danske undtagelser
vedrørende ØMU'en og Vestunionen, har regeringen hidtil fastholdt, at de danske undtagelser
ikke skal til behandling på regeringskonferencen, og at regeringen ikke har planer om en
ophævelse af undtagelserne. Venstres krav vil
derfor betyde en grundlæggende ændring af det
danske forhandlingsudspil på regeringskonferencen. Enhedslisten håber, at statsministeren
klart og utvetydigt vil afvise Venstres krav og i
stedet fastslå, at vi skal have en folkeafstemning,
der ene og alene handler om resultatet af regeringskonferencen. Venstres ophævelse af borgfreden om EU bør samtidig føre til, at regeringen erkender, at den ikke kan bygge sin
EU-politik på et flertal sammen med Venstre.
Dette betyder, at regeringen står tilbage med
støtte udelukkende fra Det Konservative Folkeparti. Dette burde efter Enhedslistens opfattelse
føre til, at regeringen erkender, at det parlamentariske grundlag for det nuværende danske
EU-udspil er for spinkelt, og at regeringen derfor bør optage nye forhandlinger med samtlige
partier om udarbejdelsen af et nyt udspil.
Svar (1/4 96)";Keld Albrechtsen
54974;title_name;":
De fire danske undtagelser er ikke på regeringskonferencens dagsorden. Undtagelserne kan
ikke forhandles væk på regeringskonferencen.
Undtagelserne står ved magt, indtil den danske
befolkning ved en folkeafstemning måtte ønske
at ændre på den danske særstilling.
Med hensyn til regeringens parlamentariske
grundlag henvises til det forslag om motiveret
dagsorden, som Folketinget vedtog den 12.
december 1995.

5236

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1828

Spm. nr. S 1720

Til udenrigsministeren (26/3 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
55519;name_party;":
»Vil regeringen give Niels Ersbøll instruks om,
at han ikke som regeringens repræsentant i den
særlige forberedelsesgruppe må støtte eller
fremsætte forslag om, at kandidater til posten
som EU-kommissær skal godkendes af Ministerrådet eller formanden for Kommissionen?«

Til landbrugs- og fiskeriministeren (19/3 96) af:";Keld Albrechtsen
55868;name_party;":
»Er det entydigt dokumenteret, at næringsstoffer fra husdyrgødning udnyttes dårligere, når
de tilføres jorden jævnt hen over året, som tilfældet er med frilandsgrise, end når gødningen
opbevares og tilføres på bestemte tidspunkter?«
Begrundelse

Begrundelse
Regeringens repræsentant i den særlige forberedelsesgruppe under udenrigsministrene på
EU's regeringskonference, Niels Ersbøll, har
ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 24.
marts 1996 foreslået, at EU-landene ikke længere selv suverænt skal bestemme, hvem de vil
udpege til Kommissionen. Ifølge Ersbøll skal
Kommissionens formand eller EU's Ministerråd
godkende de enkelte landes kandidater og altså
have ret til at afvise dem.
Forhåbentlig er der her tale om Niels Ersbølls
helt private overvejelser, som ikke vil blive
fremført af ham i hans rolle som repræsentant
for den danske udenrigsminister. Og fòrhåbentlig vil den danske regering udstyre Niels Ersbøll
med en instruks, der fastslår, at han ikke i forberedelsesgruppen må give nogen form for støtte
til sådanne forslag.
Svar (2/4 96)";Bent Hindrup Andersen
56966;title_name;":
Regeringen deltager i forhandlingerne i regeringskonferencen på grundlag af regeringens
forhandlingsgrundlag af 11. december 1995.
Heraf fremgår det, at regeringen finder, at alle
medlemslande bør være repræsenteret i Kommissionen.
Som tidligere meddelt Folketingets Europaudvalg vil regeringen løbende fremsende forslag fremsat på regeringskonferencen til Folketingets Europaudvalg. Regeringen vil forud for
de månedlige ministermøder forelægge regeringens holdning for Europaudvalget.
Udenrigsministerens repræsentant Niels
Ersbøll deltager i møderne blandt udenrigsministrenes personlige repræsentanter efter
instruktion fra udenrigsministeren.

I besvarelsen af spørgsmål nr. 77 til Folketingets
Landbrugs- og Fiskeriudvalg (alm. del - bilag
354) henviser ministeren til forsøg, som Landskontoret for Planteavl har gennemført, og hvor
det konkluderes, »at kvælstofoverskuddet pr.
ha/år vil - set over en 2-årig periode, hvor der
er svin hvert andet år - være 50-60 kg N højere
på ejendomme med udendørs svinehold sammenlignet med almindelige husdyrbrug«, hvilket igen får ministeren til at konkludere, »at
udnyttelsen af gødningens næringsstoffer bliver
dårligere ved svinehold på friland end i traditionelle produktionssystemer med lovbundne
udnyttelseskrav«.
Spørgsmålet skal ses i lyset af, at der eksisterer en anden faktor, som trækker i modsat retning. De biologiske og kemiske forhold bevirker
nemlig, at den jævne tilførsel hen gennem året
fremmer kvælstoftilbageholdelsen og kvælstofudnyttelsen, hvorved nettoresultatet miljømæssigt set måske er bedre ved en jævn tilførsel
(dvs. frilandsproduktion) frem for den lovbestemte tilførsel på bestemte tidspunkter (dvs.
traditionel produktion).
Svar (28/3 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Udnyttelse af kvælstof i husdyrgødning afhænger af en række faktorer. Blandt disse er
udbringningstidspunktet, plantedækket samt
fordeling af husdyrgødningen blandt de vigtigste.
Adskillige undersøgelser gennemført i praksis ved Landskontoret for Planteavl og under
forsøgsmæssige betingelser ved Statens Planteavlsforsøg viser, at der næsten aldrig er nogen
planteernæringsmæssig begrundelse for
udbringning af gødning om efteråret. Kun på

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
kvælstoffattige jorder kan der være behov for
tilførsel af mindre mængder kvælstof om efteråret til f.eks. vinterraps og frøgræs. Risikoen for
tab af kvælstof ved udvaskning er især stor ved
udbringning af flydende husdyrgødning om
efteråret, hvilket bl.a. hænger sammen med, at
der i flydende husdyrgødning findes et højt indhold af kvælstof i uorganisk form. Men også fra
fast gødning vil udvaskningen sandsynligvis
være mindst ved forårsudbringning. For at opnå
en høj udnyttelse bør gødning udbringes om
foråret.
Statens Planteavlsforsøg oplyser, at man ikke
har kendskab til, at der gør sig specielle forhold
gældende for gødning afsat af grise på friland i
forhold til udbragt husdyrgødning med hensyn
til omsætning i jorden og udvaskning af nitratkvælstof. Dette er også gældende for gødning
afsat af andre fritgående husdyr.
Hertil kommer, at den uensartede fordeling af
gødning afsat af fritgående dyr gør det vanskeligt at sikre, at der partielt ikke tilføres for meget
kvælstof, herunder til den efterfølgende afgrøde, hvis der sigtes mod optimal gødskning af
marken som helhed. Det vil i praksis være umuligt at dosere gødningstilførslen tilstrækkelig
præcist på arealet, og udnyttelsen bliver herved
mindre end udnyttelsen ved udbringning af
husdyrgødningen.
Grise på friland svækker med deres naturlige
roden i jorden endvidere plantedækket, og hermed formindskes planternes optagelse af kvælstof.
Så vidt vides foreligger der ikke direkte
målinger af udvaskningen af kvælstof fra arealer med frilandsgrise.
Statens Planteavlsforsøg vurderer ud fra den
foreliggende viden om udnyttelse af husdyrgødning, at samme mængde husdyrgødning
anvendt i et traditionelt svinebrug og udbragt
om foråret kan give en bedre udnyttelse end det,
der vil kunne opnås på et areal med grise på friland.

Spm. nr. 1721
Til landbrugs- og fiskeriministeren (19/3 96) af:";Niels Helveg Petersen
61107;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at selv om kvælstofoverskuddet er større ved sohold på friland i
forhold til konventionelt svinehold, så er kvæl-

5237

stofbelastningen af miljøet på samme niveau, og
hvad er i givet fald forklaringen herpå?«
Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål nr. 77 til Folketingets
Landbrugs- og Fiskeriudvalg (alm. del - bilag
354) henviser ministeren til forsøg, som Landskontoret for Planteavl har gennemført, og hvor
det konkluderes, »at kvælstofoverskuddet pr.
ha/år vil - set over en 2-årig periode, hvor der
er svin hvert andet år - være 50-60 kg N højere
på ejendomme med udendørs svinehold sammenlignet med almindelige husdyrbrug«.
Spørgeren går ud fra, at der tænkes på rapporten »Kvælstofbalance og -tab ved udendørs
sohold«. I denne rapport er ligeledes konkluderet, at kvælstoftabet fra de undersøgte frilandsbesætninger er af samme størrelsesorden som
ved konventionelt svinehold. Der er således forskel på kvælstofoverskuddet og kvælstoftabet,
idet frilandsproduktionen tilsyneladende medfører en større oplagring af kvælstof i jorden i
form af organisk stof, hvilket netop hæmmer
nitratudvaskning (bl.a. på grund af øget markkapacitet).
Ministerens svar på spørgsmål nr. 77 fra
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (alm. del - bilag
354) kan efterlade det indtryk, at miljøbelastningen er større ved frilandsproduktionen end ved
traditionel produktion, hvilket ministeren bedes
afkræfte.
Svar (28/3 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det fremgår af rapporten »Kvælstofbalance og
-tab ved udendørs sohold« fra Landbrugets
Rådgivningscenter, Landskontoret for Planteavl,
at »de foreliggende måleresultater giver ikke
grundlag for at konkludere, at nitratudvaskningen på kort sigt generelt er større ved udendørs
sohold end ved konventionel svineproduktion«,
at »omvendt giver målingerne heller ikke
grundlag for at udelukke, at nitratudvaskningen
ved udendørs sohold kan være større end ved
konventionel svineproduktion«, samt at
»ophobningen af organisk stof vil fortsætte, indtil der nås et nyt niveau, som svarer til driftsformen. På længere sigt, når det nye niveau er nået,
må det forventes, at en større del af overskuddet
vil tabes ved ekstra udvaskning«.

5238

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Statens Planteavlsforsøg oplyser, at man er
enig i denne konklusion, idet der på kortere
eller længere sigt vil indtræde en ligevægt, hvor
til- og fraførslen er af samme størrelse. Oplagring af kvælstof i et dyrkningssystem vil under
danske forhold ikke kunne fortsætte i det uendelige.
Statens Planteavlsforsøg oplyser endvidere, at
organisk stof er af betydning for jordens markkapacitet, dvs. jordens vandholdende evne. I
betragtning af, at jorden indeholder organisk
bundet kvælstof i størrelsesordenen 10-12 t Ni i
rodzonen, vil forøgelsen af indholdet som følge
af grise på friland formentlig være af minimal
betydning. Jordens vandkapacitet vil formentlig
kun øges med ganske -få millimeter.
Statens Planteavlsforsøg finder, at da den
årlige afstrømning fra rodzonen er i størrelsesordenen 250-600 mm, må en eventuel effekt på
vandkapaciteten anses for at være uden betydning for kvælstofudvaskningen.
Det er således på det foreliggende grundlag
ikke muligt at bekræfte, at kvælstofbelastningen
af miljøet vil være på samme niveau ved sohold
på friland som ved konventionelt svinehold.

Spm. nr. S 1753
Til ministeren for udviklingsbistand (21/3 96)
af:";Bent Hindrup Andersen
64544;name_party;":
»Har ministeren tænkt sig at udarbejde en
ændret model i forbindelse med de såkaldte
overheads, det vil sige bidrag til dækning af visse udgifter ud over rene lønudgifter, i fremtidige overenskomster mellem Danida og danske
konsulentfirmaer, således at overhead ikke længere står i direkte forhold til lønudgiften?«

i forbindelse med konsulentbistand, ligesom
ordningen ikke animerer til at ansætte kvalificeret lokal arbejdskraft i projekteringsfasen, som
ellers er en af målsætningerne i forbindelse med
dansk bistandspolitik.
Svar (28/3 96)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Som det vil være spørgeren bekendt, har jeg
besluttet frem til sommeren 1996 som en markedstest at udbyde et antal opgaver om langvarige rådgiverydelser i international konkurrence
med deltagelse af både danske og udenlandske
firmaer. Målet hermed er at få markedets reaktion til defineringen af grundlaget for en kommende honoreringsmodel. Det af spørgeren
fremsatte forslag til en ændret model, hvor
overhead ikke længere står i direkte forhold til
lønudgiften, er noteret og vil følgelig sammen
med de indvundne erfaringer fra markedstesten
indgå i de overvejelser, der vil blive lagt til
grund for en kommende honoreringsordning
for de langvarige rådgiveropgaver.

Spm. nr. S 1827
Til socialministeren (26/3 96) af:";Margrete Auken
65878;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at
børn af udenlandske forældre ikke forfordeles i
de kommunale pasningstilbud, og vil ministeren tage initiativ til at præcisere visitationsreglerne, så kommunerne ikke kan diskriminere
visse befolkningsgrupper?«
Begrundelse

Begrundelse
Systemet med overhead er bygget sådan op, at
overhead normalt står i direkte forhold til lønninger, og således bliver overhead større, jo
større lønudgiften er. Derfor har konsulentfirmaerne ikke interesse i at holde lønniveauet
nede, for der tjenes mere på højtlønnede end på
lavtlønnede.
I øjeblikket er systemet med overhead derfor
ikke medvirkende til at nedbringe lønudgifterne

I Berlingske Tidende d.d. (1. sektion, s. 12) kan
man læse, at børn af udenlandske forældre i
Randers Kommune har 7 gange sværere ved at
få en plads i et kommunalt pasningstilbud end
danske børn. Det strider kraftigt imod bestræbelserne på at integrere indvandrere og flygtninge i det danske samfund, bl.a. fordi børn af
udenlandske forældre derved mister en stor del
af mulighederne for at stifte bekendtskab med
det danske sprog og den danske kultur.

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Svar (1/ 4 96)";Anne Baastrup
67084;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
det er stillet på baggrund af et indlæg i Berlingske Tidende, hvoraf det fremgår, at børn af
udenlandske forældre i Randers Kommune har
syv gange sværere ved at få en plads i et kommunalt pasningstilbud end danske børn. Det
anføres videre, at dette strider kraftigt imod
bestræbelserne på at integrere indvandrere og
flygtninge i det danske samfund. Bl.a. fordi børn
af udenlandske forældre derved mister en stor
del af mulighederne for at stifte bekendtskab
med det danske sprog og den danske kultur.
Efter bistandslovens § 69 har kommunalbestyrelsen en forpligtelse til at sørge for det nødvendige antal pladser i dagtilbud til børn. Denne forpligtelse retter sig mod alle børn med
ophold i kommunen.
Det er den enkelte kommunalbestyrelse, der
fastsætter bestemmelser om optagelse i dagtilbud, jf. bistandslovens § 72, stk. 1.
Jeg vil gerne fremhæve, at det gennem flere
tilsynsrådsafgørelser er blevet indskærpet over
for kommunerne, at kommunalbestyrelserne
ikke kan fastsætte generelle retningslinjer, der
udelukker visse grupper af forældre fra at kunne få deres børn i dagtilbud. Der er heller ikke
mulighed for at give bestemte grupper af børn
en generel fortrinsret til de kommunale dagtilbud eller at lægge så stor vægt på enkelte optagelseskriterier, at visse grupper af børn, f.eks.
børn, hvis forældre er uden arbejde - eller for
den sags skyld børn af udenlandske forældre - i
praksis reelt bliver udelukket fra en plads.
Dette skal ses i sammenhæng med, at dagtilbud for børn efter bistandsloven tjener både et
pasningsformål og udgør et socialt og pædagogisk tilbud til børn. En kommunes optagelseskriterier må således udformes under hensyn til
formålsbestemmelsen for dagtilbud i bistandslovens § 69, stk. 2. Efter denne bestemmelse er
ophold i kommunale dagtilbud et led i kommunens samlede generelle og forebyggende tilbud
til børn, og ordningerne skal i samarbejde med
forældrene og børnene skabe rammer, der fremmer børns udvikling, trivsel og selvstændighed.
Denne uddybning af kommunalbestyrelsernes muligheder og forpligtelser i forbindelse
med fastsættelse af optagelseskriterier er præciseret i et nyt udkast til dagtilbudscirkulære, som
Socialministeriet for tiden har til høring hos
relevante myndigheder og organisationer m.v.

5239

På denne baggrund finder jeg ikke, at der er
behov for at tage yderligere initiativer for at
præcisere retningslinjerne for fastsættelse af
visitationsregler for optagelse i dagtilbud.
Jeg vil gerne tilføje, at jeg ikke på det foreliggende grundlag har mulighed for at vurdere,
om Randers Kommune har administreret reglerne i overensstemmelse med ovennævnte retningslinjer. Såfremt forældre i Randers Kommune finder, at der er udviklet en praksis, som er i
strid med bestemmelserne, har de mulighed for
at indbringe spørgsmålet for tilsynsrådet.

Ad spm. nr. S 1519
Fra arbejdsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 4484, var sålydende:
Til arbejdsministeren (23/2 96) af:";Karen Jespersen
70261;name_party;":
»Vil ministeren give et opdateret svar på
spørgsmål nr. S 881 af 7. februar 1995 om medlemskontingenter til a-kasser og fagforeninger
og herunder oplyse det samlede beløb for fagforening og a-kasse?«
Supplerende svar (2/ 4 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I besvarelsen af 6. marts 1996 er det i tabellerne
angivet, at Ledernes Arbejdsløshedskasse
opkræver afdelingskontingent, hvilket ikke er
tilfældet.
Endvidere er tabel 3, der omhandler de
månedlige administrationsbidrag pr. 1. januar
1996 for fuldtidsforsikrede, beklageligvis
behæftet med trykfejl i de angivne bidrag for
Akademikernes, EDB-Faget og Merkonomernes
samt Nærings- og Nydelsesmiddelarbejdernes
arbejdsløshedskasser.
Reviderede tabeller vedlægges. (Ikke optrykt
her).

5240

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1687
Til undervisningsministeren (14/3 96) af:";Tom Behnke
71132;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeriet
ikke har foretaget sig noget i forbindelse med, at
politiet i Holstebro for over et år siden fremsendte et omfattende materiale omkring
Tvind?«
Begrundelse
Allerede i januar sidste år anmeldte en række
tidligere Tvindelever Tvind til politiet i Holstebro. Politiet fik samtidig et omfattende materiale, der skulle bevise, at der var svindlet. Politiet
kopierede materialet og sendte det til Undervisningsministeriet for at afvente besked. Dags
dato har ministeriet endnu ikke reageret.
Svar (27/3 96)";Jan Køpke Christensen
71725;title_name;":
Den 3. februar 1995 skrev politimesteren i Holstebro til ministeriet og oplyste, at Foreningen
mod Tvind havde anmeldt Det nødvendige
Seminarium og Den rejsende Højskole, Tvind,
for misbrug af offentlige midler.
Den 9. februar 1995 sendte kriminalpolitiet i
Holstebro en telefaxmeddelelse til ministeriet.
Den indeholdt kopi af en politirapport. Det
fremgår af den, at Foreningen mod Tvind
ønskede at trække anmeldelsen tilbage, såfremt
Tvind-skolerne ikke allerede var gjort bekendt
med anmeldelsens indhold. Det fremgik desuden af faxmeddelelsen, at såfremt foreningen
ikke kunne trække anmeldelsen tilbage, så
ønskede foreningen ikke, at Tvind-skolerne
skulle blive bekendt med anmeldelsen. Politiet
oplyste telefonisk, at anmeldelsen ikke kunne
trækkes tilbage.
Dette materiale modtog ministeriet på et tidspunkt, hvor ministeriet var i gang med en
undersøgelse af en række kurser på Den rejsende Højskole i 1993 og 1994.
Resultatet af undersøgelsen forelå et par
måneder senere. Efter ministeriets opfattelse
havde Den rejsende Højskole, Tvind, foretaget
en række uregelmæssigheder og overtrådt regler og bestemmelser. Det gav ministeriet udtryk
for i et brev af 4. april 1995 til bestyrelsen for
Den rejsende Højskole, Tvind, og krævede samtidig tilbagebetaling af uberettiget statsstøtte.

Bestyrelsen for Den rejsende Højskole var
ikke enig med ministeriet i afgørelsen. Det meddelte den i et brev af 7. april 1995, samtidig med
at højskolen bragte nye synspunkter ind i sagen.
Politimesteren i Holstebro blev den 18. april
1995 orienteret om resultatet af ministeriets
undersøgelse og højskolens svar.
Ministeriet arbejdede derefter videre med
sagen. Det skete blandt andet i et samarbejde
med en række andre ministerier. Den 1. februar
1996 krævede ministeriet 332.646,86 kr tilbagebetalt. Højskolen har besluttet sig til ikke at
foretage sig videre i sagen.
Den 9. februar 1996 blev politiet i Holstebro
igen orienteret om sagen.
Tvind-sagen er en af de mest omfattende
sager, som ministeriet har haft i nyere tid. Der
har været arbejdet intenst på den i ministeriet
siden 1. december 1994. Jeg er meget uenig i det
synspunkt, som ligger bag spørgsmålet om,
hvorfor ministeriet ikke har foretaget sig noget,
og spørgerens påstand om, at ministeriet ikke
har reageret.
Endelig kan jeg oplyse, at der den 13. marts
1996 blev holdt et møde i ministeriet med politiet i Holstebro om Tvind. På mødet blev det
aftalt, at begge parter holder hinanden orienteret om sagens videre forløb.

Spm. nr. S 1733
Til trafikministeren (19/3 96) af:";Ole Vig Jensen
74296;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad regeringens planlagte milliontilskud til 4 DSB-overfarter kommer til at betyde for de private redere på f.eks.
Kalundborg-Århus-overfarten, og vil ministeren tillige oplyse, om regeringen har planer om
at udbyde DSB's overfarter i offentlig licitation?«
Begrundelse
Det er kommet frem, at 4 statslige færgeruter
frem til år 2002 skal have 602 mio. kr. i statsstøtte. Det er spørgerens opfattelse, at de yderligere
statstilskud til færgeruterne vil påføre de private redere urimelig hård konkurrence. Det private Cat-Link har taget konkurrencen med DSB
op, og så kan det ikke være meningen, at staten

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
skal ødelægge det private initiativ ved hele
tiden at tilføre sit eget selskab store midler. Hvis
DSB ikke kan besejle ruten med et økonomisk
tilfredsstillende resultat, så må den privatiseres.
Svar (26/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det planlagte tilskud til driften af de samfundsbegrundede overfarter vil ikke ændre på de
eksisterende konkurrenceforhold. Der vil kun
være tale om tilskud svarende til de hidtidige
underskud på overfarterne.
Ved lov om DSB Rederi A/S overtog rederiet
driften af den færgefart, der udførtes af DSB's
redervirksomhed, men selskabets forpligtelse til
drift af de samfundsbegrundede overfarter blev
gjort betinget af, at staten yder betaling herfor.
Denne tilskudsordning er omfattet af statsstøttebegrebet i Traktatens artikel 92, hvorfor Europa-Kommissionen den 26. januar 1995 blev
underrettet herom.
Da Europa-Kommissionens svar ikke forelå
ved DSB Rederi A/S' stiftelse, gav Finansudvalget ved akt 407 af 29. august 1995 tilslutning til,
at DSB som en overgangsordning indgik aftaler
med DSB Rederi A/S om besejlingen af de fire
overfarter. I stedet for at yde et årligt driftstilskud til dækning af rederiets underskud indebærer ordningen, at DSB på statens vegne dels
betaler et vederlag for driften af hver overfart,
dels oppebærer samtlige indtægter. Overfarternes underskud er dermed DSB's (statens).
For tiden drives overfarterne i overensstemmelse med finanslovens tekstanmærkning nr. 87
ad 28.61.08, der bemyndiger DSB til at stå for
driften af overfarterne ved indgåelse af aftaler
herom med DSB Rederi A/S, indtil EuropaKommissionens afgørelse foreligger.
Som anført i bemærkningerne til lovforslaget
om DSB Rederi A/S vil besejlingen af Kalundborg-Kolby Kaas, Bøjden-Fynshav og EsbjergFanø fra 1. januar 2001 blive udbudt. Det er
sammesteds forudsat, at tilskud til overfarten
Kalundborg-Århus alene opretholdes indtil
åbningen af Storebæltsforbindelsens vejdel i
1998.

5241

Spm. nr. S 1736
Til sundhedsministeren (20/3 96) af:";Jan Køpke Christensen
76973;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at et uvildigt
konsulentfirma kulegraver Patientklagenævnets
virksomhed?«
Begrundelse
En ny undersøgelse af Patientklagenævnets
virksomhed har vist, at sagsbehandlingstiden er
uacceptabelt lang. Således venter over 2.000
personer stadig på en afgørelse af deres klagesag. Patientklagenævnet fik så sent som i 1994
tilført ekstra midler til at nedbringe ventetiden. I
stedet er sagsbehandlingstiden vokset, og spørgeren finder, at det er en uacceptabel behandling af patienter, der har klaget. Derfor må der
en uvildig undersøgelse til for at få ryddet op i
Patientklagenævnet. Den undersøgelse, der nu
er foretaget, har ansatte i Sundhedsministeriet
stået for. Det er spørgerens opfattelse, at det er
som at sætte ræven til at vogte gæs. Det er nødvendigt, at ministeren tager initiativ til, at et
uvildigt konsulentfirma kulegraver Patientklagenævnet. Herefter kan Folketinget tage de
nødvendige beslutninger for at få nævnets
arbejde optimeret. Dette kan eventuelt ske ved
en udlicitering af Patientklagenævnet, der herefter bliver en uvildig instans, der ikke har tilknytning til staten.
Svar (26/3 96)";Jan Køpke Christensen
78160;title_name;":
Den netop afgivne rapport vedrørende en analyse af patientklageområdet baseres bl.a. på
analyser foretaget af flere uvildige konsulenter.
Jeg finder ikke aktuelt anledning til at iværksæt- '
te yderligere analyser af samme felt med andre
konsulenter.

5242

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1705
Til miljø- og energiministeren (15/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
78542;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om et amt har hjemmel
til at stille en ansøgning om en kapitel 5-godkendelse i henhold til miljølovgivningen i bero i
op til 4 år med den begrundelse, at man i amtet
forventer, at der vil komme nye retningslinjer
fra ministeriet?«
Begrundelse
I en konkret sag fra Nordjyllands Amt har amtet
valgt at stille en ansøgning om en kapitel 5-godkendelse i bero med den begrundelse, at amtet
forventede, at ministeriet ville komme med nye
retningslinjer. Resultatet i den konkrete sag har
derfor været, at ansøgningen reelt har været
stillet i bero i fire år (1988-1992) med stor usikkerhed for dambruget til følge.
Det er i øvrigt spørgerens opfattelse, at Nordjyllands Amt generelt ikke ville behandle
ansøgninger om kapitel 5-godkendelser fra 1990
til efteråret 1992. Men i den konkrete sag
begrundede man berostillelsen med, at man
ventede på en dambrugsbekendtgørelse, som
ville komme i 1990.
Spørgeren finder, at det er helt nødvendigt
for retsbevidstheden, at man som borger kan
regne med den lovgivning, som findes, herunder at benytte de muligheder for at søge om en
kapitel 5-godkendelse, som miljølovgivningen
giver. Spørgeren finder det stødende for retsbevidstheden, såfremt amterne vilkårligt kan vælge at stille en ansøgning i bero, hvorfor spørgeren ønsker ministerens kommentar hertil.
Svar (29/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er ikke bekendt med den konkrete sag, der
henvises til i begrundelsen for dette spørgsmål,
men jeg kan oplyse, at amterne er forpligtet til at
behandle ansøgninger om kapitel 5-godkendelser, som modtages i amtet. Ansøgninger skal
behandles efter gældende regler, og kun i ganske særlige tilfælde vil der være baggrund for at
udsætte behandlingen af en sag i kortere tid,
fordi man venter nye regler.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at det jo typisk vil
være sådan, at forholdet mellem nye og gamle

regler reguleres i overgangsbestemmelser i nye
regelsæt.

Spm. nr. S 1706
Til miljø- og energiministeren (15/3 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
80563;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for reglerne om saprobieprøver af dambrug, herunder redegøre for,
om amterne ved prøvetagning af dambrug kan
anvende egne principper for prøvetagning med
risiko for uens administration amterne imellem,
og mener ministeren, der er risiko for vilkårlighed i det nuværende system?«
Begrundelse
I en konkret sag i Nordjyllands Amt er spørgeren stødt på det eksempel, at amtet anvender
sine egne udgangspunkter for saprobieprøver i
stedet for at anvende Dansk Faunaindeks, som
vejledningen fra Miljøstyrelsen bygger på.
Såfremt amterne i stedet for at anvende
Dansk Faunaindeks kan anvende egne regler for
saprobieprøver, finder spørgeren, at der er en
helt urimelig risiko for, at amterne håndhæver
miljøreglerne vidt forskelligt. Der er hermed
lagt op til en stor grad af vilkårlighed, som
spørgeren ikke finder hensigtsmæssig.
Spørgeren ønsker derfor ministerens redegørelse for reglerne på området, herunder ministerens kommentar til risikoen for vilkårlighed i
det nuværende system.
Svar (29/3 96)
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Danmarks
Miljøundersøgelser, der har oplyst følgende:
»I forbindelse med amtskommunale tilsyn
med dambrug anvendes biologisk vandløbsbedømmelse (ofte kaldet saprobiebedømmelse).
Den biologiske vandløbsbedømmelse omfatter
flere elementer, herunder prøvetagning.
Grundlaget for biologisk vandløbsbedømmelse i dag er Landbrugsministeriets vejledning
om fremgangsmåden ved bedømmelse af recipienters forureningsgrad (1970). Heri indgår
ingen vejledning om prøvetagning. Det er der-

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
for korrekt, at amterne i dag kan anvende egne
principper. Således anvender nogle amter og
konsulentfirmaer Dansk Faunaindeks som
beskrevet i Teknisk Anvisning nr. 5 fra Danmarks Miljøundersøgelser (1992), medens andre
ikke gør. I den tekniske anvisning indgår bl.a.
en standardiseret prøvetagning.
Generelt vurderes amternes prøvetagning at
blive foretaget på en faglig korrekt måde. Det
kan dog ikke afvises, at der er risiko for uens
administration med det nuværende system,
hvilket er uhensigtsmæssigt.«
Jeg kan oplyse, at Miljøstyrelsen allerede er i
færd med at udarbejde en ny vejledning, hvori
indgår en standardiseret metode til biologisk
vandløbsbedømmelse. Metoden omfatter blandt
andet den standardiserede prøvetagning, som
er beskrevet i Danmarks Miljøundersøgelsers
tekniske anvisning.

Spm. nr. S 1707
Til miljø- og energiministeren (15/3 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
83065;name_party;":
»Vil ministeren kommentere Miljøklagenævnets
afgørelse af 14. november 1995 vedrørende Tvilho Dambrug, hvor nævnet lægger vægt på et
notat fra Danmarks Miljøundersøgelser, hvori
myg (tanytarsini) i lighed med Dansk Faunaindeks ikke tillægges afgørende betydning?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at amterne administrerer reglerne om saprobieprøver forskelligt. I
eksemplet med Tvilho Dambrug lægger Miljøklagenævnet således - i lighed med Dansk Faunaindeks - ikke særlig vægt på antallet af myg
(tanytarsini). Derimod er spørgeren bekendt
med en sag fra Nordjyllands Amt, hvor amtet
har lagt afgørende vægt på antallet af dansemyg.
Denne vilkårlighed finder spørgeren særdeles
uhensigtsmæssig, hvorfor spørgeren ønsker
ministerens kommentar til Miljøklagenævnets
afgørelse.

5243

Svar (29/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Danmarks
Miljøundersøgelser, som har oplyst følgende:
»I Miljøklagenævnets afgørelse af 14. november 1995 vedrørende Tvilho Dambrug har nævnet lagt vægt på et notat fra Danmarks Miljøundersøgelser. I Danmarks Miljøundersøgelsers
notat indgår en vurdering af den samlede fauna,
og der lægges ikke særlig vægt på myggegruppen tanytarsini. Dette er i overensstemmelse
med Tekniske Anvisninger nr. 5 fra Danmarks
Miljøundersøgelser (1992): Biologisk bedømmelse af vandløbskvalitet.«
Jeg har ingen bemærkninger til den af Danmarks Miljøundersøgelser foretagne vurdering.
Som jeg har oplyst i min besvarelse af spørgsmål nr. S 1706, er Miljøstyrelsen ved at udarbejde en ny vejledning, hvori indgår en standardiseret metode til biologisk vandløbsbedømmelse.
Den ny metode skal blandt andet bruges i forbindelse med dambrugstilsyn og vil sikre en
ensartet vandløbsbedømmelse.

Spm. nr. S 1708
Til miljø- og energiministeren (15/3 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
84906;name_party;":
»Vil ministeren kommentere det paradoks, at en
række dambrug stilles over for store bøder i
retssager for overtrædelse af det tilladte foderforbrug set i forhold til, at flere af dambrugene
rent faktisk overholder de påbudte miljøkrav?«
Begrundelse
I en konkret sag fra Nordjyllands Amt har et
dambrug overholdt gældende miljøkrav til eksempelvis udledning m.v., men ikke kunnet
overholde det tildelte foderforbrug.
Spørgeren finder, at miljøkravene må stilles
ud fra et ønske om et rent miljø. Når således et
dambrug kan dokumentere, at de påbudte miljøkrav overholdes, er det særdeles stødende for
retsbevidstheden, at samme dambrug risikerer
store bødestraffe ved domstolene for at have
overtrådt det tildelte foderforbrug. Spørgeren
ønsker derfor ministerens kommentar til dette
paradoks.

5244

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Svar (29/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Dambrug, som idømmes bøder for overtrædelser af deres lovlige foderforbrug, har ikke overholdt de miljøkrav, som stilles i dambrugsbekendtgørelsen.
Den miljømæssige regulering omfatter ud
over krav til indretning typisk krav til udledningerne, foderforbrug og kvaliteten i recipienten.
Alle disse krav skal være opfyldt, for at dambrug drives lovligt.
Det fremgår af amternes indberetning til Miljøstyrelsen, at omkring 14 pet. af dambrugene i
1994 overskred deres fodertildeling med 20 pet.
eller mere. Der var endvidere en forureningspåvirkning ved 38 pet. af alle dambrug: ved
10 pet. af dambrugene var denne påvirkning
endog stærk.
Miljøstyrelsen anslår, at der verserer omkring
100 straffesager om dambrug, og Dansk Dambrugerforening er i pressen citeret for, at der er
indgivet 200 politianmeldelser mod dambrug.
Jeg synes, at det er helt urimeligt, at der godt
6 år efter dambrugsbekendtgørelsens ikrafttræden fortsat er så store overskridelser, at det er
nødvendigt for amterne at anmelde dambrugerne til politiet.

Spm. nr. S 1709
Til miljø- og energiministeren (15/3 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
86911;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en kapitel 5-godkendelse til et dambrug ikke skal gives individuelt,
herunder tage hensyn til det pågældende dambrugs rensegrader og vandløbets bæreevne og
hermed tillige tage hensyn til recipientkvalitetsplanen for samme og ikke, som det sker i Nordjyllands Amt, et mere eller mindre tilfældigt
historisk grundlag, som en såkaldt Fl-godkendelse er?«
Begrundelse
En foderudmelding i henhold til dambrugsbekendtgørelsen reguleret efter Fl (historisk
foderforbrug) i stedet for F2 (foderforbrug i
henhold til vandløbets bæreevne) giver forskellige resultater ved en kapitel 5-godkendelse.

Dette indebærer, at et dambrug, som efter F2 vil
kunne opnå eksempelvis et foderforbrug på
100 ton, men i stedet godkendes efter Fl med
eksempelvis et resultat på 30 ton lovligt foderforbrug, kun udnytter 30 pet. af det, som miljømæssigt er forsvarligt.
Spørgeren er bekendt med, at sagsbehandlingen vedrørende kapitel 5-godkendelser tager
udgangspunkt i det, man kalder dambrugsbekendtgørelsens niveau, det vil sige, at såfremt
dambruget allerede er stærkt begrænset, vil
begrænsningerne blive ført med til en eventuel
kapitel 5-godkendelse.
Dette betyder, at en dambruger kan opleve, at
to stort set identiske dambrug ved samme
vandløb vil blive behandlet fuldstændig forskelligt. Det ene kan have et tilladt foderforbrug
på 30 ton efter Fl, mens det andet kan have et
tilladt foderforbrug på 100 ton efter F2.
Spørgeren finder, at behandlingen af kapitel
5-godkendelser bør tage udgangspunkt i vandløbets bæreevne og hermed recipientkvalitetsplanen for samme og ikke et mere eller mindre
tilfældigt historisk grundlag.
Svar (29/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er rigtigt, at godkendelser efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 er individuelle godkendelser, og sådan er det også med miljøgodkendelser af dambrug.
Amterne meddeler godkendelser til dambrug
under hensyntagen til recipientkvalitetsplanen
for amtet, den faktiske miljøbelastning fra det
enkelte dambrug samt den hidtidige lovlige
produktion. Amternes godkendelser kan påklages til Miljøstyrelsen, hvis afgørelser igen kan
påklages til Miljøklagenævnet.
Det er således en forudsætning for meddelelse af en kapitel 5-godkendelse til et dambrug, at
dambruget ikke er årsag eller medvirkende til,
at målsætningen for vandløbet ikke er opfyldt.
Såfremt målsætningen ikke er opfyldt, er det en
forudsætning for godkendelse, at dambruget
ikke giver anledning til en forøgelse af forureningsgraden i vandløbet.
Ved vurderingen af ansøgninger om godkendelser af dambrug efter miljøbeskyttelseslovens
kapitel 5 tages der udgangspunkt i det hidtidige
lovlige produktionsgrundlag, der typisk vil
være amternes foderudmeldinger efter dambrugsbekendtgørelsen.

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Dambrug kan i forbindelse med ansøgning
om kapitel 5-godkendelse søge tilladelse til
anvendelse af mere foder end det, der følger af
dambrugsbekendtgørelsens regler. Efter Miljøstyrelsens praksis forudsætter godkendelse i
disse tilfælde, at der etableres videregående
renseforanstaltninger, som kompenserer for den
øgede potentielle belastning.

Spm. nr. S 1710
Til miljø- og energiministeren (15/3 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
90128;name_party;":
»Vil ministeren kommentere rimeligheden i de
meget lange behandlingstider, som ankesager i
miljøspørgsmål kommer ud for, bl.a. ud fra en
retssikkerhedsbetragtning?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at der har verseret
en sag omkring Tvilho Dambrug. Fra dambruget ankede, og til afgørelsen blev afsagt i Miljøklagenævnet, gik der 6 år! Dette tidsforløb ser
ud til at være det normale for de fleste ankesager, og i flere ankesager ser tidsforløbet
endda ud til at være meget længere.
Spørgeren finder det retssikkerhedsmæssigt
betænkeligt, at såfremt der opstår uenighed
mellem en dambruger og en prøveudtager fra et
amt, kan denne uenighed medføre et meget
langt tidsforløb. I dette tidsrum ved dambrugsejeren reelt ikke, hvad han eller hun har at rette
sig efter.
Spørgeren er således bekendt med tilfælde,
hvor en dambruger har ønsket at afhænde sin
virksomhed, men hvor verserende ankesager
har gjort det umuligt, hvorved ejeren i praksis
har været bundet til sin virksomhed på grund af
langsommelig sagsbehandling.
Svar (29/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I begrundelsen for spørgsmålet henvises der til
en nu afsluttet sag vedrørende Tvilho Dambrug.
Sagen blev indbragt for Miljøklagenævnet i
januar 1991 og afsluttet i november 1995.

5245

Det fremgår af Miljøklagenævnets afgørelse,
at Dansk Dambrugerforening i november 1991
oplyste over for nævnet, at foreningen ville
fremsende yderligere materiale, og at dette
materiale blev fremsendt til nævnet i august
1993.
Dette materiale var genstand for en del drøftelser, herunder møde med dambrugsejeren og
nævnets sekretariat, idet der var tvivl om, i hvor
høj grad det var dambruget, der var hovedårsagen til forureningen af vandløbet.
På baggrund af sagens særlige karakter
anmodede klagenævnet Danmarks Miljøundersøgelser om en vurdering af vandløbets forureningsgrad.
På baggrund af denne vurdering afgjorde
nævnet, at der ikke forelå tilstrækkelig dokumentation for, at udledningen fra dambruget
påvirkede forureningstilstanden nedstrøms.
Som det ses af Miljøklagenævnets afgørelse,
er der tale om en atypisk sag, hvis langvarige
forløb ikke alene kan tilskrives myndighedernes
sagsbehandlingstid.
Men jeg er naturligvis af den opfattelse, at så
lange behandlingstider - selv i atypiske sager ikke er ønskelige.

Spm. nr. S 1737
Til erhvervsministeren (20/3 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
92504;name_party;":
»Vil ministeren undersøge og kommentere, om
der er bevilget EU-midler til, at virksomheden
Kansas flytter produktionen fra Danmark til
Portugal, det være sig midler fra EU's forskellige fonde til egnsudvikling, sociale fonde samt
andre EU-midler?«
Begrundelse
Virksomheden Kansas har bestemt at flytte sin
produktion fra Danmark til Portugal. I denne
forbindelse tabes en hel del arbejdspladser i
Danmark.
Spørgeren finder, at flytter en virksomheds
produktion fra Danmark ud fra almindelige forretningsmæssige overvejelser, såsom lønforhold, landenes afgiftspolitik m.v., kan der ikke
gøres indsigelser imod flytningen.

5246

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Derimod finder spørgeren, at flyttes produktionen fra Danmark til udlandet på grund af
EU-støtte, er det uacceptabelt. Der vil således
nemlig være tale om, at bl.a. de danske skatteydere betaler for at flytte arbejdspladser væk fra
landet.
Da flere forlydender peger på, at der i forbindelse med den konkrete sag er tale om, at der
gives EU-støtte til etableringen af de arbejdspladser i Portugal, som flytningen medfører,
ønsker spørgeren ministerens bekræftelse heraf
samt regeringens holdning til spørgsmålet.
Foreløbigt svar (27/3 96)";Kristian Thulesen Dahl
93741;title_name;":
Det er ikke på nuværende tidspunkt muligt at
svare på det stillede spørgsmål. Hverken de
danske myndigheder eller Europa-Kommissionen har et så detaljeret kendskab til enkeltprojekter i Portugal.
Jeg vil imidlertid rette henvendelse til de portugisiske myndigheder og forhøre mig om
sagen. Spørgeren vil herefter blive orienteret.

Spm. nr. S 1748
Til miljø- og energiministeren (20/3 96) af:";Mimi Jakobsen
94163;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af ministerens svar
på spørgsmål nr. S 1527 redegøre for, om ministeren er vidende om og finder det i overensstemmelse med planloven, at der i forbindelse
med færdiggørelsen af den østlige omfartsvej
omkring Nørre-Snede samtidig blev påbegyndt
anlæg af en nordlig forlægning, hvor anlægget
ikke havde været ude i en høringsfase og ikke
var geografisk placeret samme sted i kommuneplanen?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker at få ministerens kommentar
til sagen omkring en nordlig vejforlægning
omkring Nørre-Snede, da spørgeren finder, at
sagen bør give anledning til for alvor at overveje, om planloven giver tilstrækkelig sikkerhed
for, at borgerne inddrages og lyttes til i forbindelse med det offentliges planlægning.

I den konkrete sag var det planen, at man i
forbindelse med færdiggørelsen af den østlige
vejforlægning startede den nordlige vejforlægning. Dette gjorde man dog uden nogen form
for offentlig høring og dette endda på trods af,
at den nordlige vejforlægning var placeret et
andet sted i kommuneplanen fra 1992, end man
nu agtede at placere den. Baggrunden for, at det
vides med sikkerhed, at den nordlige forlægning var fastlagt uden nogen lokalplan, høringsfase m.v., er punkterne 6 og 7 i et notat fra Vejle
Amt af 7. juli 1995.
Ministeren må derfor forholde sig til, om en
sådan fremgangsmåde er i overensstemmelse
med planlovens bestemmelser. Er dette tilfældet, finder spørgeren, at der er al mulig grund
til at overveje en stramning af planlovens regler.
Svar (29/3 96)
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter bestemmelse i § 8 i bekendtgørelse nr. 847
af 30. september 1994 om supplerende regler i
medfør af lov om planlægning, kan en lokalplan
ikke omfatte amtsveje og statsveje. Reglerne er
en videreførelse af retningslinjerne i det tidligere samlecirkulære til kommuneplanloven.
Med hensyn til det konkrete sagsforløb vedrørende en nordlig omfartsvej om Nørre Snede
har spørgsmålet været forelagt Vejle Amt, Teknik og Miljø - vejvæsenet.
Amtet har oplyst, at der ikke er påbegyndt en
nordlig omfartsvej om Nørre Snede, men tilslutningen af Silkeborgvej til omfartsvejen bliver
udformet således, at det hertil hørende broanlæg senere kan indgå i en omfartsvej nord om
Nørre Snede, hvis der i fremtiden tages beslutning om en sådan.
Det notat af 7. juli 1995 fra Vejle Amt, som
spørgeren henviser til i sin begrundelse for
spørgsmålet, er et notat, som var bilag til et brev
fra amtet til Nørre Snede Kommune, hvor kommunen anmodes at fremkomme med eventuelle
bemærkninger til projektet. Formuleringerne i
notatet om en fremtidig omfartsvej nord om
Nørre Snede var ikke udtryk for en beslutning
om en omfartsvej nord om Nørre Snede, men
alene udtryk for en mulighed, der er til stede.
Amtet oplyser desuden, at hvis man beslutter,
at man vil fremme en omfartsvej nord om Nørre
Snede, vil man, hvis den er VVM-pligtig, gennemføre en VVM-proces enten i form af en
anlægslovsbehandling og vedtagelse i Folketin-

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
get eller behandling og vedtagelse af et regionplantillæg i Amtsrådet.
VVM-processen indebærer høring af offentligheden med bl.a. offentligt møde. Hvis anlægget ikke er VVM-pligtigt, vil der blive foretaget
en såkaldt miljøscreening - også med høring og
offentligt møde, inden der træffes beslutning om
projektet.

5247

Jeg finder ikke, at der i det for mig forelagte
materiale er tilstrækkeligt grundlag for til stadighed at iværksætte nye skridt til yderligere
oplysning af sagen i takt med, at nye indfaldsvinkler bringes på bane. Jeg lægger i den forbindelse også vægt på, at spørgeren ifølge dagspressen har oplyst over for denne, at han har
anmeldt sagen som et muligt strafbart forhold til
politiet, hvor sagen må antages at befinde sig i
efterforskningsvante hænder.

Spm. nr. S 1766
Spm. nr. S 1729

Til undervisningsministeren (22/3 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
98046;name_party;":
»Vil ministeren foretage en sammenligning af
de 41 censorindberettede elevers opgavebesvarelser fra den skriftlige eksamen i skatteret 2 og
erhvervsjura (18. august 1995) med det i ministeriet opbevarede forslag til opgaveløsning fra
opgavekommissionen samt redegøre for resultatet af denne sammenligning?«

Til justitsministeren (19/3 96) af:";Frank Dahlgaard
98406;name_party;":
»Hvordan kontrolleres det, at en udlænding, der
har fået dansk statsborgerskab på betingelse af
efterfølgende løsning fra sit hidtidige statsborgerskab, også rent faktisk bliver løst fra det hidtidige statsborgerskab?«

Begrundelse

Svar (28/3 96)

41 revisorstuderende ved Niels Brock, Copenhagen Business College, har besvaret den skriftlige eksamensopgave den 18. august 1995 i skatteret 2 og erhvervsjura på nøjagtig samme
måde. De pågældende studerende havde forinden betalt for og deltaget i et kursus afholdt af
en lærer, der er medlem af opgavekommissionen, og som derfor havde kendskab til eksamensopgaven og kommissionens løsningsforslag.
Mistanken om, at den pågældende lærer har
udleveret eksamensopgaven og dens løsning til
eleverne, svækkes, hvis der er forskel på elevernes opgavebesvarelse og den af opgavekommissionen foreslåede opgaveløsning.";Tove Fergo
99301;title_name;":
I de tre årlige naturalisationslove stilles der over
for en række personer krav om løsning fra det
hidtidige statsborgerskab som betingelse for
meddelelse af dansk indfødsret.
F.eks. indledes § 2 i det den 7. februar 1996
fremsatte forslag til lov om indfødsrets meddelelse (L 203) således:
»§ 2. Endvidere meddeles indfødsret til
nedennævnte, såfremt de senest den 30. april
1998 er løst fra deres statsborgerretlige forhold
til vedkommende fremmede stater:«
Dette indebærer, at de omhandlede personer
først bliver danske statsborgere, efter at de er
løst fra deres hidtidige statsborgerskab. Det er
endvidere en betingelse, at løsning har fundet
sted inden for den angivne tidsfrist.
I praksis forlanger Justitsministeriet dokumentation fra det pågældende lands statsborgerretsmyndigheder eller diplomatiske repræsentation for, at ansøgeren er løst fra sit statsborgerretlige forhold til det pågældende land.
Først når det er konstateret, at løsningsbetingelserne er opfyldt, udstedes der bevis for
dansk indfødsret. :

Svar (1/ 4 96)";Bjørn Westh
100380;title_name;":
Som jeg har oplyst i mit svar på spørgsmål nr.
S 1633, står godkendelsen af de pågældende
studerendes besvarelser - og dermed deres
eksamenskarakterer - ved magt, idet afgørelsen
er truffet af Niels Brock International, som har
kompetence hertil, og idet afgørelsen ikke kan
indankes for ministeriet.

5248

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1730
Til socialministeren (19/3 96) af:";Ole Vig Jensen
100789;name_party;":
»Ønsker ministeren at sætte en undersøgelse i
værk af kvaliteten af de forskellige behandlingstilbud, der gives til børn og unge, der er anbragt
uden for hjemmet, herunder vedrørende de forskellige døgninstitutioner, kvaliteten af Tvinds
Lilleskoles behandling samt opholdssteder og
plejefamilier? «
Begrundelse
Der bruges mange offentlige midler (ca. 6 mia.
kr.) til udeanbringelse af børn og unge, uden at
man i virkeligheden ved, om de forskellige foranstaltninger er med til at give barnet eller den
unge et skub fremad, så de kan få et godt liv.
Svar (25/3 96)";Tove Fergo
101391;title_name;":
Socialministeriet har igangsat et meget omfattende analyseprojekt om kvaliteten og indholdet
af kommunernes arbejde med børnesager.
Der vil blive set nærmere på processerne i
kommunerne med vægt på undersøgelsesfasen,
udarbejdelse af planer og sikring af barnets rettigheder. Endvidere vil der blive set på indholdet af foranstaltningerne og på kvaliteten af
indsatsen i de forskellige foranstaltninger.
Analysen vil dels blive en evaluering af de
regler i bistandsloven om foranstaltninger for
børn og unge, der trådte i kraft den 1. januar
1993, dels en tilførsel af viden om hele foranstaltningsapparatets kapacitet, organisering og
funktionsmåde.
Analysen gennemføres af Socialforskningsinstituttet, som har udarbejdet to forskningsoplæg
på baggrund af et idéoplæg, som er udarbejdet
af Socialministeriet i samarbejde med en række
organisationer, herunder de kommunale organisationer.
Det ene oplæg er en kvantitativ analyse af
kommunernes praksis. Formålet med analysen
er at beskrive og analysere sagsbehandlingen i
kommunerne i forbindelse med anbringelse af
børn og unge uden for hjemmet. Dels for at
belyse, i hvilket omfang de nye bestemmelser i
bistandsloven har påvirket den kommunale
praksis i anbringelsessager, dels for at belyse,

hvordan forældre til de anbragte børn oplever
sagsforløbet, og endelig for at belyse, hvordan
man på anbringelsesstederne - opholdssteder
og døgninstitutioner - vurderer de faser i sagsbehandlingen, som har særlig betydning i relationen mellem anbringende kommune og
anbringelsesstedet.
Analysen vil endvidere kortlægge de eksisterende anbringelsessteder. Det vil i denne forbindelse vise sig, om der er det fornødne antal i
kommuner og amtskommuner, og om der er de
rigtige tilbud.
Det andet oplæg er en kvalitativ analyse af
kommunernes praksis. Denne undersøgelses
formål er at foretage en kvalitativ analyse af
indsatsen for socialt belastede børn og familier.
Analysen har fire indfaldsvinkler:
en
en
en
en

socialforvaltningssynsvinkel
forældresynsvinkel
børnesynsvinkel og
foranstaltningssynsvinkel

Anden del omfatter således en undersøgelse af
de foranstaltninger, der er sat i værk i en konkret sag. Har sagsbehandleren f.eks. valgt det
rigtige anbringelsessted? Hvad siger sagsbehandleren selv, forældrene, barnet og anbringelsesstedet?
Herudover gennemføres der grundige interview i et nærmere bestemt antal sager, og sagsbehandler, forældre, børn og opholdssted/
døgninstitution bliver bl.a. bedt om at vurdere,
om formålet med anbringelsen uden for hjemmet er opfyldt.
Som nævnt vil analyseprojektet, ud over at
give svar på, om der er de rigtige tilbud til børn
og unge med behov for hjælpeforanstaltninger,
også belyse, om indholdet i foranstaltningerne
må anses for hensigtsmæssige i forhold til de
konstaterede behandlingsbehov.

Spm. nr. S 1731
Til socialministeren (19/3 96) af:";Karen Jespersen
104253;name_party;":
»Vil ministeren i oversigtsform redegøre for,
hvilke offentlige midler der i perioden 1990-95
er givet i tilskud til Landsforeningen Sind med
en regnskabsmæssig dokumentation for, hvordan pengene bliver brugt?«

(657)
Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

5249

Svar (25/3 96)

Spm. nr. S 1695";Tove Fergo
104580;title_name;":
Socialministeriet har indhentet en oversigt fra
Landsforeningen Sind over tildeling af offentlige midler i perioden 1990-1995. Oversigten
vedlægges. (Ikke optrykt her).
Inden for den afsatte tidsfrist for besvarelse af
spørgsmålet har det ikke været muligt for Socialministeriet at fremskaffe regnskabsmæssig
dokumentation for de enkelte bevillinger, idet
dette vil kræve et større udredningsarbejde med
fremtagelse af alle sager vedrørende tilskud til
foreningen i perioden 1990-1995.
Generelt kan det oplyses, at Socialministeriet
som vilkår for bevillinger kræver at modtage et
revideret regnskab for det samlede projekt. Det
skal af regnskabet fremgå, at bevillingen er
anvendt i bevillingsperioden.
Bevillingen fra Socialministeriet skal udtrykkelig anføres som særskilt indtægtspost, og
eventuelle overførte beløb fra tidligere perioder
skal fremgå. Regnskabet skal specificere de
udgifter, der er afholdt af bevillingen. Der
anvendes samme opdeling i udgiftsposter, som
blev anvendt i den ansøgning, der ligger til
grund for bevillingen.
Revisionen af regnskaber på bevillinger over
100.000 kr. foretages af en statsautoriseret eller
registreret revisor og udføres i overensstemmelse med kravene i vedlagte revisionsinstruks.
Ved bevillinger under 100.000 kr., er der ikke
krav om at anvende statsautoriseret eller registreret revisor, men en valgt revisor bekræfter
ligesom andre revisorer ved sin underskrift, at
kravene til regnskabet nævnt ovenfor er opfyldt.
Landsforeningen Sind har til Socialministeriet
fremsendt årsregnskaber for årene 1990 til 1994
og for 1995 en af foreningen udarbejdet regnskabsafslutning. Det reviderede og færdigopstillede regnskab for 1995 foreligger endnu ikke.
Årsregnskaberne er revideret af en statsautoriseret revisor, som i sin påtegning indestår for, at
formålsbestemte indtægter er anvendt i overensstemmelse med de givne vilkår. Årsregnskaberne, der er ret omfattende, kan, hvis det
ønskes, fremsendes efterfølgende.

Til finansministeren (15/3 96) af:";Karen Jespersen
106602;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang sonderingerne med henblik på salg af statens aktier i
Datacentralen foregår med henblik på at finde
en såkaldt strategisk samarbejdspartner
og/eller om at sælge mere end 50 pet. af statens
aktier til et udenlandsk selskab?«
Begrundelse,
Det har tidligere været oplyst, at salg af statens
aktier i Datacentralen skete med henblik på at
finde en strategisk samarbejdspartner. Men forskellige oplysninger i dagspressen den senere
tid tyder på, at salget er mere vidtgående, og at
der måske endda lægges op til salg af mere end
50 pet., hvorved et udenlandsk selskab vil kunne få bestemmende indflydelse i Datacentralen.
Svar (26/3 96)";Aage Frandsen
107312;title_name;":
Jeg kan oplyse, at forskningsministeren den 22.
marts 1996 - med forbehold for Finansudvalgets
godkendelse - har underskrevet en aftale med
Computer Sciences Corporation om køb af
75 pet. af statens aktier i Datacentralen A/S. De
præcise vilkår for handelen vil blive forelagt
Finansudvalget i et fortroligt aktstykke.

Spm. nr. S 1696
Til finansministeren 15/3 96) af:";Mogens Lykketoft
107702;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan regeringen vil
sikre, at de interesser i form af forskellige
offentlige edb-opgaver, som staten hidtil har
kunnet varetage gennem Datacentralen med
staten som eneaktionær, fortsat vil kunne varetages, hvis et udenlandsk selskab kommer til at
eje mere end 50 pet. af aktierne og derved får
bestemmende indflydelse?«

5250

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 1760

Det har tidligere været oplyst, at salg af statens
aktier i Datacentralen skete med henblik på at
finde en strategisk samarbejdspartner. Men forskellige oplysninger i dagspressen den senere
tid tyder på, at salget er mere vidtgående, og at
der måske endda lægges op til salg af mere end
50 pet., hvorved et udenlandsk selskab vil kunne få bestemmende indflydelse i Datacentralen.
Dette kan forekomme problematisk, fordi Datacentralen i dag varetager en række opgaver for
det offentlige, og fordi staten ved eventuelt salg
af mere end 50 pet. af aktierne ikke længere vil
have den samme indflydelse på Datacentralen.
Dette må give anledning til bekymring for,
hvordan det offentlige fremover kan sikre varetagelsen af de interesser, som det offentlige har i
de opgaver, som Datacentralen hidtil har udført
for det offentlige.

Til arbejdsministeren (21/3 96) af:";Aage Frandsen
109002;name_party;":
»Mener ministeren i forbindelse med vedtagelsen af puljeordningerne i efteråret 1995 at have
informeret Folketinget om eksistensen af ILOkonventioner med eventuel betydning for jobpuljeordningerne, om ILO-retspraksis på området og om den verserende klagesag om offentlig
jobtræning, og vil ministeren i bekræftende fald
oplyse hvornår og hvordan, og i benægtende
fald oplyse, hvorfor der ikke er informeret?«

Svar (26/3 96)";Aage Frandsen
109464;title_name;":
Statens fremtidige indflydelse på Datacentralen
A/S er ikke alene knyttet til den fremtidige ejerandel, men i høj grad også til den aktionæroverenskomst, som indgås i forbindelse med handelen.
De interesser, som staten kan være interesseret i at øve indflydelse på, vil typisk omhandle
emner som vedtægtsændringer, beslutning om
likvidation, fusion eller spaltning, flytning eller
salg af selskabets virksomhed m.v.
I det omfang, staten fortsat ønsker at varetage
interesser i forhold til Datacentralen A/S, er det
derfor ikke alene afgørende for statens fremtidige indflydelse, om den fremtidige ejerandel er
over eller under 50 pet., idet aktionæroverenskomsten i realiteten kan sikre staten den nødvendige indflydelse.
I øvrigt vil statens interesser med hensyn til
løsning af edb-opgaver for fremtiden - ligesom
det har været tilfældet igennem de senere år først og fremmest skulle varetages via de udbud
af kontrakter, hvorpå opgaveløsningerne baseres.

Begrundelse
Som det fremgår af dagbladet Information den
21. marts 1996, har to jurister anført det problematiske i, at Folketinget ikke blev informeret om
vedtagelse af jobpuljeordningerne, bl.a. fordi
der verserer en sag mod Danmark i ILO om
offentlig jobtræning.
Svar (28/3 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som spørgeren nævner i sin begrundelse, har
dagbladet Information - og også andre dele af
pressen - viderebragt to juristers vurdering af
den danske regerings adfærd i forbindelse med
en klagesag, som den ene af de to jurister, nemlig advokat Christian Harlang, har et ganske
indgående kendskab til.
Advokat Christian Harlang indbragte således
i 1992 på vegne af Akademikernes Centralorganisation en klagesag for ILO, hvor Harlang
hævdede, at 80-kroners-lønloftet i offentlig jobtræning, som blev indført med virkning fra 1.
januar 1992, skulle være i strid med ILO's konventioner nr. 87, 98 og 122.
Denne sag har på sædvanlig vis været
behandlet af ILO's kompetente organer. På sin
session i juni 1994 tilsluttede ILO's Styrelsesråd
sig en indstilling fra ILO's Organisationsfrihedskomité om, at klagesagen ikke ville blive
gjort til genstand for yderligere overvejelser.
Christian Harlang henvendte sig herefter til
ILO's Ekspertkomité med anmodning om, at
sagen blev taget op på ny.
For den danske regering har det til stadighed
været vurderingen, at der - efter Styrelsesrådets
afgørelse i 1994 - ikke på dette område versere-

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
de nogen sag i ILO. Det forhold, at Christian
Harlang har skrevet til ILO og erklæret sig utilfreds med ILO's afgørelse, indebærer jo ikke i
sig selv, at der på ny verserer en sag.
ILO's Ekspertkomité har da også i februar
1996 besluttet, at den ikke ser nogen grund til at
genåbne sagen - også Ekspertkomiteen har øjensynlig anset sagen for at have været lukket med
Styrelsesrådets afgørelse fra juni 1994.
På den baggrund har der ikke været nogen
grund til at orientere Folketinget om dette forløb
- heller ikke i forbindelse med lovforslaget (fra
efteråret 1995) om puljejob. Hvis Danmark på
noget tidspunkt var blevet kritiseret i sagen, ville det selvfølgelig have stillet sig anderledes.
Jeg er heller ikke umiddelbart til sinds at orientere Folketinget om Christian Hårlangs øvrige
(5) verserende klagesager for ILO - medmindre
naturligvis Folketinget anmoder om det eller
sagernes udvikling i øvrigt giver anledning hertil.

Spm. nr. S 1794
Til arbejdsministeren (25/3 96) af:";Mogens Lykketoft
112910;name_party;":
»Er ministeren opmærksom på, at beskatningen
af godtgjorte afholdte rejseudgifter i forbindelse
med kurser, som kræver, at man er borte fra
hjemmet, i særlig grad rammer de ledige, fordi
der ved sådanne kurser normalt ikke kompenseres med en højere godtgørelse, og vil ministeren bidrage til at rette op på denne urimelighed?«
Begrundelse
Tilsyneladende har ministeren i sit svar på
spørgsmål nr. S 1433 og tilsvarende skatteministeren i sit svar på spørgsmål nr. S 1424 ikke
været opmærksom på, at der normalt ikke kompenseres for en ledig person fra Bornholm eller
Aalborg, der er på f.eks. et 14-dages-kursus i
København, og som derfor skal have rejser frem
og tilbage.
Ministeren skriver i sit svar afslutningsvis:
»Der er derfor som anført af spørgeren forskellige beskatningsregler for henholdsvis ledige og
beskæftigede, der deltager i uddannelse. Det er
imidlertid min opfattelse, at man ved at diffe-

5251

rentiere i satserne har kompenseret for denne
forskellighed.«
Skatteministeren svarer på tilsvarende måde:
»For at udligne denne forskel har Arbejdsministeriet, for så vidt angår AMU-kurserne, hvor
der deltager både arbejdsløse og beskæftigede,
fastsat en højere befordringsgodtgørelse for
ledige, således at godtgørelsen efter beskatning
er nogenlunde af samme størrelse.«
Men det er da ikke rigtigt i alle tilfælde og
f.eks. ikke, når et kursus afholdes i København,
hvor en ledig fra Bornholm og Aalborg deltager,
hvor der ikke er tale om daglig rejse frem og tilbage. Derfor dette fornyede spørgsmål i forlængelse af svarene på spørgsmål nr. S 1424 og
1433.
Svar (1/4 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I forbindelse med deltagelse i uddannelse finansieret af f.eks. lov om arbejdsmarkedsuddannelser og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik
kan kursusdeltagere få befordringstilskud (kilometertilskud) i forbindelse med den daglige
transport mellem bopæl og uddannelsessted.
Befordringsfradraget gælder derimod ikke ledige. For at udligne forskellen mellem de beskæftigede og ledige kursister er der fastsat en højere
befordringssats for kilometertilskuddet for ledige kursister, jf. besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1433.
Såfremt kursisten er indkvarteret i forbindelse med kursusdeltagelse, kan kursisten i forbindelse med kursets begyndelse og afslutning
samt i forbindelse med weekender enten få
befordringstilskud (kilometertilskud) ved privat
befordring eller få godtgjort de dokumenterede
faktiske udgifter til befordring med billigste
offentlige transportmiddel.
Godtgørelse af dokumenterede faktiske
udgifter er skattepligtig indkomst på samme
måde som kilometertilskuddet i henhold til de
nugældende regler.
Spørgsmålet om den skattemæssigge behandling af befordringstilskud overvejes fortsat.

5252

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1704
Til miljø- og energiministeren (15/3 96) af:";Aage Frandsen
115761;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det internationale
ekspertpanel til vurdering og rådgivning om
spørgsmål vedrørende Østersøens og Øresunds
vandmiljø rådspørges forud for væsentlige
beslutninger, der kan have betydning for havmiljøet, og bekræfte, at ekspertpanelet fortsat er
i funktion?«

Jeg kan således bekræfte, at panelet fortsat er i
funktion og har haft en væsentlig indflydelse på
de miljømæssige forhold ved projektet.

Spm. nr. S 1718

I forbindelse med vedtagelsen af anlægsloven
om den faste forbindelse over Øresund gav
regeringen tilsagn om, at der ville blive nedsat
et internationalt ekspertpanel.

Til arbejdsministeren (18/3 96) af:";Jette Gottlieb
116430;name_party;":
»Hvor langt er arbejdsmarkedets parter kommet
med aftaleimplementering af arbejdstidsdirektivet, forventer ministeren, at arbejdstidsdirektivet kan implementeres alene gennem aftaler, og
hvilke overvejelser har regeringen om lovbaseret supplerende implementering af arbejdstidsdirektivet ud over implementering gennem
aftaler?«

Svar (28/3 96)

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det internationale ekspertpanel har til dato
drøftet de gennemførte miljøundersøgelser og
har gennem sine anbefalinger kunnet påvirke
anlæggets udformning og de strategier, der er
lagt til grund for sikring af de miljømæssige forhold.
Ved nedsættelsen af ekspertpanelet i 1992
blev mandatet fra svensk side tidsbegrænset til
og med det tidspunkt, hvor den svenske regerings prøvning efter »Naturresurslagen« og
»Vattenlagen« blev afsluttet eller til et senere
tidspunkt, som den svenske regering måtte fastsætte. Et sådant andet tidspunkt er ikke blevet
fastsat.
På dansk side er det forudsat, at ekspertpanelet følger Øresundsprojektet under anlægsarbejdet, og at det efter afslutningen af anlægsarbejdet skal vurdere det gennemførte anlægsprojekt.
På den baggrund drøfter de danske og svenske myndigheder i øjeblikket det fremtidige
mandat med henblik på, at mandatet for en fortsættelse af panelets arbejde kan fastlægges i
1. halvår 1996.
Som en følge af, at arbejdet med Øresundsforbindelsen er overgået fra planlægningsfasen
til anlægsfasen, har panelet på sit seneste møde i
september 1995 i øvrigt vurderet, at det ville
være hensigstmæssigt at føre panelets mandat
ajour.

Ifølge alm. del - bilag 215 i Arbejdsmarkedsudvalget, folketingsåret 1994-95, oplyste ministeren, at man havde kendskab til én konkret aftale. Med spørgsmålet ønskes det blandt andet
belyst, hvilke andre overenskomstområder der
nu har implementeret arbejdstidsdirektivet gennem aftaler.

Begrundelse

Svar (26/3 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Forhandlingerne mellem arbejdsmarkedets parter om implementering af arbejdstidsdirektivet
er ikke afsluttet. Jeg har på nuværende tidspunkt ikke kendskab til, hvor mange aftaler der
reelt er indgået, men store områder som f.eks.
industriområdet og SALA-LO-området har
indgået implementeringsaftaler.

Spm. nr. S 1732
Til finansministeren (19/3 96) af:";Jette Gottlieb
118737;name_party;":
»Hvilke udgifter har Ørestadsselskabet haft i
1995, hvorledes er disse finansieret, hvad er
udgiftsbudgettet for 1996, og hvorledes er disse
udgifter planlagt finansieret?«

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Begrundelse

5253

Det er i forarbejderne til loven skønnet, at lånene kan afvikles i løbet af ca. 30 år.«

Så vidt det er spørgeren bekendt, har Ørestadsselskabet endnu ikke solgt et eneste grundareal i
Ørestaden som forudsat i tidligere budgetter
med henblik på dækning af udgifter i forbindelse med etableringen af minimetroen. Der var
således planlagt solgt 75.000 m2 til en pris på
2.000 kr. pr. m2.
Imidlertid er forarbejdet til etableringen af
minimetroen i gang, og det ønskes med spørgsmålet afklaret, hvorledes de hidtidige aktiviteter
fra 1995 til nu er finansieret og fremtidige aktiviteter planlagt finansieret.

Til sundhedsministeren (15/3 96) af:";Jette Gottlieb
119626;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke personer der er
udpeget til arbejdsgruppen, som skal forebygge,
at herboende flygtningepiger bliver omskåret i
udlandet?«

Svar (27/3 96)

Begrundelse";Jonna Grønver
119846;title_name;":
Jeg har fra Ørestadsselskabet modtaget vedlagte
udtalelse, hvortil jeg kan henholde mig:
»Ørestadsselskabet har i 1995 afholdt udgifter
på 14 mio. kr. til selskabets drift, 167 mio. kr. til
projekterings- og anlægsomkostninger og
10 mio. kr. til finansiering. Selskabet budgetterer
i 1996 med udgifter på 16 mio. kr. til selskabets
drift, 802 mio. kr. til projektering og anlæg,
52 mio. kr. til finansiering samt med indtægter
på 101 mio. kr.
Ørestadsselskabet indgik i slutningen af 1995
aftale om salg af Fisketorvsarealet, hvorfor der
er forudsat et salgsprovenu i budgettet for 1996.
Budgettet for 1996 vil blive revideret, når det
endelige forløb af betalingerne på anlæg af
bybanen er fastlagt i kontrakter med entreprenører og leverandører.
Selskabets regnskaber for 1995 og de efterfølgende år vil blive offentliggjort i årsberetninger,
ligesom det er sket i 1993 og 1994.
Det er i Ørestadsloven forudsat, at anlæg af
bybanen og øvrig infrastruktur i Ørestaden skal
påbegyndes, forinden selskabet kan opnå indtægter, og at anlægsomkostninger og driftsudgifter derfor må lånefinansieres, indtil gælden i
løbet af en årrække er afviklet.
I overensstemmelse med Ørestadsloven
finansieres selskabets udgifter således igennem
lån. Lånene optages efter finansministerens
nærmere bestemmelse med henblik på at opnå
de bedst mulige vilkår. Lånene skal tilbagebetales med indtægter fra salg af selskabets arealer,
tilbageførsel af Københavns Kommunes merprovenu i grundskyld fra de solgte arealer efter
udligning samt overskud på drift af bybanen.

I sit svar på spørgsmål nr. S 1245 af 30. januar
1996 svarede ministeren, at Dansk Flygtningehjælp skulle udarbejde et notat, der bl.a. skal
opliste relevante personer i forbindelse med den
nævnte arbejdsgruppe. Ministeren mente på
baggrund af dette, at udpegningen formentlig
ville ske i løbet af februar måned.

Spm. nr. S 1698

Svar (25/3 96)";Mogens Lykketoft
121785;title_name;":
Medlemmerne af arbejdsgruppen vedr. oplysningsindsats mod omskæring af piger er følgende:
John Erik Pedersen, Sundhedsministeriet formand
Michael von Magnus, Sundhedsstyrelsen
Fatuma Ali, Somalisk Ressourcegruppe
Ambara Hasi Noor, Somalisk Kvindeforening
Lene Blegvad, Rigshospitalet
Vibeke Jørgensen, Danske Kvindelige Lægers
Forening
Muhamed Gelle, Somalisk Ressourcegruppe
Birthe Frederiksen, Dansk Flygtningehjælp
Mette Lange, Sundhedsministeriet
Jeg kan i øvrigt oplyse, at arbejdsgruppen
afholder sit første møde onsdag den 10. april
1996.

5254

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1699
Til justitsministeren (15/3 96) af:
Jonna G rønver (V):
»Kan ministeren redegøre for, hvilke lovændringer der skal foretages, for at dansk lov kan
straffe danske statsborgere eller herboende
udlændinge, der får foretaget omskæring på
deres mindreårige døtre i et land, hvor omskæring ikke er forbudt?«
Begrundelse
Norge har ved lov nr. 74 af 15. december 1995
indført en særskilt bestemmelse om straf for
omskæring af kvinder i Norge. Samtidig gennemførtes ændring af den norske straffelovs
§ 12, nr. 3, litra A, om jurisdiktionskompetence.
Ændringen indebærer, at en norsk domstol
kan straffe en norsk statsborger eller en person
med bopæl i Norge for kvindelig omskæring,
. der foretages i udlandet. Det gælder, uanset om
indgrebet er strafbart efter gerningsstedets lovgivning.
Svar (26/3 96)";Yvonne Herløv Andersen
123217;title_name;":
Som jeg tidligere har oplyst, er der efter de gældende regler i straffeloven mulighed for at straffe personer, der får foretaget omskæring af
deres døtre i udlandet.
Danske statsborgere og personer, som er
bosat i Danmark, herunder pigens forældre, vil
således efter omstændighederne kunne straffes
for medvirken til overtrædelse af straffelovens
§ 245, stk. 2, om legemsbeskadigelse.
Det er dog efter straffelovens § 7 en forudsætning for, at der kan idømmes straf i Danmark, at
det også i det land, hvor indgrebet er udført, er
strafbart at foretage omskæring.
For at kunne straffe danske statsborgere og
personer med bopæl i Danmark for omskæring i
et land, hvor indgrebet ikke er strafbart, må kravet om dobbelt strafbarhed derfor fraviges.
Det vil i givet fald kunne ske ved en ændring
af straffelovens § 7 eller ved særlovgivning om
dette spørgsmål. I forbindelse med en sådan
eventuel lovændring skal der dog samtidig
tages stilling til, hvorvidt en udvidelse af jurisdiktionskompetencen også skal gælde andre
former for legemsbeskadigelse, der er omfattet

. af straffelovens § 245, og eventuelt tillige andre
alvorlige overtrædelser af straffeloven.
I den forbindelse kan det nævnes, at den norske straffelovs bestemmelser om jurisdiktionskompetence også før loven om omskæring gav
mulighed for at straffe en norsk statsborger eller
en person med bopæl i Norge for legemsskade,
selv om handlingen begås i et land, hvor den
ikke er strafbar. I Sverige er retstilstanden derimod ligesom i Danmark, at der gælder et krav
om dobbelt strafbarhed. Der henvises herom til
besvarelsen af 12. marts 1996 af spørgsmål nr.
S 1068.
Vi får i øvrigt lejlighed til at drøfte spørgsmålet, når Folketinget skal behandle forslag til folketingsbeslutning om straf for omskæring af
kvinder (nr. B 109).

Spm. nr. S 1700
Til justitsministeren (15/3 96) af:";Bjørn Westh
125081;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om mulighederne
for en ændring af straffelovens § 7, stk. 1, nr. 2,
så man kan straffe danske statsborgere eller herboende udlændinge, som får foretaget omskæring af deres mindreårige døtre i et land, hvor
omskæring ikke er forbudt?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1699.
Svar (26/3 96)";Jonna Grønver
125459;title_name;":
I den samtidige besvarelse af spørgsmål nr.
S 1699 fra samme spørger er der redegjort for
spørgsmålet om en eventuel ændring af straffelovens § 7.
Jeg henviser derfor til denne besvarelse.

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1697
Til skatteministeren (15/3 96) af:";Bjørn Westh
125759;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke retningslinjer der
gælder for kommuner, der ved domstolene
taber skattesager over for borgerne, og hvor den
enkelte retssag kun er en enkelt ud af en række
lignende sager, hvor borgerne ikke har fået
medhold hos kommunen, men ikke har orket at
gå til domstolene, og vil ministeren tillige oplyse, hvorvidt ministeren vil udfærdige retningslinjer, der dels pålægger kommunerne omgående af egen drift at foretage tilbagebetaling til
den borger, der har fået ret ved domstolene, dels
pålægge kommunerne af egen drift at genoptage identiske skattesager og foretage tilbagebetaling?«
Begrundelse
Det er aldeles utåleligt for borgernes retssikkerhed, at administrative myndigheder i kommunernes skattevæsen i den grad lader hånt om
domstolenes praksis i skattesager, at borgere,
der vinder sager ved domstolene, skal kæmpe
videre for at få dommen opfyldt hos kommunen. Det bør være en helt elementær selvfølge,
at de lokale skattevæsener retter sig efter domstolenes afgørelser og af egen drift genoptager
sager, der vedrører andre borgere.
Der henvises til skatteeksperten, landsretssagfører Aage Spang-Hanssens udtalelser til
Berlingske Tidende den 15. marts 1996, hvoraf
det fremgår, at skattemyndighederne forsøger at
begrænse rækkevidden af de afgørelser, der går
skattevæsenet imod.
Svar (29/3 96)";Birthe Rønn Hornbech
127121;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen har i T&S-cirkulære nr.
1994-4 af 24. februar 1994 redegjort for retningslinjer for udsendelse af eirklùærer i forbindelse
med underkendende domme m.v.
Det fremgår heraf, at Told- og Skattestyrelsen
udsender et særligt genoptagelsescirkulære, når
Landsskatteretten eller domstolene underkender ligningsmyndighedernes hidtidige fortolkning. Formålet hermed er at sikre en ensartet
behandling af skatteyderne, således at de skatteydere, der ikke har påklaget deres skattean-

5255

sættelser, ikke stilles dårligere end de skatteydere, der har påklaget deres skatteansættelser.
Efter cirkulæret kan der gives tilladelse til
genoptagelse med hensyn til indkomstår, der
ligger indtil 3 år forud for den først underkendende afgørelse.
Ofte indeholdes retningslinjerne dog i en
offentliggjort kommentar til den pågældende
dom m.v.
Den nævnte praksis fremgår nu af bemærkningerne til lov nr. 1104 af 20. december 1996
om ændring af bl.a. skattestyrelsesloven (L 104).
I de særlige genoptagelsescirkulærer/kommentarer anmodes de skattelignende myndigheder om - inden for de nævnte tidsmæssige
rammer - at sørge for, at indkomstansættelser,
der ikke svarer til resultatet af dommen eller
kendelsen, bliver ændret i overensstemmelse
hermed, hvis der anmodes herom, eller hvis forholdet i øvrigt er skattemyndighederne bekendt.
Ligningsmyndighederne er med andre ord forpligtet til af egen drift at ændre skatteydernes
skatteansættelser, hvis skattemyndighederne
ellers kender skatteyderne.
Hvad endelig angår landsretssagfører Aage
Spang-Hanssens bemærkning om, at Skatteministeriet forsøger at begrænse rækkevidden af
de afgørelser, der går skattemyndigheder imod,
er dette naturligvis ikke hensigten. Tværtimod
går Skatteministeriets bedømmelse af dommene
m.v. ud på at vurdere, om de kan antages at
have vidererækkende betydning, eller om resultatet beror på en helt konkret vurdering. Hvis
Skatteministeriet herefter når frem til, at sagen
er principiel, udsteder Told- og Skattestyrelsen
et særligt genoptagelsescirkulære.
Det tilføjes, at Ombudsmanden har anmodet
Skatteministeriet om en nærmere udtalelse til
brug for hans overvejelser om, hvorvidt der er
grundlag for, at han tager Skatteministeriets
vurdering af en dom op til undersøgelse. Det
drejer sig om en Østre Landsrets dom, hvor
skatteyderen fik medhold i, at hun kunne afskrive på en taglejlighed med nedlæggelsesklausul.

Spm. nr. S 1735
Til justitsministeren (20/3 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, om medieansvarsloven
og straffeloven gælder for nyheder og informa-

5256

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

tioner, der udbredes over Internettet, herunder
om straffrihedsreglen i straffelovens § 269,
stk. 1,2. pkt., hvorefter den, der har handlet til
berettiget varetagelse af åbenbar almeninteresse, også kan omfatte den personkreds, der kommunikerer via Internettet?«

straffelovens bestemmelser om ærekrænkelser,
vil derfor efter omstændighederne kunne påberåbe sig straffrihedsreglen i straffelovens § 269,
stk. 1, hvorefter en sigtelse bl.a. er straffri, når
den, der fremsætter sigtelsen, har handlet til
berettiget varetagelse af åbenbar almeninteresse.

Begrundelse
Den omsiggribende nyhedsformidling over
Internettet nødvendiggør en retlig afklaring.
Svar (29/3 96)";Carsten Koch
130439;title_name;":
Medieansvarsloven indeholder i kapitel 3 og 4
bestemmelser om strafansvar og erstatningsansvar for massemediers indhold. Bestemmelserne
indeholder ikke materielle regler om ansvarspådragende adfærd, men fastsætter (begrænser)
kredsen af ansvarssubjekter, dvs. hvem der er
strafferetligt ansvarlig eller erstatningsansvarlig.
Medieansvarsloven omfatter - ud over den
trykte presse samt radio- og tv-programmer, jf.
lovens § 1, nr. 1 og 2 - ifølge lovens § 1, nr. 3,
tekster, billeder og lydprogrammer, der periodisk udbredes til offentligheden, såfremt de har
karakter af en nyhedsformidling, som kan ligestilles med den formidling, der er omfattet af
§ 1, nr. 1 og 2.
Formålet med bestemmelsen i § 1, nr. 3, er at
sikre, at elektroniske informationssystemer, der
kan ligestilles med de traditionelle massemedier, også kan omfattes af medieansvarslovens
særlige ansvarssystem, jf. herved betænkning
nr. 1205/1990 om medieansvar, s. 106 ff. Foretagender, der udgiver de i § 1, nr. 3, nævnte massemedier, skal dog for at være omfattet af loven
have indgivet anmeldelse til Pressenævnet, jf.
§ 8, stk. 1.
Et foretagende, der via Internettet udbreder
informationer m.v., kan således være omfattet af
medieansvarsloven i medfør af § 1, nr. 3, jf. § 8,
stk. 1.
Som nævnt regulerer medieansvarsloven ikke
massemediernes indhold. Straffeloven, herunder lovens bestemmelser om ærekrænkelser,
finder imidlertid også anvendelse på lovovertrædelser, der begås via internettet.
Personer, der kommunikerer via Internettet,
og som sigtes eller tiltales for overtrædelse af

Spm. nr. S 1799
Til indenrigsministeren (25/3 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse antallet af ansatte, fordelt
på personalegrupper, der pr. 1. marts 1996 var
ansat i Indenrigsministeriet, Udlændingestyrelsen og tilhørende institutioner, og som var
beskæftiget med udlændingesager, og hvor
mange der var ansat den 1. marts 1993?«
Foreløbigt svar (2/ 4 96)";Bjørn Westh
132407;title_name;":
Jeg har i dag anmodet Udlændingestyrelsen og
statsamterne om at oplyse antallet af ansatte fordelt på personalegrupper - som henholdsvis
pr. 1. marts 1993 og pr. 1. marts 1996 var
beskæftiget med sagsbehandling på udlændingeområdet.
Jeg vil, når disse oplysninger foreligger, vende tilbage til besvarelsen af spørgsmålet.

Spm. nr. S 1701
Til erhvervsministeren (15/3 96) af:";Birte Weiss
132806;name_party;":
»Skal § 1 a, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v. forstås således, at et pengeinstitut kan
købe en hvilken som helst virksomhed eller
virksomhedskoncern, hvis pengeinstituttet kan
finde én eller flere personer, der vil medvirke til
at strippe den opkøbte virksomhed eller virksomhedskoncern? «

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Begrundelse
Finanstilsynet har truffet afgørelse om, at noget
sådant er lovligt i henhold til bank- og sparekasseloven, jf. Finanstilsynets afgørelse af 2.
marts 1994 vedrørende SDS A/S' (nu Unibank
A/S) 100 pct.s ejerskab af Kosankoncernen, og
bank- og sparekasseloven - med kommentarer,
1996, side 78, der er skrevet af medarbejdere i
Finanstilsynet.
Svar (25/3 96)";Kirsten Jacobsen
133545;title_name;":
I henhold til bank- og sparekasselovens § 1 a,
stk. 1, kan et pengeinstitut midlertidigt drive
anden virksomhed til afvikling af forud indgåede engagementer eller med henblik på medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Bestemmelsen indeholder ingen begrænsninger i, hvilke former for virksomheder eller virksomhedskoncerner et pengeinstitut kan eje i
dette øjemed, og udelukker ikke, at et pengeinstitut, som led i reorganiseringen eller omstruktureringen, frasælger dele af virksomheden eller
virksomhedskoncernen.

Spm. nr. S 1702
Til arbejdsministeren (15/3 96) af:";Mimi Jakobsen
134151;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at der bliver rettet
henvendelse til Kommissionen via Udenrigsministeriet og den danske EU-repræsentation i
Bruxelles med henblik på konkret og endeligt at
få fastslået, om Danmark kan bruge arbejdsløshedsunderstøttelse til medfinansiering af
beskæftigelsesprojekter m.v. i medfør af EU's
socialfondsforordning (Rådets forordning EØF
nr. 2084/93, art. 2, støtteberettigede udgifter)?«
Begrundelse
De mange svar fra arbejdsministeren vedrørende brugen af arbejdsløshedsunderstøttelse til
medfinansiering af socialfondsprojekter giver
ikke afklaring på spørgsmålet om, hvorvidt dette er lovligt.

5257

Således findes ordene arbejdsløshedsunderstøttelse eller arbejdsløshedsdagpenge overhovedet ikke i de mange bestemmelser eller fortolkninger heraf. Heller ikke i de franske, tyske
eller engelske oversættelser findes en tilsvarende betegnelse. Herefter er kun tilbage at spørge
det relevante generaldirektorat i Kommissionen
om lovligheden af den danske forvaltning.
Svar (26/3 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
spørgeren ikke finder, at de mange svar, jeg har
givet på tidligere spørgsmål om emnet, afklarer
den rejste problematik. Det mener jeg nu er gjort
allerede ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 906
af 10. februar 1995.
Spørgeren nævner videre i begrundelsen, at
ordene arbejdsløshedsunderstøttelse og
arbejdsløshedsdagpenge ikke findes i de mange
EU-bestemmelser og fortolkninger, og at tilsvarende betegnelser heller ikke findes i de franske,
tyske og engelske oversættelser.
Arbejdsløshedsunderstøttelse er et udtryk,
der forsvandt fra lovsproget med den ændring
af loven om arbejdsløshedsforsikring, der trådte
i kraft den 1. oktober 1970. Denne lovgivning
har siden alene omtalt ydelsen som dagpenge,
og udtrykket arbejdsløshedsdagpenge anvendes
af praktiske grunde for at adskille ydelsen fra
andre former for dagpenge.
At ordet arbejdsløshedsdagpenge ikke forekommer i de pågældende dokumenter, skyldes
herudover, at man på engelsk og fransk, der har
været arbejdssprogene i Bruxelles, anvender
udtrykkene allowances og allocations. Disse termer burde i denne sammenhæng være oversat
ved et bredere udtryk på dansk, da de dækker
begrebet offentlige ydelser og bidrag som f.eks
arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp, orlovsydelse eller kursusgodtgørelse, altså ydelser,
der træder i stedet for en lønindtægt. Jf. herved
også, at den tilsvarende tysksprogede bestemmelse bl.a. indeholder udtrykket Leistungen an
Lehrgangsteilnehmer, der kan oversættes til
ydelser til kursusdeltagere.
At Kommissionen i den danske udgave har
anvendt ordet dagpenge, der som nævnt er et
bredt udtryk, er derfor ikke til hinder for, at de
øvrige ovennævnte danske ydelser også er tilskudsberettigede og derfor også kan medregnes
ved opgørelsen af den nationale offentlige med-

5258

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

finansiering, hvilket Kommissionen har erklæret
sig enig i.
Kommissionens Finanskontrol har under de
mange kontrolbesøg adskillige gange konstateret, at arbejdsløshedsdagpenge og andre af de
nævnte overførselsindkomster er anvendt som
hel eller delvis national medfinansiering af
mange enkeltprojekter, uden at Finanskontrollen på nogen måde har sat spørgsmålstegn ved
lovligheden heraf.
Sammenfattende finder jeg det klart dokumenteret, at »arbejdsløshedsdagpenge« kan
bruges til national medfinansiering af socialfondsstøttede projekter.
Jeg finder derfor ikke grundlag for at søge
spørgsmålet yderligere belyst ved henvendelser
til Europa-Kommissionen.

Spm. nr. S 1703
Til arbejdsministeren (15/3 96) af:";Kirsten Jacobsen
137777;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at der bliver rettet
henvendelse til Kommissionen via Udenrigsministeriet og EU-repræsentationen i Bruxelles for
at få belyst resultaterne af det i 1994 nedsatte
udvalg i Kommissionen, der skal overveje definitionen på de mere præcise bestemmelser, for
så vidt angår national medfinansiering af projekter under Den Europæiske Socialfond, jf.
Revisionsrettens årsberetning for 1994?«
Begrundelse
Det fremgår af Revisionsrettens beretning for
1994 vedrørende forvaltningen af midlerne
under Den Europæiske Socialfond, at Revisionsretten er stærkt kritisk over for visse dele af forvaltningen. Blandt andet omtales det, at der
først i andet halvår af 1994 blev nedsat et udvalg
i Kommissionen, der skulle overveje definitionen på støtteberettigede udgifter med henblik
på EF-finansiering. Kommissionen mener selv,
at udvalgets overvejelser vil gøre det muligt at
sikre en fælles fremgangsmåde for at få fastslået
grundlæggende begreber for de støtteberettigede udgifter.
Af hensyn til lovligheden af den danske
administration er det således vigtigt at få kendskab til udvalgets overvejelser.

Svar (26/3 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
I Revisionsrettens beretning for 1994 er det i
kapitel 5, punkt 5.27, nævnt, at Kommissionen
har nedsat et internt udvalg, der skal overveje
definitionen af støtteberettigelse med henblik på
socialfondsfinansiering. Det fremgår videre, at
begrundelsen for nedsættelsen af udvalget var,
at Generaldirektorat XX (Finanskontrollen), og
Generaldirektorat V, hvorunder Socialfonden
hører, ikke havde koordineret definitioner af de
forskellige elementer, der ingår i deres kontrolforanstaltninger af socialfondsstøttede projekter.
I Kommissionens svar er det yderligere
oplyst, at udvalgsarbejdet omfatter samtlige
strukturfonde.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1702, finder jeg det klart dokumenteret, at
det er i overensstemmelse med EU-reglerne, at
arbejdsløshedsdagpenge anvendes som national
medfinansiering af socialfondsprojekter.
Da den danske administration dermed er lovlig i henhold til de gældende EU-regler på
området, finder jeg det ikke hensigtsmæssigt at
fremsende en særskilt anmodning om at få
belyst resultaterne af et endnu ikke afsluttet
internt udvalgsarbejde i Kommissionen.

Spm. nr. S 1719
Til socialministeren (19/3 96) af:
Karen Høj te Jensen (KF):
»Agter ministeren at henstille til kommunerne,
at de standser anbringelser af socialt belastede
børn og unge på Tvinds skoler, indtil Undervisningsministeriets og politiets undersøgelser af
Tvind er afklarede?«
Begrundelse
Både Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen har rettet alvorlige anklager mod Tvinds
administration af offentlige midler. Alligevel
ydes der fortsat offentlig støtte til Tvind i form
af kommunale tilskud.

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

5259

Svar (25/3 96)

Svar (27/3 96)";Kirsten Jacobsen
140675;title_name;":
Spørgsmålet må besvares benægtende.
Efter bistandslovens regler om anbringelse af
børn og unge uden for hjemmet er kompetencen
til at vælge det anbringelsessted, som må anses
for egnet til at imødekomme barnets eller den
unges særlige behov, tillagt den anbringende
kommune.
Efter bestemmelsen i bistandslovens § 66 d
skal beslutningen om valg af opholdssted træffes i overensstemmelse med den plan for barnets eller den unges ophold uden for hjemmet,
som skal udarbejdes både ved anbringelser med
og uden samtykke.
En henstilling til kommunerne af den karakter, som er nævnt i spørgsmålet, falder uden for
mine beføjelser som socialminister.
Det må være op til den enkelte kommune at
vurdere, hvorvidt den aktuelle situation vedrørende Tvinds skoler skal have betydning for
kommunens valg af opholdssted i en konkret
sag.";Karen Jespersen
141544;title_name;":
Ifølge § 10 i lov nr. 436 af 14. juni 1995 om røgfri
miljøer fastsætter bestyrelsen for Hovedstadens
Sygehusfællesskab (H:S) med virkning fra den
1. januar 1996 bestemmelser om røgfri miljøer
på Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse
m.v. Denne lovbestemmelse omfatter således
også Rigshospitalet.
Jeg har af Direktionen for H:S fået oplyst, at
H:S-bestyrelsen den 13. december 1995 vedtog
en rygepolitik på H:S's hospitaler i overensstemmelse med denne lov.
H:S-Direktionen har endvidere oplyst, at
tobaksrygning herefter ikke er tilladt inden for
patientområder og andre arealer, der er beregnet for publikum. Dog er tobaksrygning tilladt i
særskilte lokaler, der er indrettet for rygere.
Såfremt det er overordentlig vanskeligt eller
kostbart at indrette særskilte lokaler, kan rygning tillades i særskilt markerede områder. Ved
efterlevelsen af disse regler på H:S-hospitalerne
skal der lægges vægt på, at patienter, der ikke
ryger, skal kunne opholde sig på hospitalerne
uden at blive udsat for tobaksrøg, mens patienter, der ryger, skal have mulighed for at gøre
dette under anstændige forhold. Disse regler
finder også anvendelse ved de af H:S-hospitalernes afdelinger og afsnit, der behandler patienter med kræftlidelser.
H:S har yderligere oplyst, at forholdene på
Rigshospitalets afsnit 4043 Finsen Center desværre ikke kan betegnes som optimale, idet der
kun rådes over et lokale til opholdsrum. Det har
derfor ikke været muligt at indrette både et
ryger- og et ikkerygeropholdsrum på hver etage. Centerledelsen har derfor besluttet at henvise rygende til opholdslokalet, således at den
øvrige del af gangen og et personalerum, der
bruges som opholdsrum for patienter og pårørende om aftenen, kan holdes røgfrit.
H:S har i denne forbindelse tilkendegivet, at
man er opmærksom på, at forholdene for ikkerygende ikke er optimale, og at man nu vil
undersøge mulighederne for at forbedre dette.
Jeg er enig med spørgeren, der i sin begrundelse for spørgsmålet giver udtryk for undren
over de dårlige forhold for ikkerygere på den
omhandlede afdeling. Som det fremgår, vil H:S
nu søge at imødekomme behovet for at forbedre
disse forhold.

Spm. nr. S 1690
Til sundhedsministeren (14/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
143765;name_party;":
»Hvad mener ministeren om det faktum, at der
på Rigshospitalets afdeling for kræftsyge patienter, afdeling 4043, kun er en lille opholdsstue
for rygere, og altså ingen for ikkerygere?«
Begrundelse
For det første er forholdene på afdeling 4043
absolut ikke rare. Ud over det er der kun ét sted,
man kan gå hen, hvis man har gæster eller bare i
al almindelighed vil lidt væk fra sin sygeseng,
og det er et lille værelse med to små sofagrupper uden fjernsyn og uden hygge af nogen form,
og hvor der må ryges. Lokalet er oftest fyldt
med røg og ubehageligt at være i, både som
ryger og ikkeryger. Det undrer spørgeren, at
forholdene er af den beskaffenhed på en kræftafdeling.

5260

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1740
Til sundhedsministeren (20/3 96) af:";Henriette Kjær
144553;name_party;":
»Kan Levnedsmiddelkontrollen udtale sig negativt og udsprede ubegrundet frygt for et godkendt produkt og i givet fald, hvad mener ministeren om den praksis?«
Begrundelse
Levnedsmiddelkontrollen i Skovlunde har i
adskillige medier - over adskillige år - omtalt
kildevand fra beholdere som rene bakteriebomber, hvilket har ført til opsigelser af kildevandsabonnementer samt udbredt frygt for at drikke
dette kildevand. Læger har udtalt, at det er
uskadeligt at drikke kildevandet. Således udtaler overlæge, dr.med. Claus Jensen, Hvidovre
Hospital, følgende i pjecen »Kildevand og kildevandskølere«, udgivet af Aqua D'or: »Ca. 100
mennesker i Danmark med en reduktion af hvide blodlegemer på 90 procent har en potentiel
risiko for at få en infektion af at drikke naturligt
mineralvand. Denne risiko er derfor også gældende for postevand. Alle disse mennesker er
indlagt på hospitalet og får alle speciel bakteriefri mad.«
En anden læge har på tv udtalt, at hvis man
drikker store mængder kildevand, kan det højst
føre til kvalme og luft i maven.
Det undrer spørgeren, at Levnedsmiddelkontrollen på det groveste udnytter sin autoritet
som kontrolmyndighed til at mistænkeliggøre
godkendte og reelle produkter, blot fordi en
kontrollant tilsyneladende er forarget over, at
nogle mennesker tjener penge på noget, som
han omtaler som værende et kunstigt behov, der
er overtaget fra USA.

På grundlag af undersøgelserne fandt LEKO,
at vandet langtfra opfyldte de krav, som lovgivningen stiller til drikkevand.
LEKO udstedte under kontrolprojektet ingen
skriftlige påbud eller forbud, men meddelte
virksomhederne resultaterne af undersøgelserne samt henstillede/rådgav om renholdelsesprocedure for kølerne og opbevaring af vandbeholderne.
I 1995 blev LEKO's undersøgelse fulgt op
med endnu en undersøgelse for at vurdere, om
kildevandets kvalitet var blevet bedre. Dette var
ikke tilfældet. Disse resultater blev publiceret i
fagtidsskriftet ALIMENTA i februar/marts
1996.
Det fremgår ikke af artiklen i ALIMENTA
eller af de presseindlæg, som jeg har kendskab
til, at LEKO har udtalt sig om et konkret produkt.
Jeg finder i øvrigt ikke, at der i levnedsmiddelloven er bestemmelser, der forhindrer en
kommunal myndighed i at forholde sig kritisk
til brugen af vand fra kildevandskølere i forhold
til almindeligt drikkevand.
Jeg har imidlertid noteret mig, at LEKO ikke til trods for at det i 1991 blev konstateret, at kildevand havde en utilfredstillende kvalitet - har
fundet anledning til at skride ind med eventuelle påbud/forbud.
På den baggrund har jeg bedt Levnedsmiddelstyrelsen om i samarbejde med de kommunale levnedsmiddelkontrolenheder at vurdere,
om - og i givet fald - hvilke foranstaltninger der
er behov for at' iværksætte.

Spm. nr. S 1744

Til sundhedsministeren (20/3 96) af:";Henriette Kjær
147358;name_party;":
Svar (28/3 96)
»Vil ministeren tage initiativ til, at der udarbejdes klare retningslinjer for de honorarer, konsuSundhedsministeren (Yvonne Herløv Ander- . lentbidrag og forskningsstøtte, som offentligt
ansatte læger modtager fra medicinalindustrien,
sen):
Der fremgår af spørgsmålets begrundelse, at der samt at disse retningslinjer overholdes?«
refereres til en sag, hvori Levnedsmiddelkontrollen I/S, Skovlunde, indgår. Der er derfor
indhentet en udtalelse fra Levnedsmiddelkontrollen I/S, Skovlunde (LEKO).
Det fremgår af udtalelsen, at LEKO i 1991
foretog mikrobiologiske undersøgelser af vand
tappet fra kildevandskølere.

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

5261

Svar (28/3 96)

Svar (28/3 96)";Henriette Kjær
148104;title_name;":
Det er helt afgørende, at patienterne kan være
trygge ved, at lægerne i det daglige virke handler forsvarligt og ikke lader sig påvirke af uvedkommende økonomiske interesser.
Det er min opfattelse, at lægernes arbejdsgivere, f.eks. landets amter, her har en særlig
interesse i at sikre klare retningslinjer for lægernes modtagelse af konsulenthonorarer, vederlag
m.v. fra private virksomheder, samt for, at
oplysninger om sådanne forhold oplyses over
for ledelsen. Jeg mener derfor, at det generelt set
er en opgave for lægernes arbejdsgivere at tage
initiativ til fastsættelse af retningslinjer på dette
område.
For så vidt angår spørgsmålet om patienters
deltagelse i medicinske forsøg, har regeringen
nu fundet, at der er behov for en stramning af
reglerne i lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter, således at det af den skriftlige
information til patienten skal fremgå, hvilken
økonomisk støtte forskeren modtager fra private virksomheder, fonde m.v. til gennemførelse af
det pågældende forskningsprojekt, og om forskeren i øvrigt har økonomiske interesser i relation til det pågældende projekt. Jeg vil i den
nærmeste fremtid fremsætte ændringsforslag
herom til det i januar måned fremsatte lovforslag om ændring af komitéloven.
For en nærmere beskrivelse af ændringsforslaget skal jeg henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 1745.";Yvonne Herløv Andersen
149544;title_name;":
Det videnskabsetiske komitésystems primære
opgave er at beskytte patienter og raske forsøgspersoner, der deltager i biomedicinske
forskningsprojekter. Patienterne har derfor krav
på korrekt og fyldestgørende information om de
forsøg, de deltager i. Dette gælder også information om, hvilke økonomiske interesser den
enkelte forsker eventuelt kan have i at lade patienter indgå i et bestemt forsøg. Det er således
vigtigt, at patienter og raske forsøgspersoner
også i forbindelse med deltagelse i biomedicinske forsøg kan være trygge ved, at forskeren
handler forsvarligt og ikke lader sig påvirke af
uvedkommende økonomiske interesser.
Regeringen har derfor nu fundet, at der på
dette punkt er behov for en stramning af reglerne i komitéloven vedrørende kravene til indholdet i den skriftlige patientinformation. Som
anført i min besvarelse af spørgsmål nr. S 1744
vil jeg i den nærmeste fremtid fremsætte
ændringslovforslag herom til det i januar måned
fremsatte lovforslag om ændring af komitéloven.
Der vil med et ændringsforslag blive stillet
krav om, at det af den skriftlige information til
patienten fremgår, hvilken økonomisk støtte
forskeren modtager fra private virksomheder,
fonde m.v. til gennemførelse af det pågældende
forskningsprojekt. Det skal således fremgå, om
projektet gennemføres med økonomisk støtte
fra private virksomheder, fonde m.v. og i givet
fald, hvilke virksomheder, fonde m.v. der yder
økonomisk støtte. Om den økonomiske støtte
skal det nærmere oplyses, på hvilken måde støtten indgår, herunder om der er tale om en fast
sum eller om et vederlag pr. patient, der indgår i
forsøget, samt om de pågældende beløb udbetales til forskeren, afdelingen/instituttet eller indgår i en lokal videnskabelig fond med regnskabsaflæggelse, revision etc. Det skal yderligere oplyses, om der i forbindelse med projektet
ydes andre goder end udbetalte vederlag.
Det vil også indgå i ændringslovforslaget, at
det i den skriftlige patientinformation skal oplyses, om den pågældende forsker har økonomiske interesser af anden karakter i det pågældende projekt, f.eks. om forskeren modtager konsulenthonorarer eller andet vederlag fra et eller
flere firmaer, hvis produkt(er) indgår i det
pågældende projekt.

Spm. nr. S 1745
Til sundhedsministeren (20/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
151840;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre en bedre patientinformation, når patienter indgår i forsøg, hvor
man tester et bestemt præparat for et medicinalfirma?«

5262

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Det er min opfattelse, at vi med en opstramSpørgeren kan simpelt hen ikke forstå SKI's
ning af komitéloven på dette punkt kan sikre
politik på området og håber med spørgsmålene
patienterne fuld information om de forsøg, som
at få en fornuftig forklaring.
de deltager i, således at patienterne ved afgivelse af informeret samtykke kan være trygge ved,
at lægerne handler forsvarligt og ikke lader sig
Svar (28/3 96)
påvirke af uvedkommende økonomiske hensyn.";Henriette Kjær
152526;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Statens og
Kommunernes Indkøbs Service A/S (SKI), der
har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde
Spm. nr. S 1761
mig:
»Statens og Kommunernes Indkøbs Service
Til finansministeren (21/3 96) af:
A/S har i februar måned i år indgået nye ramHenriette Kjær (KF):
mekontrakter om levering af edb-udstyr. Kon»Kan Statens og Kommunernes Indkøbs Service
trakterne kan anvendes af offentlige myndigheA/S (SKI) lave en rammeaftale med IBM, hvor
der m.v. landet over, og de er indgået i overensSKI betinger sig, at IBM kun benytter sig af 7 stemmelse med de internationale regler om
forskellige forhandlere, der skal leverere IBM's
offentlige indkøb.
edb-udstyr til kommuner og andre offentlige
Indkøbs Service gav i udbudsmaterialet
instanser, og hvad er årsagen til, at Statens og
mulighed for, at de valgte leverandører i forbinKommunernes Indkøbs Service A/S kun
delse med kontraktens opfyldelse kunne samarønsker, at IBM skal benytte sig af 7 forhandlere,
bejde med et begrænset antal forhandlere. Et
og ikke bare lader IBM's almindelige forhand»begrænset antal« blev over for tilbudsgiverne
lernet levere som hidtil?«
defineret som 8-10 forhandlere.
Dette maksimale antal forhandlere blev fastsat efter samtaler til flere sider og under henBegrundelse
syntagen til, at den enkelte leverandør i aftaleperioden skulle have det fulde ansvar for sine
Statens og Kommunernes Indkøbs Service A/S
forhandleres efterleven af de aftalte vilkår.
har indgået en rammeaftale med IBM Danmark
Antallet af forhandlere blev endvidere fastsat
A/S. Rammeaftalen er trådt i kraft 1. februar
under hensyn til, at der skulle sikres de offentli1996 og forventes at løbe de næste 2-3 år. IBM
ge kunder mulighed for at vælge en leverandør
forpligter sig til at leverere edb-udstyr til SKI's
- eller en af dennes forhandlere - inden for en
medlemmer til specielt favorable priser.
forholdsvis kort geografisk radius, uden at dette
ville forringe mulighederne for, at der blev
IBM har et stort og veludbygget forhandleropnået gode kontraktmæssige betingelser, hernet, hvor alle kan levere edb-udstyret til den
aftalte pris, da forhandlerne får specielle rabatunder de bedst opnåelige priser.
Endelig kan det oplyses, at der på baggrund
ter, når de leverer til de offentlige enheder. Men
nu har Statens og Kommunernes Indkøbs Serviaf de modtagne tilbud blev indgået aftale med i
alt 20 leverandører, og af disse benytter 6 sig af
ce A/S bestemt, at der kun må benyttes 7 forforhandlere.«
skellige IBM-forhandlere. Dette betyder, at forhandlere, der tidligere har leveret til kommuner
Jeg kan afslutningsvis præcisere, at offentlige
myndigheder frit kan vælge, om de overhovedet
og andre offentlige enheder, pludselig ikke længere har mulighed for at levere, endsige forblive ønsker at benytte sig af SKI's rammekontrakter.
hos eksisterende kunder. IBM har måttet
udvælge 7 forhandlere og har valgt de i forvejen
7 største, der nu bliver endnu større, mens de
små, men udmærkede forhandlere ikke har
nogen mulighed for at komme ind på det offent- Ad spm. nr. S 1453
lige marked. De kan jo ikke konkurrere på priFra justitsministeren er modtaget supplerende
sen, da de ikke længere kan opnå rabatten hos
svar på et af medlem af Folketinget Pia KjærsIBM, da SKI har modsat sig dette.
gaard (DF) stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
4535, var sålydende:
Til justitsministeren (19/2 96) af:";Mogens Lykketoft
156061;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage over for
asylsøgeres muligheder for at kunne begå kriminalitet, mens de er i et asylcenter?«
Supplerende svar (27/3 96)";Pia Kjærsgaard
156254;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelser fra Indenrigsministeriet, Rigspolitichefen og Politimesterforeningen.
Indenrigsministeriet har oplyst følgende:
»Asylansøgere er som hovedregel indkvarteret på asylcentre, der drives og bemandes af
Dansk Røde Kors.
Dansk Røde Kors har siden 1992 samarbejdet
med Det Kriminalpræventive Råd vedrørende
kriminalitetsforebyggende arbejde blandt asylansøgere.
I et samarbejde mellem Dansk Røde Kors,
Dansk Flygtningehjælp, Udlændingestyrelsen,
politiet, Det Kriminalpræventive Råd og Indenrigsministeriet er der iværksat et kriminalpræventivt projekt, som i vidt omfang er gennemført på de enkelte asylcentre.
Som nogle af de vigtigste kriminalpræventive
tiltag, der er blevet iværksat på centrene, kan
nævnes informationsarbejde om konsekvenserne af kriminalitet samt tiltag vedrørende øget
medbestemmelse for og aktivering af asylansøgere.
Nogle centre har endvidere etableret kampagner i samarbejde med det lokale SSP-udvalg
og politiet, ligesom mange centre har haft kontakt til SSP vedrørende forskellige kriminalpræventive projekter, der skal sættes i gang.
Dansk Røde Kors har udsendt brochuremateriale til asylcentrene om bl.a. narkotika, kriminalitet og lovgivningsmæssige initiativer, ligesom der har været iværksat oplysningskampagner m. v.
Dansk Røde Kors fortsætter udviklingen af
det kriminalpræventive arbejde, uddanner centermedarbejdere og fortsætter med etablering af
kontakter til det lokale politi samt etablering af
lokalt SSP-samarbejde.
Dansk Røde Kors har oplyst, at det må konstateres, at der i perioder har været en overhyp-

5263

pighed af kriminelle handlinger blandt asylansøgere, men at denne udvikling er ved at vende.
Hertil kommer, at regeringen allerede i forbindelse med fremsættelsen af forslag til lov
nr. 421 af 1. juni 1994 om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse
til visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. tog initiativ til, at sagsbehandlingen i asylsager, hvor asylansøgeren har begået kriminalitet, og hvor den pågældende står til at modtage
afslag på ansøgningen om asyl, fremskyndes
mest muligt.
Indenrigsministeriet anser det for vigtigt, at
dette kriminalpræventive arbejde i samarbejde
med Dansk Røde Kors fortsætter og udvikles
med henblik på i endnu højere grad at forebygge kriminalitet blandt asylansøgere her i landet.«
Rigspolitichefen har bl.a. oplyst, at arbejdet
med opklaring af forbrydelser, kriminalitetsforebyggelse m.v. på alle områder foregår i de
enkelte politikredse, og Rigspolitiet er bekendt
med, at man lokalt er opmærksom på eventuelle
problemer i og omkring asylcentre.
Politimesterforeningen har bl.a. oplyst følgende:
»I henhold til retsplejelovens § 742, stk. 2,
iværksætter politiet efter anmeldelse eller af
egen drift efterforskning, når der er rimelig formodning om, at et strafbart forhold, som forfølges af det offentlige, er begået. Denne bestemmelse er selvsagt også gældende i forbindelse
med kriminalitet begået på eller i tilknytning til
et asylcenter.
I de politikredse, hvor der er placeret asylcentre, forsøger politiet derudover i samarbejde
med centrenes ledelse at forebygge kriminalitet
ved kriminalpræventiv orientering på centrene
samt ved aflæggelse af regelmæssige besøg af
uniformeret politi.
I øvrigt bemærkes, at Politimesterforeningen
deltager i en arbejdsgruppe i Dansk Røde Kors'
regi vedrørende kriminalpræventive initiativer i
forbindelse med asylansøgeres ophold på
Dansk Røde Kors's asylcentre.«

Spm. nr. S 1637
Til indenrigsministeren (8/3 96) af:";Bjørn Westh
159852;name_party;":
»Vil ministeren få foretaget en analyse, der viser
antallet af udviste kriminelle udlændinge for-

5264

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Begrundelse

delt på, hvor mange der stadig bor i Danmark,
og hvor mange der virkelig har forladt landet,
opgjort pr. år for de seneste 5 år?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1637.

Begrundelse
I forbindelse med den voldsomme kriminalitet
blandt herboende udlændinge savnes der en
konsekvent holdning og en tilsvarende lovgivning, der effektivt sikrer udvisning af kriminelle
udlændinge.
Svar (27/3 96)";Pia Kjærsgaard
160447;title_name;":
Nej.
Jeg mener ikke, at der er behov for en sådan
undersøgelse, jf. besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1638.

Spm. nr. S 1638
Til indenrigsministeren (8/3 96) af:";Birte Weiss
160627;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor Udlændingestyrelsen de seneste 7 år har afleveret færre end 100 indstillinger til udvisning af herboende udlændinge pr. år, når antallet af dømte kriminelle udlændinge langt overstiger dette tal,
og hvorfor det ikke sikres, at kriminelle udlændinge, der er dømt til udvisning, virkelig forlader landet, og hvad ministeren vil gøre, for at
dommene effektueres?«

1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995

I
.........................
.........................
.........................
..........................

Svar (27/3 96)";Pia Kjærsgaard
161221;title_name;":
Den endelige afgørelse om, hvorvidt der skal
nedlægges påstand om udvisning i forbindelse
med kriminalitet begået af en udlænding i Danmark, træffes af anklagemyndigheden. Afgørelsen af, om der skal ske udvisning, træffes af
domstolene.
Før anklagemyndigheden træffer beslutning
om at nedlægge påstand om udvisning efter
§§ 22,23 eller 24, nr. 1-3, skal der indhentes en
udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
I straffesager vedrørende udlændinge, som
ikke har fast bopæl her i landet, skal udvisningsspørgsmålet afgøres efter § 24, nr. 4. Har
udlændingen alene et kortvarigt ophold i Danmark, skal anklagemyndigheden som udgangspunkt ikke indhente en udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsen anmodes således ikke i
alle straffesager vedrørende kriminalitet begået
af udlændinge i Danmark om at afgive en udtalelse til anklagemyndigheden.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at man i
perioden fra 1989 til 1995 efter anmodning fra
anklagemyndigheden har afgivet følgende antal
udtalelser til anklagemyndigheden om, hvorvidt der bør nedlægges påstand om udvisning i
forbindelse med en straffesag:

Indstilling om
S
S§ 24, nr.231-3 3r

indstilling om
udvisning efter
§ 24, nr. 4

52
50
59
. 54
39
104
42

151
96
95
214
234
270
259

Indstilling om,
at der ikke påstås
udvisning
54
23
30
46
14
61
70

(659)
Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
I de sager, hvor Udlændingestyrelsen har indstillet, at der ikke nedlægges påstand om udvisning, er begrundelsen, enten at de materielle
betingelser for udvisning ikke har været
opfyldt, eller at man har fundet, at udlændingelovens § 26 - hvorefter der ud over udlændingens tilhørsforhold til Danmark skal tages hensyn til, om udvisning må antages at virke særlig
belastende - vil være til hinder for udvisning.
Eksempelvis kan udlændingens personlige eller
familiemæssige tilknytning til herboende danske eller udenlandske statsborgere eller den
pågældendes alder og helbredstilstand medføre,
at udvisning må antages at virke særlig belastende for den pågældende, jf. § 26.
Rigspolitichefen har oplyst, at det er Rigspolitichefens vurdering, at de etablerede procedurer
sikrer, at udlændinge, der er udvist af Danmark
på grund af kriminelle forhold, som den altovervejende hovedregel også udsendes af landet straks efter endt afsoning. Det kan imidlertid forekomme, at det ikke er muligt at udsende
en udlænding straks efter endt afsoning, f.eks.
fordi den pågældende er uidentificeret, fordi
der er problemer med at tilvejebringe rejselegitimation eller indrejsetilladelse til den pågældende i udsendelseslandet, eller hvis den
pågældende har en verserende asylsag.

5265

Svar (27/3 96)";Birte Weiss
163888;title_name;":
Som det vil være spørgeren bekendt, har jeg
allerede den 18. august 1995 nedsat et ekspertudvalg vedrørende udlændingelovens bestemmelser om udvisning.
Ekspertudvalgets arbejde vil munde ud i en
betænkning, hvori der redegøres for de eksisterende udvisningsregler og disses anvendelse i
praksis samt vurderinger vedrørende behovet
for justeringer og nye løsningsmodeller, der vil
kunne danne grundlag for en efterfølgende
debat og eventuelt opfølgende lovgivning.
Jeg mener, at vi bør afvente resultatet af ekspertudvalgets arbejde, som forventes at foreligge inden udgangen af 1996, før vi tager stilling
til, om der er behov for lovændringer eller andre
generelle tiltag.

Spm. nr. S 1670
Til indenrigsministeren (13/3 96) af:";Birte Weiss
164638;name_party;":
»Vil regeringen til trods for store protester
blandt kommunerne fastholde, at huslejerne på
asylcentrene skal stige voldsomt?«

Spm. nr. S 1639

Begrundelse

Til indenrigsministeren (8/3 96) af:";Pia Kjærsgaard
164854;name_party;":
»Vil ministeren sikre en mere klar lovgivning,
således at kriminelle udlændinge, der idømmes
ubetinget fængselsstraf, dømmes til udvisning
af landet, og at denne udvisning sikres, og vil
ministeren sikre, at der sættes en nedre grænse
for ubetinget straf, der automatisk medfører
udlændinges udvisning af Danmark?«

Da der skulle aftales en fordeling af de mange
bosniske flygtninge i Danmark, blev der lovet
guld og grønne skove til kommunerne.
Faktisk var der ingen grænser for, hvad staten
ville tilbyde kommunerne for at hjælpe med
modtagelsen af flygtningene.
Sagen står nu noget anderledes, og der ligger
en stor regning og venter, idet det nemlig, når
bosnierne får asyl, er den enkelte kommune
eller Dansk Flygtningehjælp, der skal betale for
huslejen på asylcentrene.
Så snart mindre end 30 pet. af sengene er
optaget på et asylcenter, stiger den månedlige
husleje fra 1.465 kr. til 5.415 kr. Dette vil om kort
tid få virkning for vældig mange kommuner.
Det er spørgerens opfattelse, at staten i sin
desperate jagt på nye flygtningecentre har bondefanget kommunerne til at modtage flygtninge
på et grundlag, som nu skrider.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1637.

5266

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Det vil således være rimeligt, at huslejestigningerne trækkes tilbage, og at staten betaler
regningen for sine egne fejlbeslutninger.
Svar (27/3 96)";Pia Kjærsgaard
166281;title_name;":
Kommunerne har efter den hidtidige aftale
betalt 1.465 kr. pr. person for fortsat indkvartering i Udlændingestyrelsens centre. Denne pris
er beregnet ud fra en gennemsnitlig kapacitetsudnyttelse af indkvarteringsstederne på 50 pet.
Udlændingestyrelsen har orienteret kommunerne om, at der ved et belæg på under 30 pet. af
kapaciteten - svarende til 51 personer eller derunder i en flygtningelandsby bygget til 175 personer - vil skulle betales en forhøjet pris beregnet til gennemsnitligt 5.415 kr. pr. person for at
få dækket de faste driftsomkostninger, medmindre der findes andre løsninger.
Styrelsen har samtidig optaget dialog med de
kommuner, som har et lavt antal indkvarterede,
med henblik på at finde en løsning, så det ikke
bliver nødvendigt at opkræve den forhøjede
pris, hvoraf kan nævnes:
- Kommunerne kan finde andre, eventuelt
midlertidige, boligplaceringer til beboerne.
Hvis bostedet besluttes afviklet inden for en
rimelig tidshorisont - typisk 3-4 måneder,
efter at antallet af indkvarterede er faldet til
ca. 30 pet. - fastholdes den lave indkvarteringspris i hele afviklingsperioden.
- Kommunerne kan overtage driften af bostederne for en kortere periode, således at
bostedsdriften herefter forestås af kommunen
mod afholdelse af de med ejendomsdriften
forbundne omkostninger.
- Bostederne kan i takt med de bosniske krigsflygtninges udflytning gradvis omdannes til
asylcentre, således at der ikke opstår perioder
med meget få personer indkvarteret på ejendommene.
Således har Udlændingestyrelsen allerede på
nuværende tidspunkt indgået aftale om en konkret løsning med Sydlangeland Kommune, ligesom der med Frederiksberg Kommune er aftalt
afvikling af 3 bosteder inden for en rimelig tidshorisont.

Spm. nr. S 1693
Til justitsministeren (15/3 96) af:";Birte Weiss
168075;name_party;":
»Hvor mange politifolk er blevet flyttet til andre
områder inden for politiet eller har helt forladt
politistyrken på grund af trusler m.v. fra rockere, og hvilke initiativer vil ministeren igangsætte
for at komme truslerne fra rockerne mod politifolk til livs, så politifolkene kan få lov at arbejde
i fred?«
Begrundelse
Formanden for Københavns Politiforbund,
Henrik Blandebjerg, har udtalt, at rockere i flere
tilfælde har skræmt politifolk fra at beskæftige
sig med rockerkriminalitet.
Hvis oplysningerne er korrekte, er der tale
om, at rockergrupperne nærmest fungerer som
en stat i staten, og det bør efter spørgerens
opfattelse ikke accepteres.
Vi må således give politiet størst mulig
opbakning i dets kamp mod rockergangsterne.
Svar (28/3 96)";Pia Kjærsgaard
168860;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelser fra Rigspolitichefen og Politidirektøren i København.
Rigspolitichefen har oplyst, at der ikke i den
centrale personaleadministration er foretaget
nogen registrering af, om polititjenestemænd er
blevet flyttet til andre områder inden for politiet
eller helt har forladt politistyrken på grund af
trusler eller lignende fra rockere. Det har heller
ikke på anden måde været muligt at identificere
sådanne eventuelle konkrete tilfælde.
Politidirektøren i København har oplyst, at
der i Københavns Politi ikke umiddelbart er
eksempler på, at politifolk er blevet flyttet til
andre områder inden for politiet eller har forladt
politistyrken på grund af trusler m.v. fra rockere.
Politidirektøren har endvidere oplyst, at
Københavns Politiforening, så vidt Politidirektøren er orienteret, i den aktuelle situation har
udtalt sig på vegne af Dansk Politiforbund og
dermed også om forhold uden for København.
Jeg finder det naturligvis ligesom spørgeren
fuldstændig uacceptabelt, hvis politifolk som

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
led i deres arbejde udsættes for trusler m.v.,
f.eks. med det formål, at de pågældende skal
afstå fra at efterforske konkrete sager.
Som det fremgår af de indhentede udtalelser,
er der ikke registreret eksempler på, at politifolk
som følge af trusler m.v. er blevet flyttet til
andre områder inden for politiet eller helt har
forladt tjenesten.
Jeg har imidlertid anmodet Rigspolitichefen
om til mig at indberette, såfremt ansatte i politiet føler sig udsat for sådanne trusler, at det giver
dem anledning til at overveje deres tjeneste eller
ansættelse i politiet.
Justitsministeriet overvejer for tiden gennemførelsen af forslagene i handlingsplanen om
organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet
fra marts 1995.
Jeg forventer at kunne fremsætte lovforslag
på grundlag af handlingsplanen til efteråret.

Spm. nr. S 1734
Til arbejdsministeren (19/3 96) af:";Bjørn Westh
170852;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det vil indebære en
overtrædelse af den ved lovforslag nr. L 181
foreslåede lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., såfremt en
arbejdsgiver foretrækker danske statsborgere
ud fra den principielle opfattelse, at sociale solidaritetshensyn tilsiger, at arbejdsgiveren bør tilgodese ledige danske statsborgere forud for
fremmede statsborgere, og vil ministeren i
bekræftende fald oplyse, hvorfor ministeren vil
lovgive mere vidtrækkende i danske statsborgeres disfavør, end de internationale konventioner
tilsiger?«
Begrundelse
Ministerens svar på spørgsmål nr. S 1460 bekræfter, at en retstilstand, der tillader arbejdsgivere at foretrække danske statsborgere ud fra
det motiv, at de er danske statsborgere, ikke
strider mod FN's racediskriminationskonventioner.

5267

Svar (28/3 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Forskelsbehandling på grund af statsborgerskab
er principielt ikke omfattet af lovforslaget. Det
er dog en forudsætning, at forskelsbehandlingen ikke indirekte sker under henvisning til kriterierne i § 1, stk. 1, eller er udtryk for en omgåelse af lovens bestemmelser.
Hvis en arbejdsgiver foretrækker danske
statsborgere frem for udenlandske statsborgere,
som naturligvis må forudsættes at have
opholds- og arbejdstilladelse, alene ud fra en
personlig opfattelse af sociale solidaritetshensyn, vil det sandsynligvis af domstolene blive
anset for indirekte forskelsbehandling på
grundlag af kriterierne i § 1, stk. 1, og derfor i
strid med lovforslaget, idet kravet om statsborgerskab ikke er begrundet i hensynet til arbejdets udførelse, arbejdets karakter eller andre
objektive, saglige hensyn.
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål nr. S 1460, er lovforslaget udarbejdet i overensstemmelse med FN's konvention om afskaffelse af enhver form for racediskrimination. Det
følger af denne konventions art. 1, stk. 2, at en
medlemsstat er berettiget til at gøre forskel på
egne og fremmede statsborgere, forudsat at forskelsbehandlingen ikke sker under henvisning
til kriterierne i artikel 1, stk. 1. Det samme gælder ifølge lovforslaget, jf. ovenfor. Der er med
andre ord ikke tale om, at danske statsborgere
stilles ringere, end de internationale konventioner tilsiger.

Spm. nr. S 1815
Til indenrigsministeren (26/3 96) af:";Pia Kjærsgaard
173174;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad ministeren har
foretaget for at få bosniske flygtninge til at vende hjem til deres eget land, efter freden er kommet til det tidligere Jugoslavien, og har resultatet efter ministerens opfattelse været tilfredsstillende?«
Begrundelse
Det må formodes, at ministeren har tilskyndet
bosniske flygtninge til at vende hjem til deres

5268

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

eget land, efter at der er blevet fred. Resultatet af
disse formodede bestræbelser bedes ministeren
oplyse, så der kan foretages en vurdering af, om
der er sket nok på området, eller om nye tiltag
bør iværksættes.
Svar (2/4 96)";Pia Kjærsgaard
173834;title_name;":
Der er i lyset af fredsaftalen og udviklingen i det
tidligere Jugoslavien taget en række initiativer i
forbindelse med etablering af en overordnet
repatrieringsstrategi for de bosniske krigsflygtninge.
Der er således nedsat en uformel arbejdsgruppe under Udlændingestyrelsen med deltagelse af de berørte myndigheder og organisationer vedrørende repatriering af bosniske krigsflygtninge. Arbejdsgruppen afholdt sine første
møder den 31. januar 1996 og 29. marts 1996.
Der er endvidere sket en intensivering af
informationsindsatsen over for de bosniske
krigsflygtninge. En arbejdsgruppe under Indenrigsministeriet udarbejder og koordinerer informationen til de bosniske krigsflygtninge. Der er
således den 7. marts 1996 udsendt det første af
en række nyhedsbreve til bosniske flygtninge,
der bl.a. beskriver mulighederne for frivillig
repatriering og inddragelsesregler.
Der er desuden bevilget 6 mio. kr. til Dansk
Flygtningehjælp til gennemførelse af projekter i
relation til repatrieringsindsatsen bl.a. i samarbejde med Udlændingestyrelsen. Projekterne
skal primært omfatte informationstiltag over for
de bosniske flygtninge, herunder afholdelse af
seminarer og forberedelseskurser. Dansk Flygtningehjælp har på denne baggrund afholdt et
dansk-bosnisk seminar med deltagelse af bl.a. et
antal bosniske flygtninge i Danmark og inviterede personer fra Bosnien-Hercegovina. På
seminaret drøftedes bl.a., hvorledes man bedst
kan forberede repatrieringen samt hjælpe de
lokalområder, som skal modtage de tilbagevendende flygtninge.
Udlændingestyrelsen har endvidere udarbejdet en handlingsplan for etablering af projekter i
tilknytning til repatrieringen. Handlingsplanen
omfatter bl.a. anvendelsen af danske flygtningelandsbyer i Bosnien-Hercegovina og »kommune
til kommune«-projekter, hvorefter danske kommtmer kan yde bistand og rådgivning til kommuner i Bosnien-Hercegovina.

Udlændingestyrelsen deltager herudover i
det internationale samarbejde vedrørende det
tidligere Jugoslavien. Dette gælder såvel i
UNHCR-regi som i forbindelse med EU-koordinationen på området.
Siden Dayton-aftalen blev indgået den 21.
november 1995, er antallet af henvendelser til
Dansk Flygtningehjælp vedrørende repatriering
steget fra ca. 25 om måneden til ca. 50 om måneden.
Jeg er sikker på, at de initiativer, der er sat i
værk, og som nu yderligere vil blive sat i værk,
vil motivere endnu flere af de bosniske flygtninge her i landet til at vende tilbage til deres hjemland.

Spm. nr. S 1816
Til indenrigsministeren (26/3 96) af:";Birte Weiss
176372;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange udlændinge
fra det tidligere Jugoslavien der efter fredsaftalen i Dayton er vendt tilbage til det tidligere
Jugoslavien, herunder hvor mange af de 28.081
udlændinge, som i 1996 kom til Danmark fra det
tidligere Jugoslavien, der er vendt tilbage?«
Begrundelse
Ifølge Danmarks seneste statistik er antallet af
udlændinge fra det tidligere Jugoslavien nået op
på 28.081 for 1996. Ministeren bedes oplyse,
hvor mange af disse der er vendt tilbage.
Svar (2/4 96)";Pia Kjærsgaard
176900;title_name;":
Indledningsvis bemærkes, at der ikke er indrejst
28.081 statsborgere fra det tidligere Jugoslavien i
1996. Det anførte antal, der fremgår af Danmarks Statistiks oversigt over antallet af udenlandske statsborgere fordelt efter statsborgerskab, omfatter alle statsborgere fra det tidligere
Jugoslavien, der er optaget i folkeregistret pr. 1.
januar 1996. Tallet omfatter således også de
jugoslaviske statsborgere, som indrejste i Danmark i 60'erne og 70'erne, og som ikke har
opnået dansk statsborgerskab.

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Dayton-aftalen blev indgået den 21. november 1995. I perioden 20. november 1995-31.
marts 1996 er 68 personer vendt tilbage til det
tidligere Jugoslavien. I alt er 280 personer rejst
tilbage til det tidligere Jugoslavien i medfør af
bestemmelserne om hjælp til tilbagevenden/
repatriering. Hertil kommer, at 1.006 bosniske
flygtninge siden juli 1994 er udrejst til tredjelande.
Af de 280 personer, der er rejst tilbage til
deres hjemland, er 17 personer på ny vendt tilbage til Danmark.
Siden sommeren 1994 har ca. 800 bosniere
søgt rådgivning hos Dansk Flygtningehjælp
vedrørende repatriering.

Spm. nr. S 1749
Til miljø- og energiministeren (20/3 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvilke støttemtùigheder er der i øjeblikket for
skovejere, som har skarvkolonier, og hvilke initiativer påtænker ministeren at tage for at hjælpe skovejere, som mister penge på grund af
skarver?«

5269

vendigt ved regulering, det vil sige ved at nedlægge vildt uden for jagttiden som et led i
skræmme- eller afværgebestræbelserne.
For så vidt angår skarven, er der som bekendt
udarbejdet en forvaltningsplan, som bl.a. præcis
beskriver, hvilke muligheder der er for såvel
fiskere som lodsejere for at forhindre vildtskader.
For skovejerne gælder, at der er en effektiv
mulighed for at forhindre nye kolonidannelser,
idet der gives tilladelse til at regulere det antal
skarver, som er nødvendigt for at forhindre, at
kolonien etableres.
Desuden er der mulighed for at få tilladelse til
at regulere skarver for at forhindre, at eksisterende kolonier breder sig, hvis en sådan udbredelse vil medføre væsentlig skade.
Endelig er der i begrænset omfang mulighed
for at få tilladelse til at regulere ynglesuccesen i
jordrugende kolonier fortrinsvis uden for fredede områder.
Forvaltningsplanen for skarver indeholder de
redskaber, som er nødvendige for at sikre fiskere og lodsejere mod væsentlige skader forårsaget af skarver, og jeg har ingen planer om yderligere initiativer i år.

Begrundelse

Spm. nr. S 1746

Der er taget nogle initiativer til at afhjælpe
fiskernes problemer med skarven. Spørgeren
ønsker med spørgsmålet oplyst, hvad der på tilsvarende vis er foretaget for skovejerne.

Til økonomiministeren (20/3 96) af:";Birte Weiss
179663;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en undersøgelse
af, i hvilket omfang realkreditinstitutterne afviser at give lån i landbrugsejendomme, hvor
arealkravet i henhold til miljøloven er opfyldt
ved en godkendt aftale om overførsel af husdyrgødning til anden ejendom?«

Svar (27/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er et grundlæggende princip i dansk vildtforvaltning, at der ikke ydes erstatning for skader, som forvoldes af vildt. Baggrunden herfor
er, at ingen har ejendomsretten til vildtet. Navnlig jordbruget må derfor i et vist omfang acceptere, at den vilde fauna kan gøre skade på afgrøder m.m.
Derfor er der gennem tiden også udviklet eh
retstijstand, som giver jordbrugerne og andre
potientielle skadelidte mulighed for at forhindre
og begrænse vildtskader. Den består først og
fremmest i, at man får mulighed for at afværge
skaderne ved at bortskræmme vildtet om nød-

Begrundelse
Landbrugslovens begrænsninger med hensyn til
jordkøb og miljølovgivningen har i flere tilfælde
givet ejere af landbrug problemer med optagelse af lån i realkreditinstitutterne, når arealkravet
ikke er opfyldt! i forbindelse med dyrehold også selv om dér foreligger godkendt aftale om
overførsel af husdyrgødning. Dette betyder, at
om- og nybygning af produktionsapparatet til
bl.a. mere dyrevenlige staldformer for disse
ejendomme vanskeliggøres eller ikke kan finansieres.

5270

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Svar (25/3 96)

Svar (25/3 96)";Erik Larsen
181152;title_name;":
På foranledning af spørgsmålene har Økonomiministeriet anmodet Realkreditrådet om snarest
muligt at give en redegørelse for realkreditinstitutternes udlånspraksis omkring godkendte
aftaler om overførsel af husdyrgødning, herunder i hvilket omfang lån nægtes som anført i
spørgsmål nr. S 1746.
Overvejelser om eventuelle konkrete initiativer må afvente denne redegørelse. Det bemærkes, at realkreditinstitutterne ikke kan pålægges
nogen forpligtelse til at yde lån til særlige ejendomme i et bestemt omfang. Når redegørelsen
foreligger, vil spørgeren samt Folketingets
Boligudvalg blive orienteret.";Marianne Jelved
181788;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1746.

Ad spm. nr. S 1432
Fra boligministeren er modtaget supplerende
svar på et af Jens Løgstrup Madsen (V) stillet
spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige
besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96, side 4241, lød således:
Til boligministeren (16/2 96) af:";Marianne Jelved
182142;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for udviklingen i det
gennemsnitlige sygefravær pr. medarbejder i
Slots- og Ejendomsstyrelsen i perioden 1985-95,
vil ministeren give tilsvarende oplysninger for
sygefraværet i Slots- og Ejendomsstyrelsens
enkelte afdelinger - herunder Service- og Kontormiljø - samt oplyse antallet af medarbejdere,
som i perioden henholdsvis er opsagt eller har
modtaget skriftlige advarsler på grund af for
højt sygefravær, og vil ministeren endelig give
en forklaring på det høje sygefravær inden for
Slots- og Ejendomsstyrelsen?«

Spm. nr. S 1747
Til økonomiministeren (20/3 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
182755;name_party;":
»Vil ministeren tage konkrete initiativer over for
realkreditinstitutterne for at sikre, at godkendte
aftaler om overførsel af husdyrgødning i forbindelse med lånesagsbehandling sidestilles med
ejendomme, hvor der sker jordtilkøb?«

Supplerende svar (25/ 3 96)
Begrundelse

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Udviklingen i det gennemsnitlige sygefravær
pr. medarbejder 1985-95 (opgjort i fraværsdage)
fremgår af tabel 1.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1746.

Tabel 1
1985

1986

1987

1988

1989

1990

1991

- 14,4

15,9

l 12,8

l 10,7

l 10,3

l 10,0

l 10,0

For perioden 1985-87 er tallene udarbejdet på
basis af en manuel sammentælling af de kvartalsvise opgørelser, og for perioden 1988-95 er
tallene udarbejdet på grundlag af en samlet årlig
opgørelse af styrelsens centrale sygefraværsregistrering.

1992

1993

1994

1995

l 10,5 l 12,2 1 12,4 l 11,6

Da Slots- og Ejendomsstyrelsen først blev
dannet pr.. 1.1.1990, omfatter tallene fra 1985 til
og med 1989 det daværende Boligministeriets
Ejendomsdirektorat: dog eksklusive de tekniske
forvaltninger, slotsforvaltningerne og slots-

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
haverne samt rådgivningsfunktionen vedrørende statsbyggesager, idet de enkelte dele af
direktoratet tidligere administrativt fungerede
mere selvstændigt end i dag og en samlet tilfredsstillende opgørelse derfor vanskeligt kan
foretages. Tallene fra 1990 til og med 1995
omfatter Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Tallene i tabel 1 er derfor ikke direkte sammenlignelige over hele perioden.
Om udviklingen i det gennemsnitlige sygefravær pr. medarbejder i de enkelte afdelinger
kan følgende oplyses:
Slots- og Ejendomsstyrelsen består i dag af 7
afdelinger: Administrationssekretariatet, Bygningstjenesten, Ejendoms- og Lokaleadmini-

5271

strationen, Teknisk Forvaltning, De Kongelige
Slotte og Haver samt Vagt og Rengøring og
Telefonafdelingen (tidligere Service- og Kontormiljø).
Styrelsen råder ikke over tal for perioden
1985-89 fordelt afdelingsvis.
For perioden 1990-95 er der i tabel 2 vist
udviklingen i styrelsens enkelte afdelinger. Da
der ikke har været pligt til at gemme sygefraværsoplysninger, har områdets forvaltning dog
ikke materiale, der gør det muligt for styrelsen
at udarbejde en opgørelse, der viser sygefraværet for slotsforvaltningerne og slotshaverne i
perioden 1990-94.

Tabel 2
1990

I

1991

I

1992

j

1993

[

1994

I

1995

Administrationssekretariatet:
7,4

|

9,2

|

3,7

|

10,4

I

6,5

I

10,1

|

8,6

|

6,0

|

5,6

|

7,0

|

6,4

|

12,9

I

13,8

I

22,1

I

18,5

I

-

I

-

I

-

I

7,4

Bygningstjenesten:
6,7

Ejendoms- og Lokaleadministrationen:
15,9

I

7,3

Kongelige Slotte og Haver:
I

-

Vagt og Rengøring + Telefonafdelingen (Tidligere SKM):
9,9

j

9,9

|

10,9

|

13,0

t

12,3

|

11,4

11,9

|

12,3

I

11,2

I

15,3

I

14,3

Teknisk Forvaltning:
11,1

I

Gennem perioden har flere afdelinger været ude
for omstruktureringer af større eller mindre art,
hvilket gør det vanskeligt at sammenligne tallene år for år.
For så vidt angår Administrationssekretariatet og Ejendoms- og Lokaleadministrationen,
er der tale om små administrative enheder, hvilket kan give meget store udsving i det gennemsnitlige fravær, idet enkelte personers længerevarende sygdom vil slå kraftigt igennem ved
denne opgørelsesmåde.

Hvad angår antallet af medarbejdere, som er
opsagt eller har modtaget skriftlig advarsel på
grund af sygefravær, kan det oplyses, at der
indtil 1.10.1992 ikke er foretaget en central registrering af fratrædelsesår sager.
Fra 1.10.1992 gennemførte Finansministeriet
en central registrering af fratrædelsesårsager via
en særlig kode i Statens Centrale Lønsystem, og
fra dette tidspunkt indtil 1.1.1996 er 59 personer
blevet afskediget på grund af sygdom.
Der er ikke foretaget en central registrering af
advarsler.

5272

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Der kan ikke gives nogen enkeltstående forklaring på sygefraværet i Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Fraværet skyldes et samspil af en række faktorer. To af disse er personalets sammensætning
og de meget forskellige arbejdsmæssige opgaver, styrelsen spænder over, herunder at en stor
del af medarbejderne arbejder på, hvad man
kan kalde »enkeltarbejdspladser« (det gælder
f.eks. for rengøringspersonalet), hvilket betyder,
at der blandt disse medarbejdere vanskeligt kan
skabes en holdånd og fornemmelse af fællesskab, som i sig selv medvirker til at begrænse
sygdom. Hertil kommer, at den store omstilling,
som styrelsen har gennemgået de senere år, med
afskedigelser og usikkerhed, formentlig har
været medvirkende til en del af sygefraværet.
Slots- og Ejendomsstyrelsen har oplyst, at
håndteringen af sygefraværet gennem de senere
år har været betragtet som et fælles problem for
ledere og medarbejdere. Opmærksomheden på
problemet er øget, og der er udarbejdet procedurer og foranstaltninger i et fælles forsøg på at
nedbringe fraværet.
Således har Styrelsen indført,
- at sygemelding skal ske til nærmeste leder,
- samtale med nærmeste leder ved mere end 20
dages fravær årligt,
- at der som hovedregel efter 14 dages fravær
forlanges attest fra medarbejderens læge eller
specialist om sygdommens forventede varighed, og
- en skærpet politik for advarsler i forbindelse
med høj fraværsfrekvens efter samtale med
nærmeste leder.
I øvrigt har styrelsen jævnligt haft sygefravær
som punkt til drøftelse på møder i hovedsamarbejdsudvalget, og status over sygefravær indgik
som fast punkt på møderne hvert kvartal i 1995,
hvilket har medvirket til en større opmærksomhed på dette fravær.

giver på opførelsen af Københavns Lufthavns
station?«
Svar (27/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Længden af perronerne på den kommende station i Københavns Lufthavn er fastlagt ud fra
gældende standardlængde for perroner for bl.a.
international trafik, nemlig 320 m. Med denne
perronlængde vil alle typer persontog, såvel
indenlandske som internationale, der vil trafikere lufthavnsstationen, kunne betjenes.
I henhold til forslag til Rådets direktiv af 15.
april 1994 om interoperabilitet for højhastighedstog skal udkast til tekniske specifikationer
for interoperabilitet udarbejdes af et repræsentativt fællesorgan (et organ sammensat af
repræsentanter for infrastrukturforvalterne,
jernbanevirksomhederne og industrien) efter
mandat fra Europa-Kommissionen.
Direktivforslaget har hovedsagelig karakter
af en ramme, som senere skal gøre det muligt at
udarbejde nærmere bindende regler på højhastighedsområdet.
Ved direktivets ikrafttræden nedsættes en
forvaltningskomité bestående af repræsentanter
fra medlemsstaterne og Europa-Kommissionen.
Komiteen kan drøfte ethvert spørgsmål om
interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.
Direktivet forventes at blive vedtaget i løbet
af 1996.
Rådgiver for bygherren A/S Øresund vedrørende projekteringen af de jernbanetekniske
anlæg i forbindelse med stationen i Københavns
Lufthavn har været og er DSB Rådgivning.

Spm. nr. S 1688
Spm. nr. S 1628
Til trafikministeren (8/3 96) af:";Erik Larsen
189801;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om længden af
perronerne på Københavns Lufthavns station
vil overholde de standarder, som EF-direktiver
om højhastighedstog lægger op til, samt for,
hvilket firma der har været jernbaneteknisk råd-

Til trafikministeren (14/3 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
190091;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om anskaffelsen af
op til 112 nye S-tog til det københavnske
S-togs-net vil blive sendt i EU-licitation?«

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Svar (26/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Efter et internationalt udbud indgik DSB den 15.
december 1992 kontrakt med konsortiet LHB/
Siemens om anskaffelse af 8 togsæt til S-banen.
Kontrakten indeholder en bestemmelse, som
giver DSB option på op til yderligere 112 togsæt.
Optionen giver DSB mulighed for at købe,
men ikke pligt til at købe.
DSB oplyser, at der først vil blive taget stilling
til en eventuel udnyttelse af optionen, når de
igangværende testkørsler er afsluttet med et tilfredsstillende resultat.
Såfremt eventuelle drøftelser mellem DSB og
LHB/Siemens fører til et positivt resultat vedrørende udnyttelse af optionen og der stilles DSB
de nødvendige økonomiske midler til rådighed,
skal der ikke finde et nyt udbud sted.
Hvis optionsdrøftelserne ikke fører til et positivt resultat, skal DSB foretage et nyt udbud
efter gældende EU-regler.

Spm. nr. S 1764
Til finansministeren (22/3 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
191203;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1661 redegøre for indholdet i de
direktiver om Ørestadsselskabets økonomi, som
Finansministeriet og Københavns Kommune
har meddelt selskabet, jf. besvarelsens første
afsnit?«
Svar (29/3 96)";Jens Løgstrup Madsen
191494;title_name;":
Som anført i besvarelsen af S 1661 har Finansministeriet og Københavns Kommune meddelt
Ørestadsselskabet direktiver for selskabets økonomi, i det omfang dette følger af Ørestadsloven.
Det kan i forlængelse heraf oplyses, at jeg
med brev af 3. november 1995 har meddelt følgende retningslinjer for selskabets optagelse af
statslån til Ørestadsselskabet:
»Vedlagte kopi af aktstykke 7 er den 11. oktober 1995 taget til efterretning af Folketingets
Finansudvalg.

5273

I forlængelse heraf skal jeg hermed meddele
de retningslinjer for optagelsen af statslånene,
som det er forudsat i Ørestadsloven at finansministeren fastsætter:
- Der skal ske en direkte overførsel af de lånevilkår, hvorpå staten optager lånene. Det
indebærer, at renten fastsættes som den
effektive rente på statsgældsbeviser/statsobligationer med sammenlignelige løbetider.
- Statslånene udstedes som kontantlån og stående lån med en maksimal løbetid på 10 år.
- Lånerammen på 1.615 mio. kr. i 1990-prisniveau skal opfattes som en revolverende
låneramme, hvilket indebærer, at Ørestadsselskabet over tid kan forny statslånene op til
lånerammen. Finansministeriet vil senere tage
stilling til en endelig frist for afvikling af
statslånene.
- Lånerammen på 1.615 mio. kr. i 1990-prisniveau reguleres med det til enhver tid gældende forbrugerprisindeks.
- De nærmere lånevilkår og -procedurer vil
fremgå af de egentlige låneaftaler.
For så vidt angår den øvrige låneramme, forudsættes det, at selskabets lånevilkår i forbindelse med de enkelte lån godkendes af Nationalbanken på vegne af Finansministeriet.
Kopi af dette brev sendes samtidig til Nationalbanken.«
Akt 7 af 11. oktober 1995, som der henvises til
i ovenstående, har følgende ordlyd:
»a. Finansministeriet skal hermed orientere
Finansudvalget om, at Ørestadsselskabets
lånoptagelse i henhold til lov om 0restaden
m.v. (lov nr. 477 af 24. juni 1992, som ændret
ved lov nr. 1091 af 21. december 1994), § 4,
stk. 2, vil blive ydet som genudlån af statens
lånoptagelse. Ørestadsselskabet forventer i
1995 at ville optage statslån for 300 mio. kr.
b. Ørestadsselskabets adgang til at optage
statslån fremgår af lov om Ørestaden m.v.
(lov nr. 477 af 24. juni 1992, som ændret ved
lov nr. 1091 af 21. december 1994), § 4, stk. 2:
»Finansministeren er bemyndiget til at
dække en del af selskabernes finansieringsbehov gennem statslån inden for en låneramme på 1.615 mio. kr. i 1990-prisniveau
til de i § 3 nævnte trafikanlæg og til
selskabets drift, jf. stk. 1.«
Ørestadsselskabet forventer i 1995 at ville
optage statslån for 300 mio. kr. Statslånene vil
blive ydet som genudlån med samme vilkår,
som staten har optaget lånene til. Der kan i
øvrigt henvises til en lignende fremgangsmåde

5274

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

ved statens udlån til A/S Storebæltsforbindelsen.
Under henvisning til ovenstående vil Ørestadsselskabets lånoptagelse blive optaget på de
årlige forslag til lov om tillægsbevilling under
ny hovedkonto: 40.21.07.20. Genudlån til Ørestadsselskabet. De løbende renteindtægter vil
blive optaget på § 37. Renter.«
Herudover har Finansudvalget ved akt 6 den
1. november 1995 tiltrådt, at der ved etableringen af bybanen kan dispenseres fra statens selvforsikringsprincip. Aktstykket har følgende
ordlyd:
»a. Finansministeriet søger om Finansudvalgets
tilslutning til, at staten i forbindelse med
etableringen af bybanen i København fraviger den normalt gældende selvforsikringsordning og dermed lader Ørestadsselskabet
tegne forsikring i forbindelse med gennemførelse af bybanen. Forslaget medfører ikke
udgifter i finansåret.
b. Anlæg af bybanen i København indebærer
gennemførelse af store entreprenørarbejder,
herunder tunnelboring og bygning af
underjordiske stationer. Ørestadsselskabet
står som bygherre for anlæggelse af bybanen. Ørestadsselskabet er et interessentskab, som ejes af Københavns Kommune og
staten i fællesskab.
Staten er normalt selvforsikret i medfør af
Finansministeriets cirkulære nr. 24 af 26.
februar 1975 om statens selvforsikringsordning, jf. Budgetvejledning 1995, pkt. 31.25.
Københavns Kommune er på tilsvarende
måde selvforsikrende. Imidlertid har Københavns Kommune med brev af 11. september 1995 til Ørestadsselskabet tilkendegivet, at »Københavns Kommune fraviger
selvforsikringsprincippet og er indforstået
med, at Ørestadsselskabet I/S tegner de
nødvendige forsikringer i forbindelse med
gennemførelse af bybaneprojektet«.
En række forhold taler for, at der tegnes
forsikring i forbindelse med bybaneprojektet:
- Det er normalt, at bygherren tegner forsikring for den pågældende type projekt.
- Størrelsen af en eventuel skade kan være
så stor, at det drastisk kan påvirke selskabets økonomi.
- Med den sammensatte ejerstruktur og
opdeling af bybanen i tre etaper er det
hensigtsmæssigt af hensyn til ensartetheden i interessenternes forsikringsmæssige
forhold, at der tegnes forsikring.

- I tilfælde af at der indtræffer en skade,
har Ørestadsselskabet gennem forsikringsselskaberne en professionel organisation til at håndtere skadesanmeldelser.
Ørestadsselskabet har indhentet tilbud på
det internationale forsikringsmarked, og tilbudene forhandles for øjeblikket. Den forsikrede værdi for etape 1 er ca. 3,7 mia. kr.
Præmierne for forsikringen varierer meget
med markedsforholdene. Præmieindikationerne i tilbudene vil resultere i en præmie af
størrelsesordenen 60 mio. kr. For alle tre
etaper er præmien skønnet til ca. 90 mio. kr.
Dækket af forsikringen vil være Ørestadsselskabet og dets entreprenører, leverandører og rådgivere. Forsikringen tegnes
med selvrisiko, som skal dækkes af den
ansvarlige part, før forsikringsdækningen
træder i kraft.
Der er i Ørestadsselskabets samlede budget forudsat tegning af forsikring.
c. Sagen forelægges Finansudvalget på nuværende tidspunkt, idet Ørestadsselskabet
ønsker at tegne forsikring, inden der skrives
kontrakt med entreprenørerne på bybanen,
hvilket forventes at ske i løbet af foråret
1996.
e. Under henvisning til ovenstående anmodes
om tilslutning til, at staten i forbindelse med
etableringen af bybanen fraviger den normalt gældende selvforsikringsordning og
dermed lader Ørestadsselskabet tegne forsikring i forbindelse med gennemførelse af
bybanen. Forslaget medfører ikke udgifter i
finansåret.«
Som det fremgår af ovenstående, har Københavns Kommune meddelt Ørestadsselskabet, at
også Københavns Kommune er indforstået med,
at Ørestadsselskabet tegner de nødvendige forsikringer i forbindelse med etablering af bybanen.
Herudover er der som forudsat i lovbemærkningerne indgået en interessentskabskontrakt
mellem Københavns Kommune og staten.

Spm. nr. S 1798
Til økonomiministeren (25/3 96) af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Vil ministeren oplyse, hvordan de af Hans
Engell fremsatte forslag til fremskyndelse af

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
lavere bundskat, udskydelse af arbejdsgiverbetalt arbejdsmarkedsbidrag, delvis udskydelse af
grønne afgifter på erhvervslivet samt erhvervspolitiske tiltag, vil påvirke de offentlige finanser
i 1997, både den umiddelbare provenuvirkning
og virkningen inklusive afledte effekter, og vil
ministeren endvidere oplyse, hvor store besparelser på overførselsindkomsterne der skal til
for at neutralisere virkningen på de offentlige
finanser, samt hvor store besparelser på overførselsindkomsterne der skal til for herudover at
skabe balance på de offentlige finanser i 1997?«
Begrundelse
Hans Engell har i Morgenavisen JyllandsPosten den 24. marts 1996 fremsat de konservatives krav til finansloven for 1997. Som sædvanlig fra borgerlig side er disse krav totalt uansvarlige økonomisk set. Det har derfor interesse
at få sat tal på kravene. Dels hvad de forslag,
som belaster de offentlige finanser, vil koste,
dels hvor omfattende Hans Engells figenblad i
form af uspecificerede besparelser på overførselsindkomsterne skal være, før Hans Engells
forslag er neutralt i forhold til de offentlige
finanser, henholdsvis skaber den af ham krævede balance på disse.
Svar (2/4 96)";Mogens Lykketoft
199493;title_name;":
Som jeg tidligere har udtalt, finder jeg ikke, at
tiden er inde til udspil om finanslovforhandlingerne for 1997, idet de økonomiske rammer
først kan vurderes i august måned i år. Endvidere er regeringen ikke indstillet på at ændre
skattereformen, før den er fuldt gennemført i
1998.
De forslag til finanslov 1997, som Hans Engell
er citeret for, forekommer ikke tilstrækkelig
specificerede til at foretage en total konsekvensberegning. Hvis bundskatten skulle være 8 pet. i
1997 i stedet for 10 pet. som forudsat i indfasningen af skattereformen, ville det indebære et
umiddelbart provenutab på ca. 10 mia. kr. Det
arbejdsgiverbetalte arbejdsmarkedsbidrag
skønnes at have en umiddelbar provenuvirkning på ca. 650 mio. kr. fra den private sektor i
1997, når der tages hensyn til nedsættelsen som
kompensation for øgede grønne afgifter.

5275

I det netop udsendte reviderede konvergensprogram er der foreløbig anført et underskud
for den offentlige sektor på knap 7 mia. kr. i
1997. Provenutabet i tilfælde af de foreslåede
skattelettelser ville selvsagt gøre det langt vanskeligere at nå målsætningen om balance i 1997.
Hvis den offentlige saldo som foreslået af de
konservative skulle forbedres ved reduktion i
overførselsindkomsterne, må man være
opmærksom på skattepligten for overførsler.
For at opnå en saldoforbedring på 1 mia. kr. skal
der således spares ca. 1,9 mia. kr. brutto på
overførslerne, idet der vil være et afledt skatteprovenutab.
Regeringen vil fastholde de planlagte stramninger af finanspolitikken i 1996 og 1997. Den i
øjeblikket ugunstige internationale konjunktur
bevirker, at man muligvis først kan nå målsætningen om balance på de samlede offentlige
finanser i 1998. Yderligere stramninger af
finanspolitikken i 1997 risikerer at bremse det
forventede opsving i dansk økonomi fra andet
halvår 1996, jf. det danske konvergensprogram.

Spm. nr. S 1755
Til miljø- og energiministeren (21/3 96) af:";Marianne Jelved
201438;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at EU's
miljøkommisær sætter spørgsmålstegn ved det
danske returflaskesystem, jf. artiklen i Berlingske Tidende den 16. marts 1996 med overskriften »Returflaskerne er trængt«?«
Svar (1/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg har oplyst i besvarelsen af 14. marts
1996 på spørgsmål nr. S 1649, er der på baggrund af den miljømæssige kortlægning af
emballager til øl og læskedrikke igangsat en
supplerende undersøgelse af den potentielle
miljøpåvirkning af de kortlagte parametre.
Jeg oplyste endvidere, at jeg vil vende tilbage
til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
med en samlet orientering, når miljøvurderingen af kortlægningens resultater af emballager
til øl og læskedrikke foreligger sammen med
Miljøstyrelsens samlede vurdering af konklusionerne i de udarbejdede rapporter om emballager til øl og læskedrikke.

5276

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Rapporten om miljøvurderingen af kortlægningen af emballager til øl og læskedrikke står
nu umiddelbart over for at være klar til trykning. Jeg forventer derfor kort efter påske at
kunne orientere udvalget om Miljøstyrelsens
samlede vurdering af rapporternes konklusioner, ligesom jeg snarest vil orientere udvalget
om implementeringen af EU's emballagedirektiv.

Spm. nr. S 1758
Til miljø- og energiministeren (21/3 96) af:";Flemming Oppfeldt
202802;name_party;":
»Er de miljømæssige omkostninger fra kapsler
på øl- og sodavandsflasker medregnet i Miljøog Energiministeriets livscyklusanalyser, der
konkluderer, at flasker bør foretrækkes for
dåser?«
Svar (1/ 4 96)

Spm. nr. S 1756
Til miljø- og energiministeren (21/3 96) af:";Flemming Oppfeldt
203089;name_party;":
»Er ministeren enig med EU's miljøkommissær,
der mener, at Danmark står svagt, hvis Miljøstyrelsen ikke kan komme med nye argumenter
mod dåseøl, og hvilke nye argumenter kan forsvare en fortsat opretholdelse af den danske
særstilling?«
Svar (1/ 4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1755.

Spm. nr. S 1757
Til miljø- og energiministeren (21/3 96) af:";Flemming Oppfeldt
203524;name_party;":
»Er ministeren enig i, at de udenlandske erfaringer fra pantordningerne efter dommen i 1988 i
sagen, hvor Danmark fik en særstilling på returflaskeområdet, har ændret forudsætningerne for
det danske forbud mod dåseøl?«
Svar (1/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1755.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»I kortlægningen af emballage til øl og læskedrikke (Miljøstyrelsens arbejdsrapport nr. 62,
1995) er miljøomkostningerne fra kapslerne på
de genpåfyldelige glasflasker til henholdsvis øl
og læskedrikke indregnet på følgende måde.
Det er for begge flasketyper (grøn glasflaske,
33 cl og klar glasflaske, 25 cl) forudsat, at kapslen er af hvidblik og vejer 2 g med et indlæg af
polyethylen på 0,2 g.
Livscyklusvurderingen er baseret på en funktionel enhed på 1.000 1 øl eller læskedrik, således
at resultaterne for de forskellige emballagetyper
er sammenlignelige. For en 33 cl genpåfyldelig
glasflaske til øl er materialeforbruget således
opgjort til 6,2 kg hvidblik og 1,1 kg skrot samt
25 g tin. Endvidere er medregnet et forbrug af
råolie til indlægget i kapslen på 1,2 kg. Det
direkte energiforbrug til produktion og transport af kapslerne er samlet beregnet til henholdsvis 115 MJ og 6 MJ.«

Spm. nr. S 1713
Til arbejdsministeren (18/3 96) af:";Flemming Oppfeldt
204939;name_party;":
»Hvilke ekstraudgifter får arbejdsgivere ved at
skulle påføre 1. og 2. ledighedsdag (G-dage) på
lønsedlen?«
Begrundelse
Håndværksrådet har påpeget, at virksomhederne pålægges nye byrder i forbindelse med
bekendtgørelse nr. 1145 af 20. december 1995

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
om arbejdsgiverens betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag. Dette sker, fordi de på hver eneste lønseddel året rundt skal
påføre hver eneste lønseddel oplysning om
udbetaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2.
ledighedsdag, uanset om der i perioden er forekommet ledighedsdage.
Svar (27/3 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er ikke foretaget nærmere undersøgelser af,
hvilke ekstraudgifter arbejdsgiverne får ved
indførelsen af reglerne.
På anmodning fra Arbejdsministeriet har
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
(DfA) rettet henvendelse til Multi Data, som har
oplyst, at dette lønsystem totalt set benyttes af
ca. 52 pet. af alle landets arbejdsgivere, og at
oplysningspligten ikke er forbundet med ekstraudgifter.
DfA har ligeledes rettet henvendelse til Statens Centrale Lønsystem, som repræsenterer
den største del af de statslige arbejdsgivere. Her
har man fået oplyst, at omkostningerne i forbindelse med oplysningspligten vil være minimale.
Lægger man hertil, at reglerne ikke indeholder noget krav om, at arbejdsgiverne skal ændre
på deres bestående lønsystemer som f.eks. ved
at overgå til et edb-baseret lønsystem eller lignende, er det min vurdering, at den øgede
oplysningspligt ikke påfører arbejdsgiverne
ekstraudgifter i større grad.
Der er med de nye regler efter min mening
valgt en løsning, der med mindst mulige uheldige følgevirkninger effektivt kan nedbringe
antallet af manglende udbetalinger, men det er
naturligvis på nuværende tidspunkt vanskeligt
at beregne virkningen heraf nøjagtigt.
Det er i den forbindelse vigtigt at holde sig for
øje, hvad der er årsagerne til, at arbejdsgiverne
ikke betaler. De to væsentligste årsager er ifølge
Socialforskningsinstituttets rapport, at arbejdsgiverne enten mangler overblik med hensyn til
efterlevelsen af reglerne eller passivt unddrager
sig betalingen og undlader at informere medarbejderne om deres rettigheder. Jeg er derfor af
den opfattelse, at man med kravet om arbejdsgiverens oplysningspligt vil gøre ordningen
mere effektiv, fordi både arbejdsgiverne og lønmodtagerne herved bliver gjort opmærksom på
G-dags-reglerne.

5277

Spm. nr. S 1714
Til arbejdsministeren (18/3 96) af:";Helge Sander
207433;name_party;":
»Hvilke beregninger eller skøn over merudgifter i form af øgede bidrag til Multidata og lign.
lønservicebureauer samt ændring af virksomheders interne løn-edb-programmer m.v. for
virksomhederne har ministeren foretaget, inden
virksomhederne blev pålagt kravet om at skulle
påføre 1. og 2. ledighedsdag (G-dage) på lønsedlen, og hvilken effekt er det beregnet, at de
nye regler vil have på nedbringelsen af manglende udbetalinger af godtgørelse?«
Begrundelse
Håndværksrådet har anført, at Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikring i forbindelse med
udarbejdelse af bekendtgørelse nr. 1145 af 20.
december 1995 om arbejdsgiverens betaling af
dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag
pålægger arbejdsgiverne nye byrder. Det sker
ved at kræve oplysningspligt af alle arbejdsgivere på hver eneste lønseddel året rundt om
udbetaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2.
ledighedsdag, uanset om der i perioden er forekommet ledighedsdage.
Svar (27/3 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1713.

Spm. nr. S 1715
Til arbejdsministeren (18/3 96) af:";Helge Sander
208545;name_party;":
»Hvilke alternative løsningsmodeller vil kunne
mindske problemet med manglende udbetaling
af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, uden at arbejdsgivere pålægges nye administrative byrder?«

5278

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Begrundelse
I bekendtgørelse nr. 1145 af 20. december 1995
om arbejdsgiverens betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag pålægges
arbejdsgivere at påføre alle lønsedler oplysning
om, hvorvidt der i perioden er udbetalt dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til medlemmet. Håndværksrådet har anført, at det er
vanskeligt at forestille sig, at denne nye oplysningspligt vil mindske antallet af manglende
udbetalinger af godtgørelse i en grad, der kan
opveje de ulemper, som virksomhederne påføres.
Svar (27/3 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Problemstillingen har været overvejet i flere forskellige sammenhænge, bl.a. i Udvalget om
regelforenklinger i arbejdsløshedsforsikringsloven.
Senest blev der nedsat en arbejdsgruppe
under Landsarbejdsrådets Arbejdsudvalg
medio 1995 med det formål at udarbejde forslag
til effektivisering af reglerne.
Arbejdsgruppen diskuterede adskillige løsningsmodeller. Ud over »lønseddel-modellen« i
3 varianter diskuterede man to modeller, hvor
a-kasserne skulle udbetale dagpengegodtgørelserne. Herefter skulle arbejdsgiverne indbetale
tilsvarende beløb enten til a-kasserne eller til
statskassen via Told- og Skattestyrelsen eller
ATP til statskassen. Endvidere drøftede man
bl.a. forslag om en frivillig forsikringsordning
mod omkostningerne ved G-dage, forslag om
en ordning med et obligatorisk brancherettet
G-dagsbidrag samt forslag om ophævelse af
G-dagsordningen.
Der var ikke enighed i arbejdsgruppen om at
anbefale nogen af disse modeller, men det er
min opfattelse, at den valgte løsning er den, der
med mindst mulige uheldige følgevirkninger
har udsigt til effektivt at sikre, at arbejdstagerne
modtager de dagpengegodtgørelser, de har krav
på. De øvrige forslag ville alle medføre væsentlige administrative problemer eller have uønskede økonomiske konsekvenser.
Det kan i øvrigt tilføjes, at de nye regler også
indeholder en mindre administrativ lettelse for
arbejdsgiverne, idet den gældende pligt til at
give særskilt oplysning, når der er udbetalt dag-

pengegodtgørelse 16 gange i et kalenderår,
bortfalder.

Spm. nr. S 1711
Til miljø- og energiministeren (15/3 96) af:";Helge Sander
210960;name_party;":
»Vil ministeren kommentere præsident Clintons
pris for bæredygtig udvikling til TetraPaks
aseptiske kartonemballager, og vil ministeren
samtidig redegøre for, om der er forhold i det
danske afgiftssystem, der hæmmer brugen af
aseptisk kartonemballage på det danske marked?«
Begrundelse
Der henvises til pressemeddelelse fra TetraPak
Europe.
Svar (25/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Miljøstyrelsen finder det glædeligt, at USA
har indstiftet en pris fot bæredygtig udvikling,
hvorefter bæredygtige produkter, programmer
m.v. kan blive præmieret. Miljøstyrelsen er ikke
bekendt med de nærmere kriterier for tildeling
af prisen og er heller ikke bekendt med den livscyklusvurdering, der måtte ligge til grund for
tildeling af prisen til TetraPaks aseptiske kartonemballage. Vurderingen antages at være
baseret på amerikanske forudsætninger om produktion, distribution og forbrug samt bortskaffelse af produktet.
Miljøstyrelsen finder ikke, at der er forhold i
det danske afgiftssystem, der direkte skulle
hæmme brugen af netop TetraPaks aseptiske
kartonemballage på det danske marked. Med
afgiften, der svares på drikkevareemballager af
glas, plast, metal og karton m.v., søges det generelt at begrænse anvendelsen af engangsemballage og dermed at bidrage til opfyldelsen af den
overordnede målsætning i handlingsplanen for

Onsdag den 10. april 1996 (Spm) .

5279

affald og genanvendelse 1993-97 om at reducere ' effekten af initiativerne over for erhvervene i
affaldsmængderne.«
1998, jf. bl.a. bemærkningerne til lovforslaget
om CO2-afgiften (L 209).
Provenuet af afgifterne tilbageføres faktisk
fuldt ud til erhvervene i form af lavere arbejdsmarkedsbidrag, investeringstilskud m.v.
Spm. nr. S 1712
Til skatteministeren (15/3 96) af:";Hans Christian Schmidt
212846;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de foreløbige resultater, der viser, at miljøafgifter i erhvervsvirksomhederne har, bevirket en nedbringelse af
miljøbelastningen, og at de indtægter, som staten i dag får fra miljøafgifterne i erhvervsvirksomhederne, faktisk bliver ført tilbage til
erhvervene?«

Begrundelse
I et indlæg i Berlingske Tidende den 14. marts
1996 skriver ministeren, at miljøafgifter tilskynder til nedbringelse af miljøbelastningen, og at
de penge, som staten i dag får fra miljøafgifterne, faktisk bliver ført tilbage til erhvervene.

Svar (27/3 96)";Hans Christian Schmidt
213441;title_name;":
Spørgeren henviser til en enkelt bemærkning i
mit indlæg i Berlingske Tidende den 14. marts
1996. Pointen var, at V og K åbenbart ikke
ønsker at medvirke til, at de danske målsætninger på området kan nås ved miljøafgifter, uagtet
tilskyndelsen til at nedbringe miljøbelastningen
og tilbageføring til erhvervslivet.
Der er for mig ingen tvivl om, at f.eks. C02og svovlafgifter vil føre til besparelser og effektiviseringer i virksomhederne, selv om det kan
være forbundet med usikkerhed at gøre resultatet op i relation til de forskellige foranstaltninger. Energipakken trådte i kraft den 1. januar
1996 og skal have tid til at virke, før man kan
vurdere resultaterne. Regeringen vil vurdere

Spm. nr. S 1716
Til udenrigsministeren (18/3 96) af:";Carsten Koch
214214;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvor
mange nationale eksperter Danmark har udstationeret i Kommissionen, i hvilke generaldirektorater disse har deres virke, og hvilke opgaver
de dér varetager?«
Svar (27/3 96)";Hans Christian Schmidt
214473;title_name;":
Danmark har i øjeblikket 26 nationale eksperter
udstationeret i Kommissionen. Udenrigsministeriet er bekendt med, at Erhvervsministeriet
pr. 1. juni 1996 udsender en ny ekspert til
DG VII. Det kan oplyses, at der foreløbig er
yderligere 6 danske eksperter i betragtning til
stillinger i Kommissionen i løbet af 1996.
Vedlagt fremsendes en liste over de nuværende danske nationale eksperter med angivelse
af, i hvilke Generaldirektorater de er ansat.
Nationale eksperter ved Kommissionen
udstationeres for en periode på mellem tre
måneder og tre år. Normalt udsendes de nationale eksperter for 1-2 år med mulighed for forlængelse indtil 3 år. De nationale eksperter
asssisterer Kommissionens faste embedsmænd
og udfører de opgaver, der er fastlagt i et aftalt
program eller i en jobbeskrivelse. Under udstationeringen er eksperterne ansvarlige over for
Kommissionen ved udførelsen af deres opgaver.
De konkrete arbejdsopgaver inden for det
berørte generaldirektorat fastlægges efter aftale
mellem Kommissionen og den nationale
arbejdsgiver.

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

5280

OVERSIGT
Nationale eksperter ved Kommissionen
Ministerium

Navn

Sted

Periode

Arbejdsministeriet

Jens Kittelsen
Monique Beaufour
Johnny Dyreborg

DG V
DG V
DG IX
(Stat. office)

01/08/94 - 30/12/96
01/10/94 - 30109/96
01/09/93 - 31/08/96

Erhvervsministeriet

Anne-Mette Brandt
Claus Jensen
Finn Juul Porsborg
Hanne Thorbøll
Ib Matthiesen
Lars Bay
Morten Fjalland

DG
DG
DG
DG
DG
DG
DG

01/02/95
01/12/94
01/09/93
15/11/94
01/10/93
01/01/96
01/04/96

Kulturministeriet

Anne-Julie S. Jensen

DG X

01/01/94 - 31/12/96

Landbrugs- og
Fiskeriministeriet

Hans Erik Dylmer

DG VI

15/01/96 - 14/01/97

Miljø- og Energiministeriet Kaj Juhl Madsen
Susanne Wegefeld
Jim Hart
Asger M. Olsen
Marianne Christensen

DG
DG
DG
DG
DG

01/04/94
15/11/93
15/12/95
01/11/94
15/06/94

Skatteministeriet

Vivi Yvonne Boysen
Uffe Holst Jensen

DG XXI
DG XXI

01/04/95 - 31/03/97
01/10/93 - 30109/96

Socialministeriet

Liza Schultz

DG V

01/09/93 - 31/08/96

Sundhedsministeriet

Anne S. Johansen

DG V

01/02/95 - 01/02/97

Trafikministeriet

Maj Theander

DG VII

01/09/95 - 31/08/96

Økonomiministeriet

Jens Brodersen
Jørgen Kristensen

DG IX
K (stat. office)

01/01/94 - 31/12/96
01/02/96 - 31/01/98

Regional
myndighed
Storstrøms Amt
Bornholms Amt

Navn
l, Ivan Sørensen

IV
III
IV
I
VII
XXIV
IA

VI
XI
XII
XI
XI

Sted
DG IA

Karen Margrete Hansen l DG XVI

-

-

31/01/97
30/11/96
30109/96
14/11/97
31/03/96
31/12/96
31/03/96

31/12/96
14/11/96
14/12/97
31/10/96
14/06/96

Periode
l- 01/02/96 홢31/01/97
01/09/95 - 31/08/97

(661)
Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Arbejdsområder for berørte Generaldirektorater
i Kommissionen:
DG I: Eksterne forbindelser: handelspolitik,
forbindelser med Nordamerika, Fjernøsten, Australien og New Zealand
IA:
Eksterne forbindelser: Europa og de nye
uafhængige stater, den fælles udenrigsog sikkerhedspolitik, Kommissionens
delegationer
III:
Industri
IV:
Konkurrence
V:
Beskæftigelse, arbejdsmarkedsrelationer
og sociale anliggender
VI:
Landbrug
VII: Transport
IX:
Personale og administration (eksperter
opført under DG IX arbejder alle ved det
statiske kontor i Luxembourg)
X:
Information, kommunikation, kultur og
AV-sektoren
XI:
Miljø, nuklear sikkerhed og civilbeskyttelse
XII: Videnskab, forskning og udvikling
XVI: Regionalpolitik og samhørighed
XXI: Told og indirekte beskatning
XXIV: Tjenesten for forbrugerpolitik

5281

Spm. nr. S 1717
Til miljø- og energiministeren (18/3 96) af:";Niels Helveg Petersen
217998;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke projekter/
opgaver Rådet for genanvendelse og renere teknologi har ydet økonomisk støtte til, og hvad
hvert enkelt projekt har modtaget i støtte i årene
1993, 1994 og 1995?«
Svar (27/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»Rådet for genanvendelse og mindre forurenende teknologi (Rådet) har siden 1993 arbejdet
på grundlag af Handlingsplan for renere teknologi 1993-1997 samt Handlingsplan for affald og
genanvendelse 1993-1997, som Folketinget
behandlede i 1992. For perioden 1994-1997 er
der oprettet et program for rådgivning om miljøspørgsmål og arbejdsmiljø til mindre virksomheder. Programmet administreres som et
tillægsprogram til Handlingsplan for renere
teknologi 1993-1997.
Bevillingen af projekter foretages af Rådet for
genanvendelse og mindre forurenende teknologi, hvor Miljøstyrelsen er sekretariat.
Fra 1993 til 1995 er der i alt ydet tilskud til 515
projekter.

Antal projekter bevilget i perioden 1993-1995

Genanvendelse
Renere teknologi
Rådgivning om miljø og arbejdsmiljø
I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Handlingsplan for affald og genanvendelse
1993-1997 har som overordnet formål at reducere affaldsmængderne. For det affald, som ikke kan undgås produceret, er det målet at udnytte
ressourcerne bedst muligt - i første række mate- , rialerne, dernæst energiindholdet. Endvidere er
det målet at mindske miljøbelastningen, herunder arbejdsmiljøbelastningen ved bortskaffelsen af restaffaldet, mest muligt.
I.

1993

1994

1995

50
94
-

40
94
32

31
78
96

121
266
128

205 l

515

144 l

166 l

I alt

Bortskaffelse af affald prioriteres således:
Genanvendelse - er generelt den højst prioriterede affaldsbehandlingsform.
Forbrænding - alt brændbart affald, der ikke
kan genanvendes, skal i stedet føres til for- .
brænding med energiudnyttelse.
Deponering.

5282

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Handlingsplanen indeholder en række indsatsområder, der ydes tilskud til i forbindelse med
udrednings- og udviklingsprojekter, demonstrationsprojekter og informationsprojekter.
Handlingsplan for renere teknologi
1993-1997 indeholder indsatser inden for syv
hovedområder, hvor der ydes tilskud til udrednings-, udviklings-, demonstrations- og formidlingsprojekter inden for renere teknologi. De
syv hovedområder er industrielle processer,
landbrug, transport og energi, produkter, materialer, kemiske stoffer samt tværgående information.
Handlingsplanen prioriterer endvidere at
opnå en anvendelse af resultaterne af den hidtidige indsats samt at videreføre udviklingsaktiviteter, der var igangsat i de tidligere planer, og
iværksætte nye aktiviteter. Handlingsplanen har
som mål at forskyde vægten i indsatsen fra produktionsprocesser til en indsats over for produkter i overenstemmelse med de miljøpolitiske
prioriteringer.
Miljøstyrelsen er ved at færdiggøre en midtvejsvur dering af renere teknologi-indsatsen
1993-1995.
Program for rådgivning om miljø og arbejdsmiljø i mindre virksomheder gennemføres i
samarbejde med Erhvervsfremmestyrelsen og
Arbejdstilsynet. Formålet er at stimulere mindre
virksomheder til en systematisk indsats for forbedring af miljøet, udnytte ressourcerne bedre
samt at forbedre arbejdsmiljøet. Programmet
yder direkte tilskud til de mindre virksomheders forstærkede indsats, men forudsætter at
virksomhederne ansætter yderligere medarbejdere i forbindelse med arbejdet.
Typiske konkrete resultater er indførelse af
miljøledelsessystemer, indførelse af renere teknologier samt ressourcebesparelser. Alle deltagende virksomheder forpligter sig til at opstille
miljøpolitikker og handlingsplaner for forbedringer samt at inddrage medarbejderne i arbejdet.
Rådet for genanvendelse og mindre forurenende teknologi udarbejder en årsberetning for
1995. Årsberetning for 1993 og 1994 er oversendt til FMPU.«
Jeg vedlægger som bilag oversigt over projekter og projekttilskud for årene 1993, 1994 og
1995. Oversigten er udarbejdet af Miljøstyrelsen.
(Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1782
Til miljø- og energiministeren (22/3 96) af:";Hans Christian Schmidt
222194;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Dansk Naturgas
A/S har udtalt til domstolene, at danske naturgaslagre ikke bruges til at oplagre naturgas med
henblik på at dække det tyske marked, og kan
ministeren bekræfte, at placeringen i Tønder er
valgt, fordi den er velegnet til eksport til det
europæiske marked m.v.?«
Svar (1/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt Dansk
Naturgas A/S har udtalt til domstolene, at danske naturgaslagre ikke bruges til at oplagre
naturgas med henblik på at dække det tyske
marked, har jeg forelagt spørgsmålet for Dansk
Naturgas A/S, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henvise:
»I forbindelse med gennemførelsen af de seismiske undersøgelser i efteråret 1995 anlagde
Tønder Kommune sag mod Dansk Naturgas
A/S ved landsretten. I kendelsen afsagt af
Vestre Landsret 29. august 1995 står der bl.a., at
Dansk Naturgas' repræsentant som vidne har
forklaret følgende:
»De øgede gasmængder medfører behov for
større lagerkapacitet, men indkærede har ikke i
aftalen med de tyske gasselskaber påtaget sig
nogen forpligtigelse til at have et lager. Tyskerne har selv lagerkapacitet, og danske naturgaslagre bruges ikke til at oplagre naturgas med
henblik på at dække det tyske marked. Gassen
vil blive leveret til Tyskland i samme strøm, som
indkærede modtager den fra Dansk Undergrunds Consortium. Leveringerne kommer fra
DUC i en jævn strøm fordelt over året. Behovet
for lagerkapacitet skyldes bl.a., at forbruget af
naturgas stiger kraftigt om vinteren.«
Det skal i den forbindelse bemærkes, at i tilfælde at en nødsituation, f. eks. brud på forsyningsledningen fra Nordsøen, vil forsyningen til
Tyskland blive afbrudt.«
Med hensyn til spørgsmålet om placering af
et nyt naturgaslager i Tønder kan jeg oplyse, at
en række mulige placeringer af yderligere lagerkapacitet for naturgas for tiden undersøges.
Strukturen under Tønder indgår i disse undersøgelser, fordi den geologisk set er velegnet til
lager. Først når undersøgelserne af de forskel-

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
lige muligheder er afsluttet, vil der blive taget
stilling til placeringen.

Spm. nr. S 1797
Til miljø- og energiministeren (25/3 96) af:";Hans Christian Schmidt
224410;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for lukningen af Pamhulevej og baggrunden herfor, og vil ministeren
samtidig redegøre for, om han agter at tage initiativ til at ændre beslutningen, således at vejen
genåbnes?«

5283

forhold til Jugoslavien (Serbien-Montenegro)
efter indgåelse af Dayton-aftalen, og efter at det
er blevet oplyst, at Serbien har vedtaget en lov,
som under overskriften »Uværdig til at arve«
bestemmer, at »en værnepligtig, der forlader
landet for at unddrage sig forpligtelsen til at
forsvare det, og som ikke er vendt tilbage, før
den person, der efterlader sig arven, er død,
mister retten til at arve«?«
Begrundelse

Den fremgangsmåde, som den serbiske regering
har anvendt gennem loven, svarer ganske nøje
til den nazistiske regerings fremgangsmåde
over for tyske jøder, som var rejst til udlandet,
Svar (1/ 4 96)
og som ikke blot blev frataget deres statsborgerskab, men også mistede arveretten.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
De personer, som for øjeblikket og helt konHaderslev Statsskovdistrikt lukkede Pamhulekret vil blive ramt af den serbiske lovbestemvej for bilkørsel med virkning fra den 1. januar
melse, er personer, som er flygtet fra en hær,
1996 for at skabe mere ro og mindre slid i det
som er blevet internationalt fordømt gennem
kommende naturskovsområde omkring BibækFN's Sikkerhedsråds resolutioner, og som har
ken i Pamhule skov og ved Hindemade, hvor
været nødt til at søge beskyttelse i et andet land.
der er et rigt fugleliv.
Disse personer er i forvejen frataget retten til at
For samtidig at tilgodese publikum blev der
kunne vende tilbage til deres hjemland (gennem
åbnet flere nye parkeringspladser i området,
de indrejsereguleringer, som har været gældenligesom det var hensigten at åbne vejen for bilde siden november 1994). Det vil sige, at den
trafik på særlige dage om foråret og om efteråret I serbiske regering reelt behandler disse menneaf hensyn til ældre og bevægelseshæmmede
sker på samme måde, som den nazistiske regemedborgere.
ring behandlede de udrejste tyske jøder.
Det viste sig imidlertid, at der var stor lokal
modstand mod lukningen. Derfor er lukningen
blevet suspenderet, så vejen allerede på nuvæSvar (1/4 96)
rende tidspunkt igen er åben på de hidtidige
vilkår.";Hans Christian Schmidt
226687;title_name;":
Vejlukningen er blevet drøftet på Haderslev Det er regeringens opfattelse, at der endnu ikke
Statsskovdistrikts brugerrådsmøde den 27.
er grundlag for en fuld normalisering. Det er
marts 1996. Der er blevet nedsat et ad hocogså det gennemgående synspunkt i EU-kredudvalg med deltagelse fra bl.a. kommuner og
sen. Regeringen ser indgåelsen af Dayton-fredsgrønne organisationer. Udvalgets arbejde vil
aftalen om Bosnien-Herzegovina som et første
danne grundlag for en beslutning om vejens
skridt i normaliseringen af forbindelserne melfremtidige benyttelse.
lem Danmark og Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien-Montenegro).
Den nærmere udvikling af det bilaterale forhold vil i øvrigt afhænge af dels den videre
udvikling i fredsprocessen, dels udviklingen
Spm. nr. S 1751
internt i Forbundsrepublikken Jugoslavien
(Serbien-Montenegro). Regeringen vil i sine
Til statsministeren (21/3 96) af:
overvejelser vedrørende udviklingen i ForSøren Søndergaard (EL):
bundsrepublikken Jugoslavien (Serbien-Monte»Hvilke overvejelser har regeringen gjort sig
negro) navnlig lægge vægt på konsolidering af
vedrørende Danmarks aktuelle og fremtidige
demokratiske institutioner, overholdelse af

5284

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

menneskerettighederne samt indførelse af markedsøkonomi. Den lov, som nævnes i spørgsmålet, indgår således i det principielle grundlag
for regeringens overvejelser.

Spm. nr. S 1752
Til udenrigsministeren (21/3 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
228152;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om en
lov om arveret og fratagelse af samme, som i
december 1995 blev vedtaget i det serbiske parlament, og som i en paragraf med overskriften
»Uværdig til at arve« bestemmer, at »en værnepligtig, der forlader landet for at unddrage sig
forpligtelsen til at forsvare det, og som ikke er
vendt tilbage, før den person, der efterlader sig
arven, er død, mister retten til at arve«, og hvilken folkeretlig betydning tillægger udenrigsministeren en lov af denne art, som direkte vedrører mennesker, der i overensstemmelse med den
internationale fordømmelse af den jugoslaviske
hær har nægtet at tage del i hærens militære
aktiviteter og aktioner, og som følge heraf har
været nødt til at søge beskyttelse i andet land?«
Begrundelse
Den fremgangsmåde, som den serbiske regering
har anvendt gennem loven, svarer ganske nøje
til den nazistiske regerings fremgangsmåde
over for tyske jøder, som var rejst til udlandet,
og som ikke blot blev frataget deres statsborgerskab, men også mistede arveretten.
De personer, som for øjeblikket og helt konkret vil blive ramt af den serbiske lovbestemmelse, er personer, som er flygtet fra en hær,
som er blevet internationalt fordømt gennem
FN's Sikkerhedsråds resolutioner, og som har
været nødt til at søge beskyttelse i et andet land.
Disse personer er i forvejen frataget retten til at
kunne vende tilbage til deres hjemland (gennem
de indrejsereguleringer, som har været gældende siden november 1994). Det vil sige, at den
serbiske regering reelt behandler disse mennesker på samme måde, som den nazistiske regering behandlede de udrejste tyske jøder.

Svar (29/3 96)";Søren Søndergaard
229837;title_name;":
Udenrigsministeriet er ikke bekendt med, at det
serbiske parlament i december 1995 skulle have
vedtaget en ny arvelov. Det serbiske parlament
vedtog derimod en ny arvelov den 31. oktober
1995.
I loven, der træder i kraft den 4. maj 1996,
opregnes i artikel 4 fem personkategorier, der er
afskåret fra at arve, uanset at de i øvrigt efter
loven eller testamente ville være arveberettiget.
I tillæg til den tidligere arvelov har man ladet
en ny personkategori omfatte af artikel 4, nemlig
personer undergivet værnepligt, som forlader
landet for at unddrage sig »den pligt, de har til
at forsvare landet«, og som ikke er vendt tilbage,
før arvelader er død.
I uofficiel dansk oversættelse lyder artikel 4
som følger:
»Uværdige til at arve
Følgende personer er afskåret fra at arve
enten efter loven eller testamente, ligesom de
ikke må modtage nogen begunstigelse ved
testamente (»de uværdige«):
(1) Personer, som har berøvet arvelader livet
eller forsøgt derpå.
(2) Personer, som ved anvendelse af tvang,
trusler eller bedrageri har bevæget arvelader til at oprette et testamente eller tilbagekalde det eller at ændre dets bestemmelser eller hindre arvelader deri under
anvendelse af førnævnte midler.
(3) Personer, som for at forhindre opfyldelsen
af arveladers sidste vilje har destrueret eller
skjult eller forfalsket et testamente oprettet
af arvelader.
(4) Personer, som groft har tilsidesat deres pligt
til at bistå arvelader eller har undladt at yde
arvelader den nødvendige bistand i en situation, hvor arveladers liv var i fare.
(5) Personer, som er undergivet værnepligt, og
som har forladt landet for at unddrage sig
deres pligt til at forsvare det, og som ikke er
vendt tilbage inden arveladers død.«
Jeg er enig i, at indholdet af den nye serbiske
lovgivning efter de retsprincipper, som Danmark bekender sig til, forekommer betænkelig. I
international ret er der dog ingen bestemmelse,
der specifikt forbyder den serbiske lovgivning.
Der kan imidlertid argumenteres for, at arveloven i strid med FN-konventionen om borgerlige og politiske rettigheder indebærer et diskriminatorisk indgreb i retten til familieliv over for
personer med en særlig politisk anskuelse.

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Den nye arvelov har internt i Serbien været
stærkt kritiseret. Ikke blot ud fra moralske og
sociale overvejelser, men også ud fra juridiske
overvejelser. Det er f.eks. uklart, hvorledes det
skal fastslås, om en person har forladt landet for
at unddrage sig værnepligt. Er lovens anvendelsesområde udelukkende de personer, som af
serbiske militærdomstole er dømt for overtrædelse af den serbiske straffelovs art. 214, stk. 3,
eller er lovens anvendelsesområde alle personer
undergivet værnepligt, som har forladt landet
under konflikten i det tidligere Jugoslavien?
Efter vedtagelsen af den nye arvelov er der i
det serbiske parlament fremlagt forslag til en
amnestilov. Vedtages denne lov, vil de personer,
der har forladt landet for at undgå værnepligt,
ikke blive strafforfulgt.
Såfremt amnestiloven vedtages, kan det tænkes, at der vil ske en ændring af arveloven, således at unddragelse fra militærtjeneste ikke vil
gøre en person »uværdig« til at arve.

5285

Svar (2/4 96)";Niels Helveg Petersen
233071;title_name;":
På EU-udenrigsministrenes møde den 26.-27.
februar 1996 fremhævede hr. Hans Koschnick
selv, at årsagen til hans afgang først og fremmest var, at han var kommet så langt med løsningen af sine opgaver, som det var muligt. Han
havde fået etableret de nødvendige aftaler mellem parterne og havde iværksat gennemførelsen. Det var nu op til parterne selv at føre aftalerne ud i livet. Som situationen havde udviklet
sig, var der næppe mere, han kunne gøre.
I sin tid som EU-administrator i Mostar har
hr. Koschnick opnået betydelige resultater
under meget vanskelige forhold. På nævnte
møde gav hr. Koschnick selv en redegørelse
herfor, der uden at skjule vanskelighederne
anslog en moderat optimistisk tone.

Spm. nr. S 1725
Spm. nr. S 1833
Til udenrigsministeren (27/3 96) af:";Niels Helveg Petersen
233868;name_party;":
»Hvad er udenrigsministerens kommentar til, at
EU's administrator i Mostar i Bosnien, Hans
Koschnick, i begrundelsen for sin afgang allerede den 2. april anklager de europæiske regeringer for at presse ham til samarbejde med de ekstreme bosnisk-kroatiske nationalister, der stod
bag overfaldet på ham i starten af februar?«
Begrundelse
Hans Koschnick er i Politiken den 12. marts 1996
citeret for: »De europæiske regeringer tog munden rigelig fuld, da de bad mig om fortsat at
samarbejde med politichefen i Vestmostar, mens
han blot så til, mens EU's politifolk satte livet på
spil. At hænge en borgmester hørte til de offentlige festligheder i middelalderen. Men nu forventer de europæiske regeringer, at jeg skal
fortsætte med at samarbejde med disse folk. Det
er lidt for meget, og det er grunden til, at jeg nu
siger farvel. Jeg holder afskedsreception den 2.
april, hvad enten EU har fundet en afløser eller
ej.«

Til finansministeren (19/3 96) af:";Søren Søndergaard
234842;name_party;":
»Hvad vil det betyde for nettoanlægsudgifterne
henholdsvis nettodriftsudgifterne i primærkommunerne, såfremt der fra 1. januar 1997 indføres
pasningsgaranti for børn?«
Begrundelse
Det er vigtigt at få afklaret, hvad en pasningsgaranti, som statsministeren tidligere har lovet
småbørnsfamilier, koster. Det er bl.a. et vigtigt
element for stillingtagen til resultatet af forhandlingerne om den kommunale økonomi.
Spørgsmålet har tidligere været rettet til
indenrigsministeren, som ikke har ment sig i
stand til at svare. Spørgsmålet stilles nu til
finansministeren.
Svar (26/3 96)";Villy Søvndal
235459;title_name;":
Af aftalen med kommunerne om økonomien i
1996 fremgår det, at der er enighed om, at
udbygningen på børnepasningsområdet fortsættes i 1996. På baggrund af de kommunale
budgetter for 1996 skønnes der at blive tale om
i

5286

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

en udbygning på ca. 20.000 pladser på dagtilbudsområdet.
Hvorvidt dette er tilstrækkeligt til at opfylde
den aktuelle efterspørgsel vil blive vurderet på
baggrund af den årlige spørgeskemaundersøgelse, som Kommunernes Landsforening foretager efter aftale med regeringen. Resultaterne af
denne undersøgelse vil foreligge i april 1996.
Undersøgelsens resultater vedrørende pladstal, ventelister m.v. vil således kunne foreligge
til brug for de kommende drøftelser med kommunerne om økonomien i 1997.

Spm. nr. S 1726
Til sundhedsministeren (19/3 96) af:";Mogens Lykketoft
236289;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til den alvorlige mangel på sundhedsplejersker, der bl.a. har
bevirket, at en lang række kommuner ikke kan
leve op til lovens krav om at tilse nyfødte og
skolebørn Gf. artiklen i Jyllands-Posten den
15/3 96 »Kommuner forsømmer tilsyn med
børn«), og hvorledes vil ministeren sikre, at
kommunerne kan leve op til § 2 i lov nr. 438 af
14. juni 1995 om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge?«
Begrundelse
Sundhedsplejen er en helt central del af det
forebyggende sundhedsarbejde blandt børn og
unge. Derfor bør ministeren som tilsynsmyndighed sikre, at kommunerne lever op til lovens
ånd og bogstav.

mange kommuner ansætter sundhedsplejersker
på deltidsbasis. Der skal derfor uddannes et
større antal sundhedsplejersker, end hvis der i
højere grad anvendtes heltidsansatte.
Jeg er enig med spørgeren i, at sundhedsplejen er en helt central del af det forebyggende
sundhedsarbejde for børn og unge. Derfor betyder den nye lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge, der trådte i kraft
den 1. januar 1996, da også, at behovet for sundhedsplejersker øges.
Bl.a. på denne baggrund er uddannelseskapaciteten på sundhedsplejerskeområdet fra
1995-96 blevet øget med 50 pet. i forbindelse
med lovens vedtagelse.
Der vil således blive færdiguddannet ca. 120
nye sundhedsplejersker i 1996 mod 80 i 1995.
Kommunerne vil således få gavn af denne
væsentlige kapacitetsudvidelse til sommer, når
de første udvidede hold bliver færdige på sygeplejerskehøjskolerne i Århus og København.
Jeg vil i løbet af et par måneder få en opgørelse fra Sundhedsstyrelsen vedrørende antallet af
ubesatte sundhedsplejerskestillinger. Jeg kan
imidlertid oplyse, at jeg allerede nu har besluttet, at uddannelseskapaciteten skal udvides med
yderligere 20 pladser på Danmarks Sygeplejerskehøjskole (DSH) på afdelingen i Århus i studieåret 1996-97.
Jeg forventer på denne baggrund, at den
aktuelle mangel på sundhedsplejersker, der er
tale om i visse kommuner, vil være afhjulpet
inden for en overskuelig fremtid med den
væsentlige kapacitetsudvidelse af stmdhedsplejerskestudiet, der har fundet sted.
Jeg har derfor fuld tillid til, at kommunerne
nok skal være i stand til at leve op til intentionerne i den nye lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge, herunder også
til lovens § 2 vedrørende sundhedspleje.

Svar (28/3 96)";Villy Søvndal
238688;title_name;":
Den massive mangel på sundhedsplejersker
over hele landet, som artiklen i Morgenavisen
Jyllands-Posten giver udtryk for, har jeg svært
ved at nikke genkendede til. Det samme gør sig
gældende for Kommunernes Landsforenings
vedkommende.
Jeg er imidlertid helt opmærksom på, at der i
nogle kommuner især i yderområderne er mangel på sundhedsplejersker. Dette skyldes bl.a., at

Spm. nr. S 1741
Til finansministeren (20/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
239134;name_party;":
»Hvad vil det betyde for nettoanlægsudgifterne
i 1997 henholdsvis nettodriftsudgifterne i overslagsårene i primærkommunerne, såfremt kommunerne i løbet af 1997 skal leve op til Socialdemokratiets valgløfte om bygning af 5.000 ældreboliger pr. år?«

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Begrundelse
Det er vigtigt at vide, hvad det vil koste at bygge
det tilstrækkelige antal ældreboliger, således at
man kan danne sig et billede af, om den kommende kommuneaftale vil give rum til bygning
af det nødvendige antal ældreboliger, således at
man i løbet af et relativt kort åremål kan få skaffet det nødvendige antal ældreboliger. Boligministeren har opgjort, at der mangler 12.000
ældreboliger.
Svar (29/3 96)";Villy Søvndal
239873;title_name;":
Nedenfor gives en beregningsmæssig belysning
af de primærkommunale nettoanlægsudgifter i
1997 og de primærkommunale nettodriftsudgifter i 1997-2000, hvis primærkommunerne i 1997
giver tilsagn om offentlig støtte til etablering af
5.000 ældreboliger. Beregningsforudsætningerne svarer til dem, der blev benyttet ved opgørelsen af de økonomiske konsekvenser af lovforslaget om plejeboliger m.v. (L 32).
Det antages, at 5/7 af de 5.000 ældreboliger
etableres ved nybyggeri til en pris pr. bolig på
700.000 kr. De resterende 2/7 forudsættes etableret ved ombygning af eksisterende plejehjemsboliger til en pris på 540.000 kr. pr. bolig.
Med disse forudsætninger kan de samlede
anskaffelsesudgifter ved etablering af 5.000
ældreboliger opgøres til ca. 3.270 mio. kr.
På baggrund af bygherrefordelingen i 1994 og
1995 forudsættes, at kommunerne er bygherre
for 30 pet. af nybyggeriet og 80 pet. af plejehjemsombygningerne. Med disse forudsætninger kan de samlede anskaffelsesudgifter vedrørende den del af byggeriet, hvor kommunerne
er bygherre, beregnes til knap 1.370 mio. kr.
De primærkommunale nettoudgifter vedrørende forskellige former for støtte til 5.000
ældreboliger vil afhænge af en række faktorer,
bl.a. udnyttelsen af omdrejningspunktet for
støttet byggeri og de fremtidige beboeres nuværende boligplacering.
I tabellen nedenfor vises et skøn for den isolerede effekt på de primærkommunale nettoudgifter til forskellige former for støtte ved et aktivitetsniveau på 5.000 tilsagn i 1997. Beregningsforudsætningerne vedrørende obligationskurser
m.v. er som i de økonomiske bemærkninger til
L 32.

5287

Primærkommunale udgifter i 1997-2000 til de
forskellige former for offentlig støtte ved tilsagn til 5.000 ældreboliger i 1997
1997 l 1998 l 1999
Grundkapital') 229
Ydelsesstøtte ..
0
Boligydelse
0
Beboerindskudsstøtte.... l
0

0
5
11

I alt . . . . . . . . . .

31

229

15

0
13
- 30
7 '. l
50

2000
0
13
32
0
45

1) Grundkapitalen vedrørende byggeri med en kommune som bygherre udgør 96 mio. kr.
Ved ombygning af plejehjem kan kommunerne
søge Indenrigsministeriet om tilladelse til at
lånefinansiere grundkapitalindskuddet inden
for en lånedispensationspulje på 50 mio. kr.
årlig.
Dertil kommer eventuelle primærkommunale
nettoudgifter i forbindelse med servicearealer,
hvis ældreboligerne opføres som plejeboliger.
Staten yder tilskud til servicearealer.

Spm. nr. S 1677
Til miljø- og energiministeren (13/3 96) af:";Mogens Lykketoft
242323;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store mængder nyt
kølemiddel og hvor meget regenereret kølemiddel der er solgt i Danmark i årene 1994 og 1995,
om muligt opdelt på de enkelte kølemiddeltyper
(R 12, R 22, R 134A, R 404A og R 502)?«
Svar (25/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har over for mig oplyst følgende:
»Miljøstyrelsen kortlægger hvert år forbruget
af ozonlagsnedbrydende stoffer. Ifølge Miljøprojekt nr. 302 fra 1995 er forbruget af nyt kølemiddel i 1994:
CFC-12 (R-12): 240 t
CFC-115:
25 t
HCFC-22:
555 t
HFC-134a:
390 t

5288

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

Kølemidlet R-502 er ikke opgjort selvstændigt, men består af ca. 49 pet. HCFC-22 og ca.
51 pet. CFC-115, som er medregnet under ovenstående mængder.
Forbruget af »andre HFC'er« er ca. 40 t, og
dette formodes hovedsagelig at være R-404Akølemiddel.
En stor andel af de opgjorte kølemidler (445 t
hovedsagelig HFC-134a) blev benyttet i forbindelse med produktion af køleskabe og frysere,
hvoraf størstedelen eksporteredes.
Miljøstyrelsen er p.t. ved at kortlægge forbruget i 1995, og resultatet vil foreligge til sommer.
Det har siden 1. januar 1995 været forbudt at
benytte nyt CFC-kølemiddel, og derfor formodes forbruget af nyt R-12, R-115 og R-502 at
være minimalt.
Miljøstyrelsen har ikke opgjort salget af regeneret kølemiddel specifikt, men salget har ifølge
Kølebranchens MiljøOrdning (KMO) været ca.
60 t i 1995.«

Spm. nr. S 1678
Til miljø- og energiministeren (13/3 96) af:";Kristen Touborg
243821;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store mængder
brugt kølemiddel der er indsamlet igennem
KMO-ordningen i årene 1993, 1994 og 1995,
hvor stor en del heraf der er indsendt til regenerering via KMO, og hvor stor en del der bliver
sendt til destruktion dels i Danmark via Kommunekemi, dels til udlandet?«
Svar (25/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har over for mig oplyst følgende:
»Sekretariatet for Kølebranchens MiljøOrdning (KMO) oplyser over for Miljøstyrelsen, at
de kølefirmaer, som er medlemmer af KMO, har
indsamlet følgende mængder kølemiddel:
1993: ca. 40 t
1994: ca. 48 t
1995: ca. 44 t
Heraf er der samlet sendt ca. 36 t kølemiddel
til destruktion.
I 1993 blev en del sendt til udlandet, men i
1994 og 1995 er alt sendt til Kommunekemi.«

Spm. nr. S 1728
Til skatteministeren (19/3 96) af:";Kristen Touborg
244667;name_party;":
»Gælder ministerens udtalelser om, at al snakken om behovet for en ny skattereform fra 1998
er »helt åndssvag«, også finansminister Mogens
Lykketofts seneste udtalelser om en skærpet
beskatning af de højeste indkomster?«
Begrundelse
Ifølge Ritzaus Bureau har ministeren på et møde
mandag aften den 18. marts 1996 i Vingsted
Centret i Egtved udtalt sig som anført i spørgsmålet. På mødet beklagede ministeren sig over
de mange »udslip«, der kommer på skatteområdet fra de små regeringspartier. Anledningen
var de radikales snak om at fjerne fradraget for
faglige kontingenter, som blev betegnet som »et
af de mange udslip, der kommer fra de små
regeringspartier«.
Ministeren betegnede de små regeringspartier
som »meget utålmodige med hensyn til at lave
om på skattesystemet«. Det var ministeren ikke
selv: »... men der er ingen planer overhovedet
om at ændre på det.« Det forekommer interessant i forhold til et ganske nyt »udslip« fra
finansminister Mogens Lykketoft om at skærpe
beskatningen af de højeste indkomster. Det
synes, som om skatteministeren er uenig, idet
han i fortsættelse af ovenstående siger: »Der er
lavet fordelingsberegninger og taget de hensyn,
der skal tages.«
Spørgsmålet har til formål at afklare, om det
er korrekt opfattet, at finansminister Mogens
Lykketofts udtalelse ikke udtrykker regeringens
politik på skatteområdet.
Svar (27/3 96)";Kristen Touborg
246065;title_name;":
Den skattereform, som vi har under indfasning
frem til 1998, er udtryk for regeringens politik
på skatteområdet.
Mine udtalelser på det nævnte møde i Vingsted Centret i Egtved knyttede sig til behovet for
en ny skattereform efter 1998. Finansministeren
og jeg er enige om, at der ikke er behov for en
skattereform. Enkelte justeringer i skattesystemet er selvfølgelig altid mulige, men ikke
grundlæggende ændringer af strukturen. Juste-

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
ringer kan være mange ting, herunder f.eks. at
man skærper progressionen i skatteberegningen. Men det overordnede princip i 1993-skattereformen, den ensartede beskatning af de forskellige former for indkomst, er der intet i vejen
med. Det skal der derfor efter vor opfattelse ikke
ændres på.
Med »åndssvag« mente jeg lidt bramfrit, at al
snak om skattereform medfører usikkerhed hos
folk - usikkerhed vedrørende konsekvenserne
for de mere langsigtede dispositioner som f.eks.
investeringer og huskøb.
Det er følgelig efter min mening særdeles
uhensigtsmæssigt i tide og utide ustandselig at
annoncere nye skattereformer - i øvrigt ofte på
et særdeles luftigt grundlag.

5289

embedsmænd om de tekniske forudsætninger
for det kommende år.

Spm. nr. S 1738
Til socialministeren (20/3 96) af:";Carsten Koch
247344;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at pensionen til en
invalidepensionist er forskellig, alt efter om
vedkommende er gift eller samlever med en
person, der tjener over 200.000 kr., og i givet
fald oplyse, hvilke beløbsstørrelser der er tale
om?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1793
Til finansministeren (25/3 96) af:";Henning Urup
247667;name_party;":
»Planlægger regeringen i forhandlingerne med
de kommunale parter om den kommunale økonomi i 1997 at forsøge at få fastsat retningslinjer
for kommune- og amtsskatteprocenterne og i
givet fald, hvilke retningslinjer stræber regeringen efter at få fastsat?«
Begrundelse
Både i forhold til den offentlige debat om kommtmernes økonomiske forhold næste år og den
samlede finanspolitik har det stor interesse at få
afklaret, hvilke tanker regeringen gør sig med
hensyn til udviklingen i den kommunale
beskatning i 1997.
Svar (2/4 96)";Kristen Touborg
248231;title_name;":
De politiske forhandlinger mellem regeringen
og de kommunale parter indledes først i slutningen af maj. Generelt er det endnu for tidligt
at vurdere, hvilke emner der vil kunne indgå i
årets aftaler.
Det kan oplyses, at der kort efter påske indledes drøftelser med de kommunale parters

Det kan forekomme mærkeligt, dersom en vielsesattest betyder lavere udbetaling fra det
offentlige i forhold til et papirløst ægteskab.
Svar (27/3 96)";Mogens Lykketoft
248704;title_name;":
Spørgsmålet om, hvorvidt udbetaling af sociale
ydelser skal være afhængige af, om man er gift,
lever sammen uden at være gift eller er reelt
enlig, har været grundigt behandlet i en
betænkning fra Socialministeriet fra 1986.
Udvalget kom til det resultat, at en ligebehandling af gifte og samlevende kan ske ved at
behandle alle som enlige. Men udvalget pegede
også på, at dette ville blive meget kostbart for
samfundet, samtidig med at en række personer,
som i dag ikke er berettiget til hjælp, ville blive
det.
Folketinget har taget stilling til spørgsmålet
ved en folketingsbeslutning i 1987. Folketinget
opfordrede regeringen til at ligebehandle gifte
og samlevende inden for den sociale lovgivning
og anden familieretlig lovgivning ved at behandle alle ens, og hvor dette ikke kunne lade
sig gøre af økonomiske og samfundsmæssige
årsager, skulle man nøje begrunde, hvorfor man
alligevel ikke behandler gifte og samlevende
ens.
I slutningen af 1980'erne udmøntede denne
beslutning om ligebehandling sig i ændringer i
lov om social pension og bistandsloven hen
imod at behandle alle som enlige uanset samliv

5290

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

med eller uden ægteskab. Der har dog også
siden været lovændringer, der gik i modsat retning, eksempelvis de ændrede personfradragsregler for ikke reelt enlige pensionister, jf. lov nr.
422 af 14. juni 1990, der blev vedtaget på baggrund af en aftale den 3. april 1990 om bl.a. den
fremtidige regulering af overførselsindkomsterne mellem den daværende regering og Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, CentrumDemokraterne samt Kristeligt Folkeparti.
Ud over at de økonomiske og samfundsmæssige forhold må tages i betragtning, når der skal
tages stilling til ydelsernes størrelse til henholdsvis gifte og ikke gifte, bør der også efter
regeringens opfattelse lægges vægt på, at vi i
højere grad bliver ansvarlige for os selv og vores
familie. Vi bør derfor ikke opgive forsørgelsespligten over for en ægtefælle eller over for børn.
Endelig vil jeg pege på, at spørgsmålet om
ligebehandling af gifte og samlevende i den
sociale lovgivning også skal ses i sammenhæng
med en række andre love, som alene omfatter
de gifte og ikke de samlevende. Samlevende har
således ikke automatisk arveret, de skal betale
en højere arveafgift end ægtefæller, de har ikke
mulighed for en ligedeling af formuen i tilfælde
af samlivsophævelse, og de har ikke de skattemæssige fordele, som ægtefæller har.
Jeg kan oplyse, at en tilkendt førtidspension
består af en række bestanddele, der er forskellige, afhængigt af hvilken type pension der er tale
om.
Størrelsen af pensionens enkelte bestanddele
er den samme for en gift pensionist og en ugift
pensionist, der lever i et samlivsforhold.
Erhvervsudygtighedsbeløbet, der er en del af
den højeste førtidspension, er dog mindre for
gifte, hvis ægtefælle også modtager erhvervsudygtighedsbeløb, end for andre. Invaliditetsbeløbet, der er en del af den højeste og mellemste førtidspension, er også mindre for gifte, hvis
ægtefælle modtager en tilsvarende ydelse, end
for andre.
Reelt enlige pensionister er derimod berettiget til et større pensionstillæg og et supplerende
særligt pensionstillæg. Størrelsen af disse pensionstillæg blev fastsat med virkning fra 1. januar 1994 i forbindelse med omlægningerne på
skatte- og pensionsområderne, herunder ophævelse af det særligt forhøjede personfradrag for
reelt enlige pensionister.
Pensionens grundbeløb, pensionstillæg og
eventuelle personlige tillæg nedsættes på baggrund af indtægter over en vis størrelse - et fradragsbeløb - ud over den sociale pension.

Pensionens grundbeløb nedsættes alene på
baggrund af egne indtægter, mens pensionstillægget og eventuelle tildelte personlige tillæg
nedsættes på baggrund af ægtefællernes samlede indtægter. Der er dog fastsat særlige gunstige
regler for nedsættelse af pensionstillægget for
en pensionist, der er gift med en ikkepensionist,
hvis denne ægtefælle har indtægter, der hidrører fra personligt arbejde, delpension, kontanthjælp, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge,
efterløn, delefterløn eller overgangsydelse.
Eksempel:
Det antages, at en pensionist ikke har indkomster ud over førtidspensionen, og at ægtefællen/samleveren alene har en lønindkomst på
200.000 kr.
Pensionstillægget til den gifte pensionist opgøres på følgende måde:
Arbejdsindkomst
- Arbejdsmarkedsbidrag

200.000 kr.
14.000 kr.

Personlig indkomst
Nedsættes, jf. § 29 stk. 2
- Fradragsbeløb for gifte

186.000 kr.
141.000 kr.
85.600 kr.

Indtægtsgrundlag
Fuldt pensionstillæg
- Indtægtsregtùering (30 pet. af
indtægtsgrundlag)
Pensionstillæg til udbetaling . . . . . .

55.400 kr.
20.016 kr.
16.620 kr.
3.396 kr.

Pensionstillægget til den ugifte samlevende
pensionist udgøres af det fulde pensionstillæg
på 20.016 kr., da pensionstillægget til ugifte alene nedsættes på baggrund af pensionistens egne
indtægter over et vist niveau ud over den sociale pension.
Den gifte pensionists pensionstillæg er helt
bortreguleret, hvis ægtefællens lønindkomst
overstiger godt 212.000 kr. årlig.

Spm. nr. 1724
Til miljø- og energiministeren (19/3 96) af:";Karen Jespersen
253823;name_party;":
»Finder ministeren det i overensstemmelse med
regeringens tilkendegivelse om udviklingen i

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
landdistrikterne, når departementet afviser at
give udlejningstilladelse til enkelte feriehytter?«
Begrundelse
Det bemærkes, at hytterne etableres helt i overensstemmelse med godkendt regionplan.
Svar (29/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Udlejning af feriehytter er omfattet af sommerhuslovens regler, idet hytter efter disse regler
ligestilles med andre ferieboliger. Feriehytter er
derfor omfattet af kravet om tilladelse til
erhvervsmæssig udlejning, medmindre de
opføres på campingpladser og i øvrigt opfylder
gældende bestemmelser i campingreglementet.
De væsentligste bestemmelser i sommerhusloven er i denne henseende, at ejer eller bruger
af en ejendom ikke uden miljøministerens tilladelse må udleje ejendommen erhvervsmæssigt,
medmindre det er til helårsbeboelse eller der er
tale om erhverv.
Bestemmelsen har til stadighed været administreret meget restriktivt, og der gives efter fast
praksis ikke tilladelse til erhvervsmæssig udlejning af sommerhuse og feriehytter: heller ikke i
det åbne land.
Den restriktive administration skal ses på
baggrund af hensigten med sommerhuslovens
vedtagelse i 1972. Hovedformålet med loven var
dels at hindre et øget pres på danske rekreative
arealer, som kunne medføre opkøb af jord til
brug for opførelse af sommerhusbebyggelser til
udlejning, dels at understøtte den danske
EU-særregel om, at borgere fra andre EU-lande
ikke kan købe sommerhuse i Danmark.
Det kan tilføjes, at selv om hytterne etableres
helt i overensstemmelse med en godkendt
regionplan, kræver udlejningen af hytterne stadig udlejningstilladelse efter sommerhusloven.
Udlejningstilladelse til enkelte hytter, der er
opført på en ejendom med det formål for øje,
ville medføre krav om tilladelse til opførelse og
udlejning af et stort antal hytter/sommerhuse i
det åbne land med deraf følgende pres på de
rekreative arealer, hvilket sommerhuslovens
regler bl.a. har til formål at medvirke til at forhindre.
Jeg vil endvidere understrege, at det fortsat er
nødvendigt at fastholde en meget stram admini-

5291

strationspraksis med hensyn til sommerhusudlejning for at hindre, at sommerhusudlejning
bliver et erhverv i Danmark, idet det vil kunne
rejse tvivl om, hvorvidt Danmark kan opretholde den nævnte EU-særregel. Dette gælder også,
selv om et afslag på ansøgning om tilladelse til
at udleje hytter m.v. i enkelte situationer kan
forekomme mindre rimeligt.
Miljø- og Energiministeriets departement har
derfor også i overensstemmelse med den gældende praksis stadfæstet Skov- og Naturstyrelsens afslag i den konkrete sag, der ligger til
grund for forespørgslen.
Praksis på udlejningsområdet kunne synes at
være i strid med regeringens tilkendegivelse om
udviklingen i landdistrikterne, men det må i den
forbindelse fremhæves, at turisme i landdistrikterne kan fremmes på anden måde end gennem
hytteudlejning, f.eks. ved hoteller, pensionater,
campingpladser og ved indretning af ferieboliger i eksisterende overflødiggjorte landbrugsbygninger.
I forbindelse med indretning af ferieboliger i
eksisterende landbrugsbygninger kan der som
en særlig ordning opnås udlejningstilladelse
efter sommerhusloven under forudsætning af,
at landbrug fortsat er ejerens hovederhverv.
Denne særordning har været forudsat siden
lovens vedtagelse af hensyn til at kunne sikre en
fornuftig anvendelse af overflødige bygninger i
det åbne land.

Ad spm. nr. S 1405
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget John Vinther
(KF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 4252, var sålydende:
Til justitsministeren (14/2 96) af:";Jens Vibjerg
257631;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at bevisbyrdereglerne bevirker, at der alene vil kunne ske domfældelse, såfremt hærværksmanden pågribes i færd
med graffitimaling, eller såfremt der er vidner,
selv om graffitimalerne typisk efterlader et
»visitkort« i form af identiske og letgenkendelige graffitisignaturer, og i bekræftende fald vil
ministeren oplyse, om ministeren er indstillet på

5292

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)

at tilvejebringe den nødvendige lovhjemmel
med det formål, at graffitimalere tillige kan ifalde straf for tidligere udført graffitihærværk, der
bærer den pågældendes »visitkort«?«
Supplerende svar (27/3 96)";John Vinther
258290;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigsadvokaten, som har oplyst følgende:
»Efter retsplejelovens § 896 er bedømmelsen
af bevisernes vægt ikke bundet ved lovregler.
Det beror således på en konkret vurdering og
afvejning af de beviser, f.eks. vidneforklaringer,
tekniske beviser, den tiltaltes egen forklaring
m.v., der fremføres under en straffesag, om retten finder, at anklagemyndigheden har godtgjort, at den tiltalte er skyldig i det forhold, som
tiltalen vedrører. Det er således ikke efter min
opfattelse muligt generelt at sige, hvilke beviser
der er nødvendige til domfældelse i den enkelte
sag. Det kan derfor heller ikke på forhånd udelukkes, at en person kunne blive fundet skyldig
i hærværk alene på baggrund af tilstedeværelsen af den pågældendes graffitisignatur.«

Ad spm. nr. S 1407
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget John Vinther
(KF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 4252, var sålydende:
Til justitsministeren (14/2 96) af:";Bjørn Westh
259448;name_party;":
»Uanset besvarelsen af spørgsmål nr. S 1406
bedes ministeren oplyse, om ministeren under
den eksisterende budgetramme vil afsætte midler til en forebyggelseskampagne, der særlig retter sig imod de helt unge med det formål at
dæmme op for det tiltagende graffitihærværk?«

Supplerende svar (27/3 96)";John Vinther
259780;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen og Det
Kriminalpræventive Råd om en udtalelse.
Rigspolitichefen har oplyst, at bekæmpelse af
hærværk i form af graffiti indgår i det almindelige præventive arbejde i politikredsene, herunder navnlig arbejdet omkring børn og unge. I
den forbindelse kan f.eks. nævnes det arbejde,
der foregår sammen med skolerne og de sociale
myndigheder - det såkaldte SSP-samarbejde.
Rigspolitiet er bekendt med, at der i en række
politikredse er iværksat særlige initiativer netop
på dette område, ligesom indsatsen er tillagt høj
prioritet.
Det Kriminalpræventive Råd har oplyst følgende:
»... at Det Kriminalpræventive Råd arbejder
med kriminalitetsforebyggelse i bred forstand
og med særlig vægt på børne- og ungeområdet.
Det Kriminalpræventive Råd har i forlængelse af regeringens voldshandlingsplan fra oktober 1993 lagt særlig vægt på bl.a. forebyggelse af
volden i samfundet. Rådet har derved valgt at
prioritere indsatser til forebyggelse af personskade frem for indsatser til forebyggelse af
tingsskade.
Rådet har ikke for 1996 afsat midler til kampagner, der har til formål at dæmme op for graffitihærværk som isoleret fænomen.
Det Kriminalpræventive Råd er fuldt ud
opmærksom på det tiltagende graffitiproblem,
som har været drøftet i flere sammenhænge,
herunder med DSB.
På lokalt plan er der således taget forskellige
initiativer vedrørende graffiti, og rådet har i den
anledning ydet faglig og økonomisk støtte til en
række enkeltprojekter landet over.
Afsluttende kan det bemærkes, at rådet netop
på baggrund af den ovennævnte udvikling har
overvejet at inddrage graffitiproblemet i nogle
aktiviteter, som eventuelt vil blive iværksat i
1996 som led i rådets 25-års-jubilæum. Den
nærmere planlægning og økonomi i forbindelse
hermed er ikke afklaret.«

Onsdag den 10. april 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1669
Til justitsministeren (12/3 96) af:";Bjørn Westh
261722;name_party;":
»Vil ministeren oplyse navn og opgavebeskrivelse for revisionsfirmaer, som ministeriet
(afdelinger, styrelser etc.) har engageret til
undersøgelser, almindelige revisionsopgaver
eller andet?«
Svar (28/3 96)";Frank Aaen
261962;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen,
Direktoratet for Kriminalforsorgen, Civilretsdirektoratet, Registertilsynet, Sekretariatet for
Retsinformation og Retslægerådet.
På baggrund af de modtagne svar kan det
oplyses, at Justitsministeriet ikke inden for de
sidste år har engageret revisionsfirmaer til at
foretage egentlig revision, revisionsvirksomhed
i øvrigt eller lignende.
Det bemærkes, at Rigspolitichefen har oplyst,
at den egentlige revision af politiets bevillinger
forestås af Rigsrevisionen og politiets interne
revision i henhold til en særlig aftale mellem
Justitsministeriet og Rigsrevisor.
I forbindelse med større, konkrete sager om
økonomisk kriminalitet m.v. anvender politi- og
anklagemyndighed, herunder Statsadvokaten
for særlig økonomisk kriminalitet, jævnligt ekstern ekspertbistand, f.eks. fra advokater og revisorer. Udgifter af denne karakter afholdes dog
ikke af politiets almindelige driftsbevilÙng, men
af kontoen for udgifter vedrørende strafferetsplejen. Såfremt spørgeren ønsker yderligere
oplysninger inden for dette område, vil Justitsministeriet indhente disse oplysninger.
Det tilføjes, at Justitsministeriet herudover i
forbindelse med mere generelle analyser af
arbejdsgange, konsulentbistand ved udbudsforretninger og lignende har indgået aftaler med
firmaer, hvis arbejdsområde ud over konsulentbistand tillige omfatter revisionsvirksomhed.

5293

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om, hvad
regeringen agter at gøre for at bevare Danmark
som søfartsnation].
Af Tommy Dinesen (SF) og Kjeld Rahbæk
Møller (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 96).";Bjørn Westh
263719;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke >
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF) og
Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 29/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Forslagsstillerne stod bag forespørgsel nr. F 42
om etablering af tværfaglige a-kasser, som var
til behandling i Folketinget sidste forår.
Samme dag var der en førstebehandling af,
L 203 - forslag til lov om ændring af lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opblødning af
regler om faglig afgrænsning) - som var fremsat
af K og V.
I den forbindelse havde Folketinget en meget
lang debat om adgangen til at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser, og jeg redegjorde
dengang for, hvorfor regeringen ikke kan støtte
et forslag om en generel adgang til oprettelse af
tværfaglige a-kasser.
Jeg påpegede bl.a., at de fagligt afgrænsede
a-kasser har nögle indlysende fordele, som det
er væsentligt at fastholde. Således har de et indgående kendskab til løn- og arbejdsvilkårene
inden for deres faglige område, og ud fra dette
kendskab har de mulighed for at give medlem-

5294

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)

merne en god og kvalificeret rådgivning om
uddannelses- og beskæftigelsesforholdene
inden for faget og at etablere en tæt kontakt til
arbejdsgiverne inden for faget og hermed
bidrage til at få medlemmerne i arbejde.
Endvidere påpegede jeg, at det efter min
opfattelse er en væsentlig forudsætning for et
velfungerende og stabilt arbejdsmarked, at der
er stærke faglige organisationer såvel på
arbejdsgiversiden som på lønmodtagersiden, og
etablering af et tværfagligt kassesystem vil kunne få uoverskuelige konsekvenser for den danske model og dermed for stabiliteten på arbejdsmarkedet.
Ikke mindst af den grund er det vigtigt, at
fagligt afgrænsede a-kasser bevares, og at tilknytningen mellem kasserne og de faglige organisationer opretholdes. Det er samtidig en
væsentlig forudsætning for, at kasserne kan
understøtte en fleksibel arbejdsmarkedspolitik,
hvis hovedformål jo er at bekæmpe ledigheden
og skabe et velfungerende arbejdsmarked.
Jeg henviste i mit indlæg dengang til, at jeg i
Landsarbejdsrådet havde nedsat et udvalg om
arbejdsløshedskassernes faglige område med
repræsentanter for arbejdsmarkedets parter. I
udvalget var arbejdsmarkedets hovedorganisationer fra såvel arbejdsgiverside som lønmodtagerside repræsenteret, og udvalget havde til
formål at finde frem til en definition af begrebet
fagligt område, der er anvendeligt som kriterium for a-kassernes faglige afgrænsning under
den nuværende arbejdsmarkedsstruktur, samt
at udarbejde forslag til regler om en hurtig og
smidig behandling af sager om ændringer i
kassernes faglige område.
Udvalget afgav rapport med forslag til justering af reglerne i oktober 1995.
Udvalget berørte også spørgsmålet om kassestrukturen, og der var i udvalget enighed om, at
den hidtidige struktur med fagligt afgrænsede
a-kasser bør opretholdes.
Til slut vil jeg gerne knytte en kommentar til
beslutningsforslagets bemærkninger om a-kasser, der ikke er tilknyttet en LO-organisation:
Bemærkningerne kunne give det indtryk, at
der er forskel på fagligt afgrænsede a-kasser
inden for og uden for LO-området. Dette er ikke
tilfældet. Som det vil være forslagsstillerne
bekendt, er a-kassernes forhold nøje reguleret i
lovgivningen, og det kan ikke kræves, at a-kasse-medlemmer er medlemmer af den korresponderende faglige organisation, og kasserne
må ikke yde tilskud til politiske partier.

Det anførte kan derfor efter min opfattelse
ikke bruges som argument for, at der generelt
skal gives adgang til oprettelse af tværfaglige
arbejdsløshedskasser, og regeringen er således
af den opfattelse, at den ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Henning Grove
267729;name_party;":
V og K og Z's forslag til folketingsbeslutning om
adgang til oprettelse af tværfaglige a-kasser kan
Socialdemokratiet ikke støtte, for vi finder, at
den nuværende faglige afgrænsning ikke alene
er medvirkende til, men også er en vigtig årsag
til, at vi har et velfungerende og i international
målestok meget stabilt arbejdsmarked.
Og så kan man ikke lade være med at undre
sig, for det er jo ikke lang tid siden - det er i
hvert fald i dette Folketings medlemmers tid vi senest har haft debatten. Vi har jo haft en
forespørgsel, og vi har også haft nogle forslag,
og derfor kan man sådan set ikke lade være med
at spørge, hvad meningen med det her egentlig
er.
Socialdemokratiets opfattelse er, at der ikke
her i Folketinget er skabt nye forudsætninger for
et gennembrud for tværfaglige a-kasser.
Vi havde dengang en meget lang debat, hvor
synspunkterne blev vendt og drejet, og jeg vil
derfor gøre min ordførertale meget kort, men
jeg skal da gerne gentage nogle af de argumenter, som begrunder den overordnede fastholdelse af fagligt afgrænsede a-kasser:
Vi er af den opfattelse, at det netop er via det
faglige a-kasse-system, en kvalificeret og fagspecifik viden om arbejdsmarkedets behov
bedst gives til de ledige, herunder ikke mindst
vejledning om uddannelses- og jobmuligheder.
Det gælder også tilrettelæggelsen af diverse
kurser for ledige, hvor a-kassens faglige viden
kombineret med virksomhedernes behov gør
fagkasserne til de mest kompetente til at
afgrænse, hvad der har relevant fagligt indhold
set i forhold til arbejdskraftefterspørgslen.
Hertil kommer, at a-kasse-administrationen
skal blive i fagkasseregi, fordi det er her, man
har de bedste forudsætninger for kendskab til
medlemmernes fagspecifikke viden og kunnen,
som sammen med a-kassens lokale kontakter og
dens kendskab til virksomhedernes arbejdskraftbehov skaber grundlaget for en service og
en vejledning, som giver de enkelte ledige større
chancer for at skaffe sig et arbejde samt imødekomme virksomhedernes behov.

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)
Afsluttende vil jeg sige, at Socialdemokratiet
på baggrund af ovenstående ikke ser nogen
grund til at åbne for oprettelse af yderligere
tværfaglige a-kasser, også fordi de ikke harmonerer med den danske model. Det vil efter vores
opfattelse skabe en risiko for undergravning af
intentionerne i den aktive arbejdsmarkedspolitik, og vi kan forstå - læg vældig godt mærke til
det! - at såvel arbejdsgiver- som lønmodtagerorganisationerne er enige om, at den hidtidige
struktur med fagligt afgrænsede a-kasser bør
opretholdes.";Ole Vagn Christensen
270303;name_party;":
Efter Venstres opfattelse er tiden fuldstændig
løbet fra det monopol, som vi har på dette
område, og vi føler, at regeringen er alt, alt for
restriktiv.
Der er mindst tre gode grunde til, at man burde sige ja til beslutningsforslag nr. B 104 i dag,
nemlig mulighederne for øget frihed, øget fleksibilitet og øget konkurrence.
Hvis vi ser på det med friheden først, så er
det således, at vi føler, at det i 1996 burde være
den naturligste ting i verden, at man havde ret
til at organisere sig efter eget ønske og i den forbindelse koble sig på den a-kasse, som man
fandt mest hensigtsmæssig. Dermed kunne man
jo også blive frigjort for at blive bundet til nogle
bestemte politiske holdninger, som vi jo ved
eksisterer i det nuværende system i dag.
Når der både fra ministerens og fra den
socialdemokratiske ordførers side er blevet talt
om, at man ikke ønsker ændringer, og at der
ikke er sket noget nyt, siden vi behandlede
sagen sidst, vil jeg gerne sige, at jeg oplever det,
som om der er sket noget nyt, idet jeg har fået
endnu flere eksempler på, at man føler, at der
finder en tvang sted, som er ganske uacceptabel.
Vi har sågar fået en henvendelse fra en SiD'er,
som føler, at det er meget, meget forkert, at han
kun kan blive vejledt af SiD og den dertil hørende a-kasse, for han føler ikke, at man dér har
interesse i, at han bliver dygtiggjort, for så risikerer man at miste ham som medlem.
I det hele taget mener jeg, at det år, der er
gået, siden vi sidst debatterede det, gør, at der er
endnu større behov for, at vi skaber alle de frihedsgrader på arbejdsmarkedet, som der overhovedet er mulighed for, og her taler vi altså
ikke om forskellige åremål og forskellige satser
osv., men alene om friheden til at gøre det, som
den enkelte finder mest hensigtsmæssigt.

5295

Ud over at omtale forslaget om retten til at
oprette tværfaglige a-kasser vil jeg minde om, at
vi i Venstre føler, at det også er væsentligt for os
at komme igennem med, at det skal være gennem en positiv tilkendegivelse, man over fagforeningskontingentet skal bidrage til politiske
partier, og at vi ligeledes ønsker at komme væk
fra de eksklusivbestemmelser, der er på
arbejdsmarkedet. Så meget om friheden.
Hvis vi ser på fleksibiliteten, så mener vi, at
det her forslag kunne medvirke til, at der blev
endnu bedre muligheder for, at der kunne skabes den faglige mobilitet, der er så hårdt tiltrængt. Med den udvikling, der sker på arbejdsmarkedet, hvor tingene jo i dag har en helt
anden struktur end for blot nogle ganske få år
siden - jeg tænker her på det med de lange samlebånd og det med, at det hele absolut skulle
foregå på én og samme arbejdsplads - og hvor
fjernarbejde altså kommer mere ind i billedet, er
der jo ikke tvivl om, at det bliver mere og mere
unaturligt, at man knytter fagforeningerne og
a-kasserne så tæt sammen og altså har den
meget, meget præcise afgrænsning. Derfor
mener vi, at der i fleksibilitetens hellige navn
også burde være et klart ja til muligheden for at
oprette tværfaglige a-kasser.
For det tredje vil vi gerne understrege muligheden for øget konkurrence. Det er jo ikke
nogen hemmelighed, at der er påfaldende stor
forskel på de omkostninger, der knytter sig til at
drive disse a-kasser. Nu kan tallene gøres op på
forskellig vis, men hvis jeg gør dem op i meget
runde tal, er det således, at det årligt er knap
500 kr. for den billigste a-kasse og ca. 2.000 kr.
for den dyreste. Der er altså en forskel på ca.
1.500 kr. pr. medlem pr. år.
Jeg erkender, at der selvfølgelig er og altid vil
være forskelle i de enkelte a-kasser - afhængigt
af, hvor mange ledige de har, og hvilken kasse
det er - men så stor en forskel er dog påfaldende, og derfor mener vi, at sund konkurrence,
hvor der både er mulighed for at se nærmere
på administrationsomkostningerne og for, at
det enkelte medlem kan vurdere den enkelte
a-kasses service, ville være en meget god og
naturlig ting.
Og som afslutning på denne omgang vil jeg
blot notere mig, at både ministeren og den
socialdemokratiske ordfører - måske ikke helt
tilfældigt - taler om den danske model i forbindelse med det at have disse fastlåste systemer
på a-kasse-området. Jeg har nemlig lidt svært
ved at se, at den danske model absolut er knyt-

5296

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)

tet til andet, end at vi skal sørge for, at man på
det danske arbejdsmarked ikke har en helt
naturlig frihed. Denne kunstige argumentation
vil jeg gerne have uddybet, og hvis den ikke
kommer her i dag, vil jeg meget, meget gerne
vende tilbage til den.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
274850;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen sagde, at såvel
Arbejdsgiverforeningen som lønmodtagerforeningerne synes, det er et godt system, og ønsker
at fastholde det, som det er i øjeblikket, og det er
der jo ikke noget at sige til, for i øjeblikket er der
jo monopol på at have a-kasserne, og det er da
rart at have et monopol, hvor man får et årligt
administrationsbidrag på sammenlagt 2,5 mia.
kr. Så ville det da være ærgerligt, hvis man
skulle ud i konkurrence med andre. Så der er jo
ikke noget at sige til, at de, der sidder på det,
gerne vil fastholde det, men det er ikke særlig
hensigtsmæssigt over for kunden, altså den forsikrede.
Og mit spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører er så, om det ikke er korrekt, at det ikke
er hensigtsmæssigt over for den, der er forsikret.
Både den socialdemokratiske ordfører og
arbejdsministeren var jo inde på, at den faglige
afgrænsning, der ligger i a-kasserne i dag, har
en række indlysende fordele, og nævnte nogle
af fordelene. Men hvis det virkelig er så fantastisk godt, hvis det virkelig går så godt i det
nuværende system og i de nuværende a-kasser
med den faglige afgrænsning, så er der vel ikke
nogen, der ville vælge en anden a-kasse, hvis de
fik det frie valg til vælge, hvilken a-kasse de ville være i. Hvis det virkelig er så godt, som
arbejdsministeren siger, så ville alle medlemmerne i den pågældende a-kasse vel blive der,
selv om de fik muligheden for at vælge en
anden a-kasse.
Og så er det, jeg spørger: Hvad er det, man er
bange for i regeringen og i Socialdemokratiet?
Det forslag, jeg lægger op til, er, at der bliver
valgfrihed, altså at man som lønmodtager får
mulighed for at vælge den a-kasse, man helst vil
være i.
Hvis det er, som arbejdsministeren påstår, er
der vel ingen grund til at frygte, at medlemmerne vil flygte over i nogle nye a-kasser, men jeg
tror desværre, arbejdsministeren tager fejl, og
jeg tror også, den socialdemokratiske ordfører
tager fejl. De nuværende a-kasser gør det ikke
godt nok, og det er ikke rimeligt, at man er
stavnsbundet til én og samme a-kasse.";Tom Behnke
276920;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi frihed
til at vælge og frihed under ansvar. Derfor er det
en naturlig ting, at Det Konservative Folkeparti
støtter friheden til at oprette tværfaglige
a-kasser.
Vi har ikke den samme frygt, som arbejdsministeren i dag har givet udtryk for. Arbejdsministeren har også henvist til rapporten fra oktober
1995. Men jeg må konstatere, at skulle vi kun
rette os efter de rapporter, som blev produceret,
og i dette tilfælde en del organisationsfolk, så
havde Folketinget overlevet sig selv, og så kunne vi lige så godt sætte nogle embedsmænd og
en direktion til at køre »familien Danmark« som
en forretning.
Vi mener grundlæggende, at vi lever i et samfund, der hele tiden ændrer sig utrolig hurtigt. I
dag lever vi i et servicesamfund, hvor også
industrien er organiseret på en helt anden måde
end for små 100 år siden, på den tid, hvor industrialismen og socialismen stod på deres højeste.
Tværfaglige fagforeninger afspejler vores
moderne samfund. Det er derfor på tide, at vi
lader lovgivningen følge med. Går vi uden for
Christiansborg, ser vi mange virksomheder,
hvor faggrænserne er brudt ned, og hvor man
samarbejder på kryds og tværs - Oticon er et af
de eksempler, som de fleste har hørt om - og
derfor skal vi naturligvis gøre det muligt at etablere tværfaglige a-kasser.
Regeringen burde også stille sig selv følgende
spørgsmål: Hvorfor fastholde en lovbestemmelse, som i praksis er fuldstændig gennemhullet.
Hvad er det, man frygter, hvis vi fjerner kravet
om faglighed i loven? Er det den frie konkurrence på medlemskontingentet, man er bange
for? Fri konkurrence har jo ellers vist sig at
bevirke, at folk bliver bedre, men det er måske
noget, man har overset.
Hvorfor er man i regeringspartierne bange for
at give folk denne valgfrihed? Argumenterne
har vi jo allerede hørt under noget af debatten,
men de holder jo ikke vand. Der er jo ingen, der
tror på, at smedene vil flygte fra Metal til HK
eller en anden a-kasse, men det er et tilbagevendende argument.
Vi lever i en tid, hvor monopolerne bliver
brudt, og det giver konkurrence, som nogle bliver gode af, og som andre går ned på. Statens
Konfektion er et af eksemplerne på det sidste.
Derfor er det vigtigt, at vi også her bryder
monopolerne. Det vil være til gavn for medlemmerne.

(663)
Onsdag den 10. april 1996 (B 104)
Erhvervsbladet beskrev den 7. marts de store
omkostningsforskelle, der er, når vi taler om
a-kassernes administration. Nu er det som sagt
ikke nogen videnskabelig undersøgelse, men
linjen kan man måske kigge en lille smule på,
for den er nok ikke helt skæv:
Artiklen beskriver, at ét fagforbund har et
a-kasse-kontingent på 6.132 kr. årligt, hvoraf de
2.346 kr. går til administration - det svarer altså
til ca. 38 pet. - mens man i bunden af skalaen
finder a-kasser, som kun opkræver mellem 11
og 15 pet. i administrationsbidrag. Jeg er godt
klar over, at man ikke kan foretage en regulær
sammenligning mellem de to a-kasser, men det
siger altså, at der er store ting at se på dér.
Men vi behøver vel ikke at anstrenge os for at
ændre på et sådant forhold, når det politiske
system binder den enkelte faggruppe, for det er
jo det, der er problemet. Sagt på almindeligt
dansk: Man har vel fået armen vredet rundt på
ryggen: Betal og se glad ud!
Når det som sagt er magtpåliggende for os i
denne sag at fremsætte dette beslutningsforslag,
er det jo netop - som vi også har sagt ved tidligere debatter - fordi lovbestemmelsen allerede
er gennemhullet. HK-området er et godt eksempel: her man kan vælge mellem FTF, HK, FirmaFtmktionærerne og Arbejdslederne: men der er
også andre eksempler.
Der er jo også Kristelig Arbejdsløshedskasse,
som man har givet dispensation for, og det er
selvfølgelig en torn i øjet på den etablerede fagbevægelse. Men løser den ikke sin opgave, kan
man spørge. Jeg har ikke i dag hørt, at Kristelig
Arbejdsløshedskasse ikke løser sin opgave fuldt
ud.
Vi kan ligeledes tage Arbejdsløshedskassen
for Selvstændige Erhvervsdrivende og Danske
Næringsdrivendes A-kasse. Det er jo egentlig
tværfaglige a-kasser, som konkurrerer på kvalitet og pris, som konkurrerer på, hvor gode de er.
Her har man altså tværfaglige a-kasser, og vi
må konstatere, at hverken ministeren eller
direktoratet har noget at udsætte på disse kasser, hverken når vi taler om administrationen af
gældende regelsæt, eller når vi taler om vejledning.
Hertil kommer, at vi ikke må glemme, at der
er noget, der hedder arbejdsformidlingen, og jeg
har da ikke i det sidste stykke tid hørt noget fra
venstrefløjen om, at man ikke er rigtig tilfreds
med det, der foregår i AF.
Afslutningsvis kan jeg sige, at jeg er klar over,
at man i Socialdemokratiet ikke er kommet så

5297

langt med nedbrydningen af monopolerne, at
man vil give dette forslag sin støtte. Så hr. Ole
Vagn Christensens negative udtalelser om støtten var vi klar over, men vi kan jo se, om det
ikke er et parti, der også kommer i bevægelse på
det her område.
Endelig kan jeg da lige sige, at vi måske på et
tidspunkt får et lovforslag om professionelle
fodboldspillere, og så må vi jo håbe, at de kan
drible sig ind i den rigtige a-kasse.";Bendt Bendtsen
282064;name_party;":
Det er SF's principielle opfattelse, at der skal
være den størst mulige sammenhæng mellem
den faglige organisering og tilhørsforholdet til
en a-kasse, for efter vores opfattelse er det vigtigt, at a-kasserne har et stort kendskab til medlemmernes løn-, arbejds- og uddannelsesvilkår,
fordi det har stor betydning, at man kender til
medlemmernes baggrund, når man skal anvise
dem arbejde eller rådgive dem om uddannelse,
og da vi mener, at a-kasserne skal spille en endnu større rolle i forbindelse med formidling af
arbejde, siger det sig selv, at vi mener, at det er
vigtigt at kende medlemmernes baggrund og
deres faglige formåen og kunnen.
For en række faggruppers vedkommende er
det let at etablere en sammenhæng mellem den
faglige organisering og tilhørsforholdet til en
a-kasse og at trække klare grænser faggrupperne og dermed a-kasserne imellem. Det gælder
f.eks. for metalarbejdere.
En tilsvarende klarhed eksisterer ikke i alle
tilfælde. Man kan f.eks. sige, at inden for det, vi i
bred forstand kan kalde kontorområdet, er der
ikke klare afgrænsninger i dag.
Dér mener vi så, at det, som er sket inden for
det sidste års tid, er vigtigt, nemlig at arbejdsministeren i højere grad har set med velvilje på,
at en gruppe, der var fagligt organiseret under
FTF, med hensyn til a-kasse-tilhørsforhold blev
accepteret som medlemmer af FTF-A.
Det er efter vores opfattelse vigtigt at understrege. i denne sammenhæng, for det er udtryk
for, at man på den ene side opretholder den
nære tilknytning mellem den faglige organisering og a-kassen og på den anden side godkender en gruppes ønske, som er begrundet i dens
tilhørsforhold til en bestemt faglig organisering.
Der har somme tider været en del uenighed
om afgrænsningen, og man kan sige, at uenigheden om den faglige organisering somme tider
føres over i en uenighed om a-kasse-afgrænsningen. Det er selvfølgelig ikke særlig tilfreds-

5298

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)

stillende, at det skal afgøres politisk, men sådan
kan det i nogle tilfælde være.
Vi mener, at der tidligere har været for stram
en administration af disse spørgsmål, men den
åbning, der for et år siden kom fra arbejdsministeren, synes vi altså var tilfredsstillende, samtidig med at det blev lovet, at afgørelserne ville
blive truffet hurtigere, end det har været tilfældet tidligere.
Derfor er vi tilfredse med den ordning, der er
i dag, og vi mener, at de mennesker, som ikke
præcist kan siges at høre til en bestemt faggruppe, så kan indplaceres i forskellige a-kasser,
sådan som det allerede sker i dag.
Derfor må vi om det beslutningsforslag, der
foreligger, sige det samme, som vi sagde om et
tilsvarende forslag for et år siden, nemlig at vi
både principielt og konkret er uenige i forslaget
og derfor afviser det.";Aage Frandsen
284845;name_party;":
Det er kun ét år siden, vi havde en tilsvarende
debat om tværfaglige a-kasser, men vi tager da
gerne debatten en gang til, og jeg vil så prøve at
forny mig lidt i forhold til sidste gang, vi snakkede om denne sag.
Faktisk var det sådan, at vi her i efteråret forhandlede arbejdsmarked og finanslov, og der
var et forslag på bordet om fremover at hæve
grænsen for oprettelse af a-kasser fra 5.000 til
50.000. Det forslag havde til vores store undren
ikke nogen bevågenhed hverken hos V eller K,
man kan sige tværtimod, og det blev taget af
bordet under forhandlingerne.
Men i Det Radikale Venstre har vi den opfattelse, at et forslag af den type kunne have været
med til at opbløde faggrænserne og på den
måde gøre tingene mere tværfaglige, end tilfældet er i dag. Grænsen for oprettelse af a-kasserne er jo, som jeg sagde det, 5.000 medlemmer,
og egentlig kan man sige, det er lidt småt, hvis
det er tværfaglighed, man ønsker.
I den forbindelse kan det godt undre, at både
fagbevægelsen og arbejdsgiversiden, altså parterne på arbejdsmarkedet, ikke selv presser
mere på for at få ændret og opblødt disse grænser. Organisationerne ændrer sig jo i disse år og
slår sig sammen til større enheder, karteller, og
det kunne da også godt smitte af på a-kasserne.
Vi tror, det ville være en god idé, men det kan
jo være, det kommer, og vi stiller op igen, hvis V
og K skulle komme på bedre tanker.";Vibeke Peschardt
286253;name_party;":
I modsætning til SF har vi i Fremskridtspartiet
den opfattelse, at der skal være den størst mulige forskel og adskillelse mellem fagforeningerne
og a-kasserne, således at vi er helt sikre på, at
der er vandtætte skotter mellem fagforeningerne og a-kasserne.
Det er jo sådan, at det at være medlem af
en fagforening og det at være medlem af en
a-kasse er to helt vidt forskellige ting, men
sådan som systemet er skruet sammen i dag, er
det jo gængs tale i befolkningen, at man er medlem af fagforeningen, for at man kan få understøttelse, og at man skal ned på fagforeningen
for at hente sin understøttelse. Det er jo en misforståelse, som ikke mindst fagforeningerne har
ønsket skulle være udbredt i Danmark, at man
er nødt til at være medlem af en fagforening, for
at man kan få understøttelse. Det er jo noget
vrøvl, og det vrøvl prøver vi - nogle af os i hvert
fald - at få rådet bod på. Hvis man ønsker at
forsikre sig mod ledighed og ønsker at få understøttelse, når man bliver ledig, er det en a-kasse
og ikke en fagforening, man skal være medlem
af.
Det, at fagforening og a-kasse er så tæt knyttet til hinanden, som tilfældet er i dag, gør jo, at
fagforeningerne i vid udstrækning misbruger
det, at de har a-kasserne, til at presse medlemmerne til at være medlemmer af fagforeningen
som forudsætning for, at de kan være medlemmer af a-kassen. Det er ulovligt, men det er
noget, der foregår hver eneste dag rundt
omkring i stort set alle fagforeninger og alle
a-kasser.
Kristelig Fagforening og Kristelig Arbejdsløshedskasse har været nævnt som et alternativ:
det er en tværfaglig a-kasse og en tværfaglig
fagforening, men selv Kristelig a-kasse og
Kristelig Fagforening har jo ikke kunnet styre
sig, hvad angår det at prøve på at sikre sig så
mange medlemmer som overhovedet muligt.
Hvis man f.eks. ønsker at flytte sit a-kassemedlemskab fra en a-kasse over til Kristelig
Arbejdsløshedskasse, får man i stort set alle tilfælde et brev fra Kristelig Fagforening, hvor
man lige skal krydse af og skrive sit navn under,
for at man kan blive medlem, og mange, der
ikke lige når at læse papiret fra ende til anden,
får bare skrevet under og får det indleveret, fordi de regner med, at det er forudsætningen for,
at de kan få understøttelse. Lige pludselig uden
deres viden er de blevet meldt ind i Kristelig
Fagforening, og på den måde kører fagforenin-

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)
gerne altså deres spil og misbruger det, at de har
a-kasserne under sig.
For Fremskridtspartiet er det helt i orden, at
fagforeningerne har a-kasser, men det skal ikke
kun være fagforeningerne, der har a-kasserne.
Det skal være sådan, at der kan oprettes tværfaglige a-kasser, så lønmodtagerne har muligheden for at vælge, hvilken a-kasse de vil være
i, og det skal ikke være betinget af, at man enten
melder sig ind i en politisk ideologisk a-kasse
eller ind i en religiøs ideologisk a-kasse.
Det administrationsbidrag, der årligt kommer
ind, er jo mere end 2,5 mia. kr., og 2,5 mia. kr. er
en voldsom magtfaktor. Den magtfaktor ønsker
Fremskridtspartiet bliver delt ud på en anden
måde, sådan at det er lønmodtagerne, der i
højere grad bestemmer, hvor deres penge skal
gå hen.
Det vil også betyde, at der kommer en sund
konkurrence, der alt andet lige vil betyde, at
a-kasserne vil højne deres kvalitet, og at prisen
vil falde i det øjeblik, hvor der er en fri og reel
konkurrence om lønmodtagerne. Det, vi kan se,
er, at der er et voldsomt udsving i størrelsen af
administrationsbidragene til a-kasserne.
I dag er det sådan, at lønmodtagerne reelt
kun har én mulighed for at vælge a-kasse, medmindre de vælger at melde sig ind i Kristelig
Arbejdsløshedskasse. De manglende valgmuligheder gør, at lønmodtagerne er stavnsbundne til
en a-kasse. Det tvinger lønmodtagerne til at
betale til administrationsbidraget, uanset hvad
størrelse det så i øvrigt bliver fastsat til, og så er
der jo det forhold, at flere og flere ordninger
betinger, at man har været medlem af en
a-kasse i et antal år: hvis man f.eks. ønsker at gå
på efterløn, er det en forudsætning, at man har
været medlem af en a-kasse, og på den måde er
man via lovgivningen også med til at tvinge
lønmodtagerne til at være medlemmer af en
a-kasse, og ikke nok med at man tvinger dem
til, at de skal være medlemmer af en a-kasse,
man tvinger dem også til, at det skal være en
helt specifik a-kasse, og det er så i øvrigt uanset,
hvad administrationsbidragets størrelse er.
Det finder Fremskridtspartiet er helt urimeligt, og derfor var der ingen tvivl i vores sind
om, at vi ville være medforslagsstillere til dette
forslag, og som jeg har sagt det tidligere, og som
jeg prøvede at spørge den socialdemokratiske
ordfører om: Hvis det er rigtigt - Fremskridtspartiet tror ikke på det - hvad den socialdemokratiske ordfører sagde, at det nuværende
system med, at der er en meget nøje faglig

5299

afgrænsning, er lykken, så er der vel heller ikke
noget at frygte.";Tom Behnke
291191;name_party;":
Enhedslisten finder, at faglige a-kasser er et
gode for medlemmerne, dels fordi et fagligt
kendskab til området giver langt bedre mulighed for ordentlig vejledning og forslag til
beskæftigelsesinitiativer, dels fordi det giver
mulighed for en kvalificeret behandling af f.eks.
overenskomstforhold og fyringsvarsler, dels
fordi det giver mulighed for en demokratisk
medindflydelse på gulvniveau. Denne mulighed
er det så til gengæld vigtigt at medlemmerne
bruger f.eks. ved diskussioner om, hvordan man
bruger pengene, og hvilke administrationsbidrag der skal gives. Det er der heldigvis også
ganske mange der gør.
Men det er heller ikke den faglige organisering af a-kasserne, der anfægter forslagsstillerne. Det egentlige formål med forslaget er jo i
langt højere grad at undergrave det eksisterende
a-kasse-system angiveligt på grund af dets
partipolitiske tilknytning.
Men der er ikke nogen fordel i at frembringe
en situation, hvor der kan opstå konkurrence
mellem a-kasser, sådan som den konservative
ordfører begejstret udtrykker det. Jeg kan f.eks.
forestille mig en grim situation, hvor a-kasser
reelt vil kunne sortere medlemmer efter ledighedsrisiko, og så kan man jo sagtens konkurrere
på billig administration og deraf følgende lave
kontingenter.
Jeg er ikke i tvivl om, at de borgerlige ville
ønske sig en sådan konkurrencesituation, men
Enhedslisten foretrækker altså klare faglige
afgrænsninger.";Jette Gottlieb
292622;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre CD's synspunkter.
VKZ's forslag om oprettelse af tværfaglige
a-kasser er identisk med forespørgsel nr. F 42
og lovforslag nr. L 203 fra sidste forår, som
arbejdsministeren også har gjort opmærksom
på.
Begrundelsen for forslaget er i denne omgang
begrænset til ønsket om at oprette arbejdsløshedskasser uden tilknytning til LO, men som
forslagsstillerne selv påpeger, er dette allerede
muligt i dag. Medlemskab af en a-kasse er totalt
uafhængigt af medlemskabet af en fagforening.
Tværfaglige a-kasser vil undergrave forsikringssystemet på arbejdsmarkedet. Det bliver de

5300

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)

stærke grupper på arbejdsmarkedet, der kommer til at vinde på bekostning af de svage grupper, og det bliver kun en midlertidig gevinst for
den stærke gruppe.
Problemet er, at arbejdsløshedsforsikring
adskiller sig fra bilforsikring og den slags forsikringer. Hvis de stærke grupper på arbejdsmarkedet, de, der har en lille risiko for at blive
ledige, begynder at melde sig ind i a-kasser med
lav forsikring, er det starten på en marginalisering af de svage grupper i samfundet, ligesom
de unge mænd under 25 år har det med bilforsikringen.
Men forskellen mellem bilforsikring og
arbejdsløshedsforsikring er, at samfundet ikke
vil acceptere denne marginalisering af beskæftigelse med høj ledighedsrisiko, og så må samfundet gå ind med flere tilskud fra staten til
a-kasserne. Vi ender i den samme situation som
før, hvor lavrisikogruppen så i stedet betaler
højrisikogruppen over skatterne, altså status
quo.
Samtidig mistes gevinsten ved, at a-kasserne
kan gøre en aktiv beskæftigelsesindsats over for
deres medlemmer på grund af det indgående
kendskab til faget. Det danske forsikringssystem
bliver ikke bedre af tværfaglige a-kasser, tværtom, men man kunne da forestille sig andre tiltag, som kunne forbedre det. Hvad med muligheden for tillægsforsikring til dem med de høje
lønninger? Der bør måske tages mere hensyn til
lønforskellen i forsikringssystemet.";Sonja Albrink
294682;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg synes, vi her er
præsenteret for et vældig godt forslag, som
giver den frihed, som jeg synes man har brug
for inden for dette område. Jeg synes sådan set,
det er lidt ærgerligt, at man under debatten fra
visse regeringspartiers side alligevel fornemmer
en ret positiv indstilling over for forslaget, når
der ikke vil være mulighed for at finde et kompromisforslag, så man på forskellig vis kunne
imødekomme et sådant forslag.
Hvad er det, forslaget lægger op til? Det er jo
faktisk det, som jeg tror vi alle sammen her i
Folketinget håndhæver meget højt, nemlig friheden og netop friheden til også at kunne gøre
nogle ting, som ikke ligger i præcise, faste rammer.
Dette med antallet af medlemmer kan der nok
ikke være nogen tvivl om. Det vil stadig væk
være et meget passende antal.

Men det, jeg kunne godt tænke mig at spørge
arbejdsministeren om, er, hvorfor regeringen
egentlig har lagt sig fast på en afvisning af forslaget, når man kan se, at Kristelig Arbejdsløshedskasse i realiteten har et forslag, der er
meget lig det, vi behandler her i dag.
Man kan jo godt foreslå en minister noget, og
jeg synes godt, at ministeren kunne holde en
form for et lille samråd med alle ordførerne og
så se på, om der dog ikke var en mulighed for
bare en gang imellem at kunne enes om nogle
ting, som man sådan fornemmer at der faktisk
ikke er den helt store uenighed om.
Derfor vil jeg slutte med denne lille appel til
arbejdsministeren og så i øvrigt takke dem, der
har fremsat forslaget. Det er et meget let og
enkelt forslag, som så skal udmøntes på et senere tidspunkt, hvis regeringen kunne bestemme
sig til at være lidt mere imødekommende, end
den har været hidtil i denne sag.";Poul Nødgaard
296413;name_party;":
Det er desværre et dårligt budskab, der udgår
fra Folketinget i dag efter denne forhandling, for
tager man de forskellige ordførerindlæg for
pålydende, viser det sig, at der ikke er flertal for
at give de danske lønmodtagere denne frihed.
Men hr. Poul Nødgaards ordførerindlæg kommer jo nok sandheden nærmest, og når vi kommer frem til det resultat, er det ene og alene af
den grund, at Socialdemokratiet sidder tungt og
godt på Det Radikale Venstre og CentrumDemokraterne, for inderst inde er jeg ikke i tvivl
om, at begge disse partier udmærket kunne
støtte forslaget, hvis ikke vi havde den regeringskonstellation, vi har: men det har vi nu
engang, og så kender vi godt spillereglerne.
Ærgerligt nok må vi altså notere, at det blev et
nej, men vi vil fortsætte, og jeg er overbevist om,
at vi også vil fortsætte med at gå i dybden med
nogle af de problemstillinger, som er blevet
remset op her fra talerstolen i dag i forbindelse
med a-kassernes virksomhed.
Jeg vil gerne gentage noget af det, som jeg
nævnte i mit ordførerindlæg, nemlig i relation
til arbejdsministerens bemærkninger om, at det
ville få helt uoverskuelige konsekvenser for den
danske model, hvis det var således, at man ikke
havde sammenkædningen mellem det faglige
og a-kasserne.
Jeg forstår det simpelt hen ikke, og derfor vil
jeg gerne bede arbejdsministeren om at uddybe
det, for jeg er overbevist om, at der er flere
andre, der er i samme situation som jeg selv. At

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)
der ligefrem skal kræves et monopol, for at vi
kan håndhæve den danske model, er dog utroligt. Hr. Ole Vagn Christensen slog sit ordførerindlæg op på begejstringen hos de etablerede
for det system, vi har i dag, og det kan jeg godt
forstå, for alle, der er inde i varmen, er selvfølgelig tilfredse.
Men det er dog, synes jeg, bemærkelsesværdigt, at Kristelig Arbejdsløshedskasse med sine
knap 120.000 medlemmer i dag har den mulighed, som vi beder om at alle andre også måtte
få. Man anbefaler faktisk det her forslag, for selv
om man har den fordel, kan man jo udmærket
se, at det er helt urimeligt, at man har det monopol på området, som tilfældet er.
, Hr. Aage Frandsen var inde på den nære tilknytning, som a-kasserne med den nuværende
konstruktion har i dag. Det giver mig anledning
til at komme med et par bemærkninger til rapporten om a-kassernes faglige områder, den
rapport, som også arbejdsministeren var inde
på. Her kommer man ind på tre argumenter
imod tværfaglige a-kasser. Nu er jeg glad for, at
arbejdsministeren har fået fat på den og sidder
og kan følge med.
Det første er, at kendskabet inden for området
bliver ujævnt, som der står. Ganske korrekt,
som hr. Aage Frandsen nævnte, og jeg er ikke i
tvivl om, at når man kun har et lille, begrænset
felt at arbejde på, har man et større kendskab,
men jeg mener absolut, at ulempen er betydelig
større, fordi man så fokuserer blindt bare på et
enkelt område, og så er vi også ude i det problem, at når man kun ser på det så snævert, er
der selvfølgelig også nogle, der er bange for, at
man mister medlemmer.
Et andet argument er, at det er vanskeligt at
have et godt kontaktnet til arbejdsgiverne. Jeg
synes, det er et utrolig dårligt argument imod
tværfaglige a-kasser. F.eks. har Kristelig Fagforening en jobbørs, og hvis en virksomhed
efterspørger en medarbejder inden for flere
områder, er det en klar fordel, at den kun skal
henvende sig ét sted.
Det tredje argument, som rapporten kommer
med, er, at konkurrencen kan betyde, at man får
en lempeligere administration af reglerne. Det
håber jeg sandelig ikke, og det håber jeg da også
er umuligt, for jeg går ud fra, at det tilsyn, som
nu er blevet styrket med det organ, der kom ind
i arbejdsmarkedspolitikken i forbindelse med
finanslovforhandlingerne, gør, at der ikke er
nogen, der kan snyde. Der skal selvfølgelig være
lov og orden inden for alle kasser, uanset om det

5301

er de kendte i dag, der knytter sig til et fagligt
område, eller der er tale om nye tværfaglige
eller kristelige a-kasser.
Derfor, må jeg sige til hr. Aage Frandsen, er
de argumenter, som også er i udvalgets rapport,
utrolig tynde, men det var også det, vi forventede. Også derfor følte vi i dag, at det var naturligt, at vi endnu en gang tog fat på et forslag,
som tidligere har været til behandling.
Ganske kort til fru Vibeke Peschardt skal jeg
sige, at vi under finanslovforhandlingerne sagde
nej til, at der skulle være 50.000 medlemmer for,
at man kunne oprette en a-kasse. Vi sagde ikke
nej til dét, som fru Vibeke Peschardt nævnte i
sin ordførertale, nemlig den opblødning, som
også lå i modellen.
Til allersidst vil jeg gerne sige til fru Sonja
Albrink, at jeg tror, CD har misforstået forslaget
lidt. Det går nemlig ikke ud på at lave et differentieret forsikringssystem med forskellige satser, som fru Sonja Albrink argumenterede imod.
Dette er alene et spørgsmål om, at der bliver
mulighed for at oprette tværfaglige a-kasser, og
det kan ikke på nogen måde undergrave forsikringssystemet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har hidtil haft indtryk af, at Venstre respekterede organisationer, som, når de blev bedt om
at lave et udredningsarbejde, kom med nogle
anbefalinger. Det er jo altså ikke organisationer,
som opstår sådan ud af den blå luft. Det er organisationer, der har 100 års tradition bag sig, og
hvis man vil den model, som regeringen i hvert
fald vil, nemlig bevare den danske model med
en meget stor ansvarlighed over for arbejdsmarkedets parter, nedgør man altså ikke deres rådgivning på den måde fra Folketingets talerstol,
som vi lige her har hørt.
Hvad er det egentlig for et udvalg, hvad er
det for nogle organisationer, der i den grad skal
hænges ud som nogle, der tilsyneladende ikke
ved, hvad der er op og ned på arbejdsmarkedslovgivningen? Det er repræsentanter, der er
udpeget af LO, repræsentanter, der er udpeget
af FTF, repræsentanter, der er udpeget af
Fællesrepræsentationen, altså ledernes hovedorganisation, repræsentanter, der er udpeget
af Akademikernes Centralorganisation, og det
er repræsentanter, der er udpeget af Dansk
Arbejdsgiverforening, samt repræsentationer
for de kommunale organisationer, Kommunernes Landsforening såvel som Amtsrådsforeningen.

5302

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)

Det er altså de repræsentanter, som har siddet
i et udvalg under ledelse af en afdelingschef i
Arbejdsministeriet og gjort sig kvalificerede
overvejelser om, hvad der er op og ned på den
argumentation, som Folketinget hørte næsten
præcis på samme måde for ca. et år siden. Det
gør de faktisk ordentligt og kvalificeret, og de
når frem til en enig konklusion, der siger, at der
er klare fordele ved, at der er fagligt afgrænsede
arbejdsløshedskasser.
Det betyder jo ikke, at folk ikke kan komme
ud af deres arbejdsløshedskasse, og at de ikke
har nogen valgmuligheder. Hr. Helge Sander vil
også kunne se på side 21 med det bilag, der er,
hvor mange der rent faktisk flytter fra den ene
kasse til den anden, når de skifter fagområde.
Jeg ved i hvert fald, at hr. Helge Sander også
ved, at hvis der er nogen, der er træt af den ene
kasse, kan de frit vælge sig over i Kristelig
Arbejdsløshedskasse.
Så det er en forkert fremstilling at give som
argumentation for dette forslag, at nu kommer
frihedsheltene fra Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet og skal løsne de bånd, som
er på medlemmerne. Sådan er situationen altså
ikke. Folk flytter ud og ind af kasserne. Der er
omkring 134.000, der hvert år flytter fra den ene
kasse til den anden, fordi det passer ind i deres
arbejdsforhold og passer til deres temperament.
Det virker lidt på mig som en kunstig fremstilling af frihedshelte, der kommer og vil løsgøre
de bundne lønmodtagere, som man nærmest
fremstiller som slaver, der ikke kan komme fri.
Der er jo ikke nogen som helst, som overhovedet betvivler - det gør jeg i hvert fald ikke at hvis lønmodtagere er i en organisation og de
ikke bryder sig om at være i den faglige organisation, kan de melde sig ud, lige såvel som de
kan melde sig ud af den økonomiske forpligtelse, der er for nogle, fordi de har vedtaget på
deres generalforsamlinger og kongresser at støtte bestemte partier. De kan frit vælge at melde
sig ud, så lad være med at fremstille det, som
om det hele er noget tungt, noget dystert og
noget tvungent, for det er det faktisk ikke. De
danske lønmodtagere har faktisk egne evner og
egne handlemuligheder og bruger dem heldigvis også til at gøre, hvad de vil.
Men det, de ikke kan, er at melde sig ud af de
rettigheder og de forpligtelser, der er i henhold
til arbejdsløshedsforsikringsloven, og det er jo
heller ikke det - sådan har jeg i hvert fald ikke
forstået det indtil dette øjeblik - som Venstre er
optaget af. Det er måske lige præcis dér, at for-

ståelseskløften er meget dyb, nemlig at når det
ikke er sådan, at man kan melde sig ud af sin
forpligtelse til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, er det nu meget godt, at der er et system,
der kan give de medlemmer, der både har rettigheder og pligter, en rådgivning, så de bedst
muligt er i stand til at bevæge sig ind på
arbejdsmarkedet igen, hvis de er ude i en ledighedsperiode.
Der er altså nogle af os, bl.a. arbejdsmarkedets parter, der helt entydigt har det synspunkt,
at muligheden for en god rådgivning og dermed
også muligheden for fleksibilitet og for aktivering, så man kan være selvhjulpen på arbejdsmarkedet, faktisk knytter sig en faglig afgrænset
arbejdsløshedskasse.
Det er begrundelsen for, at regeringen, jeg
selv og jo altså også flertallet i Folketinget ikke
mener, at man skal give et system, som i det
store hele fungerer ganske godt, et grundskud.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
306046;name_party;":
Når arbejdsministeren er presset, oplever vi
gang på gang, at ordvalget bliver lidt voldsomt.
Det syntes jeg også det gjorde her. Jeg har ikke
på noget tidspunkt sagt, at de repræsentanter,
som har lavet den rapport, vi netop diskuterer,
ikke ved, hvad der er op og ned. Jeg har absolut
ikke brugt det udtryk. Jeg beder venligst
arbejdsministeren om at komme med en undskyldning eller i hvert fald på anden måde
uddybe de kraftige udtalelser, der kom. Det ligger ikke Venstre på sinde at sige, at vi ikke har
respekt for deres arbejde. Vi er bare ikke enige i
synspunkterne, men det er ikke første gang, det
er sket. Derfor tillader jeg mig at påtale det så
kraftigt som overhovedet muligt, for det er helt
urimeligt at bruge sådanne postulater. Nu er det
så heldigt, at de, der er til stede i salen, formentlig har hørt hele debatten og også efterfølgende
kan læse, hvad der er blevet sagt.
Jeg har bare sagt, at vi er uenige, og når vi er
uenige, er det på grund af dette udvalgs hovedargumenter. Det har tre argumenter imod tværfaglige a-kasser, og dem har vi argumenteret
imod, og det har jeg gengivet her fra talerstolen i
dag, men at det ikke skulle være ordentligt kvalificeret arbejde, har jeg ikke udtalt mig om. Jeg
spørger bare: Hvem har spurgt den enkelte lønmodtager i Kristelig Arbejdsløshedskasse, som
repræsenterer 120.000 medlemmer? Er der
nogen, der har spurgt dem? Det er der ikke, og
det er derfor, at Venstre og også andre i salen i

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)
dag tager disse medlemmers parti, for vi mener,
det er ret væsentligt, at der eksisterer frihed til
selv at vælge.
Så har arbejdsministeren meget ret i de flotte
bemærkninger om, at man skal stå til rådighed
for arbejdsmarkedet og forsikringssystemet osv.
Det er vi helt enige i, og det er slet ikke det, vi
taler om i dag. Vi taler om retten til selv at
bestemme, hvilken a-kasse man gerne vil være
i.
Så har arbejdsministeren ikke forholdt sig til
et af de forhold, som vi ikke mener er uvæsentligt, nemlig hvad det koster. Nu er det således,
at der er nogle, der har mulighed for at følge
debatten herinde, og jeg er blevet kontaktet her
under forhandlingerne og har fået at vide, at når
jeg gengav i starten, at der er en forskel pr. medlem pr. år alene til administration på 1.500 kr.,
passer det ingen steder. Det har udviklet sig
siden den opgørelse, jeg har kigget på. I år er det
således, at der er medlemmer, der betaler
2.300 kr. mere pr. år. Det er dog også værd at
notere sig.
Min tid er gået for den korte bemærkning,
men jeg vender tilbage, for der var endnu et par
ting, ministeren var inde på, som jeg meget gerne ville have lov til at uddybe.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
308733;name_party;":
Det, vi i Fremskridtspartiet ønsker, er blot, at
man får frihed til at vælge, hvilken a-kasse man
gerne vil have. Det eneste, vi ønsker, er den lille
smule frihed. Er det så meget forlangt?
Ministeren har givet klart udtryk for, at ministeren ønsker at fastholde lønmodtageren i et
jerngreb. Ministeren ønsker, at lønmodtageren
skal være stavnsbundet til en bestemt a-kasse.
Ministeren ønsker, at der skal være monopol på
at drive a-kasser her i landet, og at man enten er
tvunget ind i en politisk ideologisk a-kasse eller
en religiøs ideologisk a-kasse. Hvordan harmonerer det med det forslag, som vi også forhandler om i Folketinget i øjeblikket om forbud mod
forskelsbehandling på arbejdsmarkedet på
grund af politisk eller religiøs overbevisning?
Det harmonerer ikke særlig godt.
Ministeren siger, der er flere tusinde, der
årligt skifter a-kasse. Men hvad er årsagen til, at
de gør det? Det er, fordi de flytter fagligt område, som også ministeren sagde det. Det er altså
ikke noget med, at man har et frit valg, for flytter man over i et nyt fagligt område, er man
tvunget ind i den a-kasse, der er på dét område,

5303

medmindre man selvfølgelig vil ind i en religiøs
ideologisk a-kasse.
Ministeren siger, at man bare kan melde sig
ud af fagforeningen, hvis man kun ønsker at
være medlem af a-kassen, men ministeren ved
jo godt, at hver eneste dag bliver det misbrugt af
fagforeningerne. Hvis man tager telefonen, hvilket jeg gjorde for et par år siden, og ringer rundt
til en stribe fagforeninger og stiller det simple
spørgsmål, om det kan lade sig gøre at være
medlem af a-kassen uden at være medlem af
fagforeningen, er svaret nej. Fagforeningerne
ved godt, at det, de gør, er ulovligt, men en
almindelig lønmodtager, der ikke har sat sig ind
i det kæmpe lovkompleks, tror på, at det er rigtigt, når de siger, man skal være medlem af fagforeningen for at være medlem af a-kassen, og
så må man hellere bøje nakken og være det.
Hvis man ved lidt om det og så siger til dem
nede i a-kassen, at det jo ikke er rigtigt, at man
skal være medlem af fagforeningen for at være
medlem af a-kassen, kommer det næste, nemlig
at det koster det samme, for så ændrer vi bare
på administrationsbidraget. Det er også ulovligt,
men fagforeningerne gør det hver eneste dag, og
ministeren har fået adskillige sager på sit bord,
så ministeren ved det godt.
Det eneste, vi beder om, er en lille bitte smule
frihed til selv at vælge. Er det for meget forlangt?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg synes nu, at de, der har lyttet til denne debat,
må kunne huske den tone, som hr. Helge Sander
havde på, da han nedgjorde den rådgivning,
som arbejdsmarkedets parter er kommet med.
Det var en tone og en attitude, der nedgjorde de
råd, som er kommet entydigt fra arbejdsmarkedets parter, og det var på en måde, så man ikke
kunne få andet indtryk, end at respekten og tilliden til dem, der havde givet den rådgivning,
var tynd: sådan tror jeg argumentationen lød.
Tynde argumenter, ja, det er jo det samme som
at sige, at de ikke er gode nok, de argumenter,
der bærer en bestemt beslutning.
Så min konklusion er altså - og det er den
fortsat - at hr. Helge Sander er ude i et ærinde,
hvor han forsøger at gå på to ben, og det lykkes
ikke rigtig, nemlig på den ene side gerne at ville
please Kristelig A-kasse, og på den anden side
alligevel ikke helt at ville være uvenner og
uenig med arbejdsmarkedets parter generelt.
Så en lille bemærkning om Kristelig A-kasse
og dette her med administrationsbidraget. Det

5304

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)

er rigtigt nok, at det er forskelligt for de forskellige kasser. Det er noget, man træffer beslutninger om i de kompetente forsamlinger, f.eks. om,
hvilken type rådgivning man skal have, osv.
Men når nu hr. Helge Sander er så optaget af
Kristelig A-kasse, som jeg kan forstå at hele det
her projekt i virkeligheden handler om, synes
jeg nu godt, jeg vil anbefale hr. Helge Sander at
finde ud, hvor højt Kristelig A-kasses administrationsbidrag er, for det ligger jo ikke i den
billige ende af skalaen. Men det er noget, som
organisationerne selv træffer beslutninger om
på baggrund af det medlemsdemokrati, de nu
engang har.
Så en sidste bemærkning. Med hensyn til dette med at betvivle lønmodtagernes egen drivkraft til at stå dér, hvor de gør, og specielt ikke
stå dér, hvor de ikke vil, nemlig i de faglige
organisationer, vil jeg anbefale hr. Tom Behnke
at prøve at orientere sig. Jeg har desværre ikke
de eksakte tal, men de er jo da i hvert fald til at
finde frem til sådan nogenlunde: Hvor mange
medlemmer er der i de faglige organisationer,
og hvor mange medlemmer er der i arbejdsløshedskasserne? De to tal er ikke de samme, og
det tyder jo altså på, at der faktisk er nogle lønmodtagere, der godt ved, at de kan være medlem af en arbejdsløshedskasse, også uden at
være medlem af en faglig organisation.
Det er ikke noget, jeg anbefaler, for jeg synes,
det er naturligt, når man er på arbejdsmarkedet
og er dækket ind af en overenskomst, at man så
rent faktisk også er med. Det skal ikke skille os
ad, men der er faktisk en meget stor forskel på
de to tal, og det synes jeg hr. Tom Behnke skal
orientere sig om.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
313940;name_party;":
Nu er sagen ved at udarte til et almindeligt
slagsmål, som i og for sig ikke har noget som
helst formål.
Vi hørte før, at det er konstateret, at der ikke
er et flertal her i Folketinget for det forslag, som
Venstre, Fremskridtspartiet og De Konservative
har fremsat.
Så kan man godt begynde at diskutere substanser. Man kan godt begynde at spørge: Hvad
har man sagt? Hvad har man gjort?
Men hvad fører det til? Det fører kun til mudderkastning, men det er måske også det, der er
Venstres strategi. Venstres ønske med denne
debat er måske, at det skal ende derude, fordi
man altså ikke vil erkende, hvordan situationen
ser ud i Folketinget.

Jeg vil sige til hr. Helge Sander, at min oplevelse er, sådan som det blev gengivet, at man
prøvede på, som man har prøvet på det gang på
gang fra denne talerstol, at udtrykke mistænksomhed over for noget, der fungerer godt, for at
man på den måde kan få det nedbrudt. Det er
altså ikke en vej at betræde, og jeg er i hvert fald
glad for, at et flertal her i Folketinget har afvist
den vej.
Men jeg kan forstå, at hr. Helge Sander har
megen, megen lyst til at fortsætte i disse spor, og
at han har mange små bemærkninger til det.
Jeg vil spørge hr. Helge Sander, om vi ikke for
en gangs skyld skulle komme til den erkendelse,
at der ikke er nogen mulighed for, at man kan
skabe sig et andet flertal, hverken ved at mistænkeliggøre eller prøve at sige, at andre har
sagt nogle stærke ord. Derved når man ikke et
resultat. Lad nu fornuften råde! Det er fjerde
gang, vi gentager alle vores argumenter på de
her områder. Det må være tungnemhed, der
ligesom tegner sig.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
315583;name_party;":
I sit første indlæg sagde arbejdsministeren, at
Venstres ordfører gav udtryk for, at de organisationer, der står bag rapporten, ikke ved, hvad
der er op og ned.
I anden omgang var det blevet til, at tonen var
af en sådan karakter, osv. osv. Det var straks
noget helt andet, for nu er det jo således, at
tonen i de indlæg, der bliver holdt her, ikke kan
læses i Folketingets forhandlinger. Derfor forstår jeg det sådan, at arbejdsministeren har
accepteret, at det første udfald imod mig var
ganske, ganske urigtigt og urimeligt. Det behøver jeg ikke engang at konstatere, for det kan vi
bare læse i forhandlingerne, når de kommer.
Men når det er sagt, vil jeg gerne i forlængelse
af det, hr. Tom Behnke var inde på, sige, at der
jo er mange, der ikke får lov til at flytte. Hr. Tom
Behnke har jo foretaget en telefonopringning.
Jeg har, siden vi sidste gang havde forhandlinger om dette, samlet en række breve. Nogle
medlemmer har sendt kopier af breve, hvor man
simpelt hen skriftligt har fået at vide, at man
ikke kan være medlem af den og den a-kasse,
hvis man ikke var medlem af fagforeningen.
Her er et fra Metal i Skanderborg fra december
måned. Der står direkte:
»Endvidere skal vi gøre dig opmærksom på,
at det ikke er muligt kun at være medlem af
vores a-kasse.«

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)
Jeg har sendt et par stykker til arbejdsministeren, men det har jeg efterhånden opgivet, for
der kommer jo kun det samme svar tilbage hver
gang, at det vil man ikke gøre noget ved.
Så siger arbejdsministeren, at Venstres ordfører forsøger at stå på to ben. Ja, det gør Venstres
ordfører forhåbentlig hele tiden. Men at jeg kun
tør please de store organisationer i forhold til
Kristelig A-kasse, synes jeg er en lidt mærkværdig bemærkning lige netop i dag, hvor jeg kraftigt har understreget, at jeg føler, det er vigtigt,
at vi taler de enkelte medlemmers sag. Og vi
taler Kristelig A-kasses sag og Kristelig Fagforenings sag, fordi den reelt er den eneste, der har
mulighed for at oprette en tværfaglig a-kasse.
Det forhold behøver arbejdsministeren ikke at
mistænkeliggøre eller stille i et dårligt lys eller
på anden måde at gøre til noget særligt. Det er
naturligt, at vi bruger det eksempel, som deværre er det eneste, vi har, fordi vi har så stivnakket
et system, der gør, at det ikke er muligt at oprette tværfaglige a-kasser.
Og så lige til slut: Arbejdsministeren spørger,
hvad administrationsbidraget er i Kristelig
A-kasse. Det er 1.584 kr. pr. år. Til sammenligning kan jeg sige, at det i - helt tilfældigt valgt Kvindeligt Arbejderforbund koster 300 kr. mere.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
318199;name_party;":
Ministeren ønskede, at jeg skulle begynde at
nærlæse nogle af tallene, for så ville jeg opdage,
at der er forskel på, hvor mange der er medlem
af a-kasserne, og hvor mange der er medlem af
fagforeningerne, og dermed konkluderede
ministeren, at der er nogle, der godt ved, at det
kan lade sig gøre, og rent lovgivningsmæssigt er
man ikke er forpligtet til at være medlem både
af fagforeningen og af a-kassen.
Det ved jeg godt. Man kan nemt være medlem af a-kassen uden at være medlem af fagforeningen, og for de mennesker, der ved det og
er klar over det, er det ikke noget problem. Men
de mennesker, hvis interesser vi prøver at varetage, ér dem, der ikke ved det, og som også
jævnfør det, Venstres ordfører sagde, skriftligt
har fået besked om, at det forholder sig sådan, at
man skal være medlem af fagforeningen for at
være medlem af a-kassen.
Det er ikke korrekt, men fagforeningerne gør
det - de gør det i kampen for at tvinge medlemmerne ind i deres fold, og det er urimeligt.
Ministeren sagde også her, at loven er sådan,
at man ikke behøver at være medlem af fagfore-

5305

ningen for at være medlem af a-kassen. Sådan
er lovgivningen, og det er fint nok. Så fortsatte
ministeren: Men ministeren ville fraråde, at man
kun var medlem af a-kassen. Ministeren synes,
at det er helt naturligt, at man skal være medlem
både af a-kassen og af fagforeningen, for det
hænger sammen.
Det er så ministerens holdning, og det er det,
der skinner igennem, når der kommer konkrete
sager frem, nemlig at lovgivningen er én ting,
men ministeren har en anden holdning, og derfor ønsker ministeren ikke at løse de problemer,
der reelt ligger. Jo, hvis man sender en enkelt
sag over, kan ministeren godt sende den videre
til direktoratet, og så har ministeren ligesom fået
den af bordet, men ministeren gør ikke noget
ved det generelle problem, der er på arbejdsmarkedet: at fagforeningerne løgnagtigt tvinger
medlemmerne til, at de skal være medlem af
fagforeningen, hvis de vil være medlem af
a-kassen. Det er, fordi ministeren har den holdning, ministeren har.
Det er i virkeligheden ubehageligt at leve i et
land, hvor frihedsrettighederne bliver knægtet endda med en ministers velsignelse.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
En sidste bemærkning: Det var dog noget af en
overfortolkning af en personlig udtalelse herfra.
Det er rigtigt, at jeg synes, det er helt naturligt: Hvis man er på et arbejdsmarked, hvor man
er dækket af en overenskomst, som nogle faglige organisationer på medlemmernes vegne har
sørget for var så gode, som de kunne blive i forhold til aftalerne på arbejdsmarkedet, jamen så
er det klart, at så synes jeg da, at det medlem,
den lønmodtager, som er dækket af en overenskomst, som hans eller hendes faglige organisation har kæmpet sig frem til, naturligvis skal
være medlem af den faglige organisation.
At det skulle være noget specielt odiøst at
give udtryk for det, har jeg meget, meget svært
ved at forstå. Det vil jeg simpelt hen ikke forstå.
Jeg kan simpelt hen ikke acceptere synspunktet,
som jo i virkeligheden, når man lytter til hr.
Helge Sanders og hr. Tom Behnkes argumenter,
handler om, at der er nogle, der gerne vil have
goderne, som knytter sig til en bestemt overenskomst, men ikke vil være med til at betale det
kontingent, som sikrer, at f.eks. smeden, hvor
han end kommer fra, faktisk har nogle gode
løn- og ansættelsesvilkår.
Det kommer jo ikke ud af den blå luft, sådan
som vores samfund er indrettet. Det kommer,

5306

Onsdag den 10. april 1996 (B 104)

fordi der er organisationer, som faktisk påtager
sig et ansvar på medlemmernes vegne til at
aftale nogle ting, som er ordentlige, og som er
gode. Så langt, så godt.
Når vi taler om forsikringssystemet, som forslaget handler om, er der ikke nogen regler og
bestemmelser i forsikringslovgivningen, som
betyder, at det enkelte medlem skal være medlem af en faglig organisation. Det er der ikke i
arbejdsløshedsforsikringslovens forstand tale
om, og den sammenblanding af problemstillingen, som de to partier gør sig skyldige i, hviler
altså på et forkert grundlag, på et grundlag, som
ikke eksisterer, fordi man faktisk ikke for at
være forsikret behøver at være medlem af en
faglig organisation, medmindre man altså har
de goder, som knytter sig til at være ansat på
områder - og det er den danske model heldigvis
et eksempel på - overenskomstdækkede områder, hvor der i nogle situationer godt kan være
tale om eksklusivaftaler. Ja, så er der tale om, at
hvis man både vil have det gode, der knytter sig
til en overenskomst, der kan have en eksklusivaftale, skal man være medlem af både den faglige organisation og af arbejdsløshedskassen.
Det kan være baggrunden for, at jeg svarer hr.
Helge Sander, som jeg gør, nemlig at der er tale
om konkrete sager, konkrete vurderinger, som
man faktisk må løse på stedet mellem medlemmet, den faglige organisation og arbejdsløshedskassen.
Så blev der i øvrigt sagt et eller andet om, at
mit første udfald mod hr. Helge Sander var urimeligt. Det synes jeg ikke. Jeg synes, der blev
givet udtryk for en hån og en mistillid til de
organisationer, som har siddet og arbejdet i flere
måneder og er kommet med deres bud på en
argumentation for, hvorfor der er klare fordele
ved fagligt afgrænsede arbejdsløshedskasser, og
den kritik af hr. Helge Sander har jeg ikke på
noget tidspunkt tænkt mig at trække tilbage.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
323579;name_party;":
Vi kan ikke fortsætte hele eftermiddagen. Nu
har det skiftet to gange, og vi er vendt tilbage til
første udtalelse igen, og så kan det være, vi kan
få arbejdsministeren op og moderere det endnu
en gang. Det har jeg ikke nogen interesse i, for
jeg er enig med hr. Ole Vagn Christensen i, at
denne sag er alt for vigtig til, at det bliver til
mudderkastning.
Kun synes jeg, at det er beklageligt, at vi har
en arbejdsminister, der kommer med disse krafI

tige udfald. Det, vi taler om i dag, er ganske
enkelt. Det handler om frihed, det handler om
frihed for den enkelte lønmodtager.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
324292;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
omskæring af kvinder.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 12/3 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
324767;title_name;":
Forslaget til folketingsbeslutning fra Dansk Folkeparti går ud på, at der skal foreslås ændringer
i straffeloven, så vi i Danmark kan straffe personer, der medvirker til omskæring af piger eller
kvinder i udlandet, selv om omskæring ikke er
forbudt i det land, hvor indgrebet er foretaget.
I dag er det sådan, at der i Danmark kan
straffes for omskæring efter straffelovens § 245,
stk. 2, om legemsbeskadigelse. Strafferammen er
fire år.
Hvis indgrebet er foretaget i udlandet, er det
dog en forudsætning for straf i Danmark, at indgrebet også er strafbart i det land, hvor det er
udført. Dette princip om dobbelt strafbarhed
følger af straffelovens § 7 og er et almindeligt
princip, som kun fraviges i særlige tilfælde.

Onsdag den 10. april 1996 (B 109)
Baggrunden for kravet er, at man i Danmark i
almindelighed ikke bør straffe en person for en
handling, som var lovlig i den stat, hvor handlingen fandt sted. Det er som udgangspunkt,
synes jeg, et godt princip, men spørgsmålet er,
om det så også bør gælde på dette område.
Når vi skal tage stilling til det spørgsmål, må
det for det første indgå i overvejelserne, at der
mig bekendt ikke har været tilfælde i Danmark,
hvor piger eller kvinder er blevet omskåret, og
hvor der har været rejst spørgsmål om at rejse
straffesag.
Samtlige statsadvokater har oplyst, at man
ikke kender til sager af denne karakter. Endvidere har Sundhedsstyrelsen ikke oplysninger
om, at danske læger har foretaget indgreb af
denne art, ligesom Sundhedsstyrelsen ikke har
kendskab til tilfælde, hvor piger har gennemgået rituel omskæring enten her i landet eller
under tnidlertidigt ophold i udlandet. Vi har altså ikke kendskab til det overhovedet.
For det andet kan man spørge, om det, der er
behov for, ikke snarere er en målrettet oplysning
og information om spørgsmålet. Jeg kan i den
forbindelse nævne, at sundhedsministeren som
bekendt for nylig har nedsat en arbejdsgruppe,
der skal foreslå planlægning og udførelse af en
oplysningsindsats med det formål at forebygge,
at herboende piger bliver omskåret i udlandet.
Jeg tror endda, at denne arbejdsgruppe har sit
første møde i dag. Arbejdsgruppen består af
læger og repræsentanter for indvandrergrupper
samt Dansk Flygtningehjælp og Sundhedsministeriet. Arbejdsgruppen skal afslutte sit arbejde i
august i år.
Jeg synes, det vil være naturligt at afvente
forslagene fra arbejdsgruppen. Så kan vi jo, når
vi har set disse forslag, tage stilling til, om der er
behov for yderligere initiativer, herunder også
med hensyn til udvidede muligheder for at
straffe for omskæring, der er foretaget i udlandet.";Bjørn Westh
327382;name_party;":
Alle her i salen er naturligvis enige i, at omskæring af piger og kvinder er en afskyelig form for
grov lemlæstelse og mishandling, som vi ikke
skal eller må acceptere. Derfor tjener det vel
næppe noget formål, at de enkelte partiers ordførere her fra talerstolen står og bekræfter hinanden i, hvor afskyelig vi finder denne mishandling. I Socialdemokratiet ser vi det som en
klar krænkelse af menneskerettighederne og af
FN's børnekonvention.

5307

Som ministeren allerede har redegjort for, er
det i Danmark for forældre en strafbar handling
selv at omskære eller lade deres pigebørn
omskære, bl.a. efter straffelovens § 45. Problemet opstår som omtalt, hvis forældrene lader
deres piger omskære uden for Danmarks grænser i de få lande, hvor dette er lovligt. Vi kan
dog - om ikke andet - glæde os over, at vi hidtil
ikke har set konkrete tilfælde af dette.
Socialdemokratiet er imidlertid villig til at gå
meget langt for at forhindre, at det sker. Vi
mener, at det bedste middel også her er at forebygge mishandlinger. Dette gøres bedst gennem
oplysning og derved påvirkning af forældrene,
og på det område gøres der allerede en god og
stor indsats på verdensplan, af FN, af UNICEF
og af andre organisationer og i Danmark bl.a. af
de relevante indvandrergrupper selv.
Som ministeren omtalte, er der nedsat en
arbejdsgruppe under Sundhedsministeriet med
henblik på en forbedret oplysning og forebyggelse. Det er vigtigt, at der også her er repræsentanter med fra de relevante indvandrergrupper.
Vi kan støtte ministeren i, at det er rimeligt og
naturligt at afvente, hvad der kommer fra dette
udvalg allerede her i august. Vi mener også, det
er rimeligt, at vi nærmere ser på den svenske og
norske lovgivning på området.
Men jeg vil gerne afslutte med at understrege,
at Socialdemokratiet ikke afviser at medvirke til
at gøre omskæring strafbart, selv om det foregår
i udlandet, jævnfør beslutningsforslagets hensigt.
Birthe Rønn Hombech (V):
Omskæring af kvinder er set med danske øjne
en modbydelig lemlæstelse. Vi ønsker naturligvis også i Venstre af al magt at forhindre, at
denne forbrydelse begås, og vi mener, at det er
vigtigt, at debatten hele tiden holdes i live, for at
vi kan demonstrere vor afstandtagen fra denne
legemsskade. Derfor var det også på initiativ fra
et medlem af Venstres folketingsgruppe, at der
for nylig blev afholdt en høring om emnet.
Den omstændighed, at omskæring er en del af
en ældgammel kultur, kan ikke føre til, at de
forældre, der begår denne voldsforbrydelse
mod deres børn, på nogen måde skal undskyldes, endsige have en lavere straf, hvis der rejses
straffesag.
Men der rejses jo ikke straffesager, for det er
vanskeligt at konstatere, at forbrydelsen er
begået, og endnu vanskeligere at bevise, at for-

5308

Onsdag den 10. april 1996 (B 109)

brydelsen er begået inden for et geografisk
område, hvor den danske straffelov kan gøres
gældende, samt bevise, hvem der har foretaget
det afskyelige indgreb.
Gennem spørgsmål til justitsministeren har
jeg fået afklaret retsstillingen, når det gælder
straf og erstatning, og Sundhedsstyrelsen har i
et svar oplyst, at der naturligvis aldrig vil være
lægelig indikation for omskæring.
Gennem spørgsmål til socialministeren har
jeg fået bekræftet, at den særlige underretningspligt, der gælder for alle borgere, der kommer til
kundskab om, at børn vanrøgtes, også gælder
her.
Gennem spørgsmål til indenrigsministeren
har jeg peget på muligheden for at udvise forældre, der har medvirket til omskæring på deres
børn. Den mulighed vil vi dyrke nærmere under
udvalgsarbejdet.
Som det fremgår af denne gennemgang, har
vi i Venstre allerede i lang tid forsøgt gennem
spørgsmål til ministrene at få afklaret gældende
retsregler på dette område, og vi må konstatere,
at reglerne egentlig er tilstrækkelige, hvor handlingen udøves i Danmark eller i lande, hvor
omskæring allerede er strafbar.
Vi vil da godt under udvalgsarbejdet se på,
om det er muligt at udvide den danske straffelovs geografiske virksomhed, men vi har vor
stærke tvivl, idet det jo er i strid med de gældende grundsætninger i dansk ret.
Men om vi så udvidede den danske straffelovs område til hele kloden, ville det desværre
ikke udrydde denne rædselsfulde lemlæstelse af
kvinder i store dele af verden: dertil kræves en
vedvarende international fordømmelse. Vi kan
derfor i Venstre kun støtte, at Danmark presser
på i arbejdet i WHO og UNICEF.
Samtidig efterlyser vi i Venstre et større engagement hos regeringspartierne i denne sag.
Hvor er de røster, der altid taler så meget om
kvindens ligestilling, henne, når det drejer sig
om udlændinge? Hvorfor har de aktive ligestillingsforkæmpere fra venstrefløjen ikke allerede i
årevis skrevet om dette problem i aviserne?
Hvorfor har ligestillingsforkæmperne ikke
bestandig fordømt denne skammelige lemlæstelse af små piger?
Når man ser, med hvilken ildhu regeringen
beskytter hundehaler, når man ser, med hvilken
ildhu SF forsøger at lovgive om forældres
opdragelse af deres egne børn ved afskaffelse af
revselsesretten, er det jo ejendommeligt, at der
ikke hos de samme for længst har rejst sig et

vedvarende ramaskrig mod omskæring af kvinder.
Straf, erstatning og udvisning er jo ikke tilstrækkeligt til at forhindre det, men en massiv
fordømmelse fra et samlet Folketing, klar tale
om, at vi ganske enkelt overhovedet ikke vil
tolerere, at udlændinge medbringer deres barbariske skikke til Danmark, det er det, der er
brug for.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
går ind i et positivt udvalgsarbejde, men mener,
at det er fornuftigt at afvente arbejdet i den af
sundhedsministeren nedsatte arbejdsgruppe.";Holger Graversen
333024;name_party;":
Indledningsvis vil jeg, som de tidligere ordførere har været inde på, medgive Dansk Folkeparti,
at der er behov for at sikre, at straffelovgivningen udvides, således at man straffer denne
grove mishandling af piger, for der er jo i realiteten tale om lemlæstelse af små piger og ikke
om kvinder i sprogets almindelige forstand.
Nærværende beslutningsforslag er imidlertid
utilstrækkeligt efter Det Konservative Folkepartis opfattelse. Problemet er nemlig af et sådant
omfang og af en sådan alvor, at det efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse er nødvendigt med en speciel lov på området, således som
vore broderfolk i Norden, både i Norge og i
Sverige, allerede har det.
Vi mener med andre ord ikke, det er tilstrækkeligt blot at udvide straframmen. Vi mener, det
er nødvendigt at have en lov omkring omskæring, ganske som det er tilfældet i Norge og
Sverige. Det er nemlig af stor signalværdi at lave
en lov, der slet og ret forbyder omskæring, således at herboende forældre har en klar opfattelse
af, hvad der er dansk lov, og hvad der er acceptabelt, i dette tilfælde nemlig totalforbud mod
omskæring.
Det Konservative Folkeparti vil derfor fremsætte lovforslag om forbud mod omskæring af
kvinder, hvorunder beslutningsforslagets intentioner vil indgå som et delelement.
Idet vi internationalt har meget stærke kort på
hånden i form af FN's konvention om børns rettigheder, specifikt den i bemærkningerne omtalte artikel 24, er der lovhjemmel til at foretage
denne udvidelse af straffeloven og også til at
udarbejde et konkret lovforslag.
Samtidig er det også en kærkommen mulighed for, at regeringen benytter netop ratifikationen af denne konvention til at sikre, at vores
handelspartnere og de donorlande, der modta-

Onsdag den 10. april 1996 (B 109)
ger danske ulandsmidler, bliver indskærpet, at
konventionen skal overholdes på dette punkt,
først og fremmest via fornøden lovgivning.
Såfremt børnerettighedskonventionen ikke
overholdes af et af de pågældende lande, skal
dette land udsættes for passende sanktioner for
at fremme forbud mod omskæring.
Det Konservative Folkeparti afviser derfor
beslutningsforslaget, fordi vi ikke mener, det er
tilstrækkeligt, og vi vil selv fremsætte lovforslag
om forbud mod omskæring af piger, som indeholder intentionerne i beslutningsforslaget.";Lene Espersen
335343;name_party;":
Da SF's ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg på vegne af SF fremføre følgende:
Det, Dansk Folkeparti foreslår, er, at man gør
det lige så strafbart for danskere eller herboende
danskere at få omskåret piger i udlandet, som
hvis det sker i Danmark.
Vi skal gøre alt, hvad der er muligt for at
stoppe denne lemlæstelse, som pigeomskæring
er. Det, der derfor også er diskussionen her i
dag - og på den måde bliver det lidt trivielt - er
at diskutere, hvilken metode der er mest virksom for at opnå det. Jeg er selv ret overbevist
om, at den metode, der hedder oplysning,
oplysning og atter oplysning, er et af de meget
virksomme midler, vi skal arbejde med.
Vi vil fra SF's side dog godt støtte, at man
også lovgivningsmæssigt tager initiativ under
den forudsætning, at man også inddrager de
herboende fremmede i den oplysningskampagne, som vi tror er det mest virksomme, og det vil
i det her tilfælde jo sige de somaliske kvinder,
da det især er i Somalia, man praktiserer den
slags. De har selv fremhævet, bl.a. på den konference, der var her på Christiansborg, at man
ikke i tilstrækkelig grad bruger de ressourcer, vi
har bl.a. blandt flygtningekvinder, som kender
og forstår holdningen hos kvinderne, der gør
sådan mod deres småpiger, fordi de langt bedre
kan forklare, hvorfor omskærelse er en lemlæstelse.
Vi vil altså ikke afvise forslaget. Vi har måske
lidt svært ved at se, hvordan vi skal kontrollere,
uden at virkningen bliver endnu værre, men vi
vil gerne være med til også at sikre, at vi gør alt,
hvad vi kan, for at standse den lemlæstelse, der
foregår.
Bjøm Elmquist (RV):
Vores indgang til dette problem er også, vil jeg
sige, nok noget bredere, end forslagsstillernes

5309

er, men hermed vil vi selvfølgelig heller ikke
sige, at vi ,skal undlade at tage stilling til det
strafferetlige i det.
Det er vigtigt, at der ikke skal være tvivl om,
hvordan vi i det danske samfund og i det danske retssystem ser på den slags ting. Det er også
derfor, at regeringen, som justitsministeren
redegjorde for, har nedsat en arbejdsgruppe
bestående af læger og repræsentanter for indvandrergrupper samt Dansk Flygtningehjælp og
Stmdhedsministeriet til at se nærmere på disse
spørgsmål. Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at vi så på den måde også har repræsentanter for indvandrergrupperne med, som justitsministeren sagde det.
Vi kunne næppe alene straffe os ud af problemet i det omfang, der er et problem, for hvordan
får man fat i de pågældende personer, hvordan
får man vished for, at det er foregået, og hvordan det er foregået? Det hører jo bestemt til i
intimsfæren. Noget kan måske blive afsløret i
skolerne i forbindelse med gymnastik og på
anden vis, eller måske når pigerne vokser op.
Men vi må også tage bredere fat end alene ved
det strafferetlige, og derfor er oplysningen vigtig.
Med en vis hovedrysten må måske de fleste af
os trods alt konstatere, at der her er tale om et
kultursammenstød, og at de kulturer, som har
den for os højst besynderlige og ganske umenneskelige praksis at omskære piger, har nogle
argumenter for det ud fra deres eget synspunkt.
Det skal på ingen måde accepteres som et forsvar for det, der foretages, men for at vi kan
komme til bunds i fænomenet og sikre, at det
ikke foregår - heller ikke i det skjulte - selv om
det er strafbart eller måtte blive strafbart, må vi
tage bredt fat i problemet.
Jeg vil også godt sige et par ord om den internationale indsats, for det er vigtigt, at vi arbejder på alle planer. Vi havde i vores gruppedrøftelse her i formiddags også nogle, der var med
til kvindekonferencen i Beijing, og som kunne
referere, hvordan man også fra dansk side men ikke bare fra dansk side - var gået ind i
disse ting. Det er noget, der helt regelmæssigt ikke rutinemæssigt, det ender det måske med,
men der er noget kedeligt over ordet rutiner
mæssigt - også indgår i Udenrigsministeriets
aktioner i FN, både ved generalforsamlingen og
i arbejdet i de forskellige komiteer. Og endelig
vil jeg godt føje til, at der på NGO-plan - altså i
de private organisationer, på græsrodsplanet - i
efterhånden mange år har været en ganske stor

5310

Onsdag den 10. april 1996 (B 109)

aktivitet. Jeg har selv deltaget i internationale
aktiviteter i Amnesty International.
Alt dette er blot sagt for at understrege, at vi i
Det Radikale Venstre mener, der skal en meget
bred indsats til, som også inkluderer en meget
konkret overvejelse: Skal vi stramme op på de
danske strafferegler, giver den borgerlige straffelov tilstrækkelig beskyttelse, eller er den ikke
tilstrækkelig? Her er det jo interessant, som
justitsministeren var inde på, at se, om man
eventuelt kan slippe af sted med det og undgå
straf - hvis der overhovedet er nogen, der gør
det - ved at rejse til udlandet og få foretaget det,
som herhjemme helt klart ville være strafbart,
hvis det er straffrit i det pågældende land.
Vi skal også være opmærksomme på, at i
mange af de lande, som tidligere har praktiseret
omskæring, er der nu gennemført lovgivning
mod det. Et af vore gruppemedlemmer, fru
Elisabeth Arnold, kunne således referere, hvordan hun som observatør havde deltaget i et
møde i Accra, hovedstaden i Ghana, og havde
hørt, at i parlamentet havde man faktisk vedtaget en lov imod det, men samtidig måtte man
fastslå og erkende, at ude på landet havde loven
i praksis meget begrænset retskraft, og derfor
blev det måske stadig praktiseret derude. Det er
altså et bredt problem, som også må finde sin
brede løsning, måske bl.a. ved - så meget vil vi
gerne medgive forslagsstillerne - at vi tager fat i
den danske straffelov.";Villy Søvndal
340936;name_party;":
Fremskridtspartiet vil simpelt hen ikke acceptere denne form for lemlæstelse af piger. Vi tager
stærkt og kraftigt afstand fra forældre, der overhovedet kan finde på at medvirke til, at deres
børn bliver lemlæstet på den måde, og vi vil
gøre alt, hvad der er nødvendigt og muligt for at
stoppe denne vold mod pigerne.
Jeg kan sige, at jeg lyttede meget interesseret
til fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg, som jeg er
meget enig i. Jeg er også enig i, som bl.a. regeringspartierne har været inde på det, at en vigtig
del af arbejdet går ud på at forebygge, at den
slags overhovedet finder sted. Men jeg er helt
sikker på, at en stor del af det præventive arbejde består i, at der er et forbud, som er koblet
sammen med en sanktion, hvis forældrene rejser
til udlandet og får foretaget omskæringerne her.
Alene det, at det er forbudt, og at man kan
idømmes straf, vil helt sikkert have en præventiv effekt.

Det er rigtigt, at der er en række juridiske
problemer med den konkrete udformning af en
sådan lovparagraf og med, hvordan de problemer skal løses. Men vi må jo bruge udvalgsarbejdet til at se, om der ikke er en eller anden
mulighed for, at vi kan komme igennem med et
sådant forslag.
Flere ordførere har nævnt forskellige juridiske problemstillinger i sagen, og jeg synes, der
skal nævnes endnu et problem. Den danske
straffelov er indrettet på en sådan måde, at hvis
man skal dømmes for medvirken til en kriminel
handling, skal der være en konkret gerningsmand. Men hvis omskæringen er foregået i
udlandet, bliver bevisbyrden svær at løfte. Det
bliver svært at finde frem til den præcise gerningsmand og dermed få mulighed for at straffe
forældrene for medvirken, medmindre vi også
lemper medvirkenparagraffen, så der godt kan
dømmes for medvirken, selv om man ikke præcis kan udpege selve gerningsmanden.
Bevisbyrden bliver altså noget svær at løfte,
men det skal bestemt ikke afholde Fremskridtspartiet fra at støtte beslutningsforslaget. Vi går
ind i debatten, og vi støtter, at der bliver gjort
alt, hvad der overhovedet er muligt og nødvendigt for at dæmme op for det her.";Tom Behnke
343038;name_party;":
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
Enhedslisten betragter omskæring af piger og
kvinder som et overgreb, der er fuldstændig
uacceptabelt, og som det danske samfund må
tage klar afstand fra og gøre alt for at stoppe.
Det er jo et fysisk overgreb, og i stil med andre
typer fysiske overgreb er det ikke noget, som
kan dækkes ind under, at det er en del af en kultur eller er en tradition. Overgreb mod mennesker, uanset om det er voksne eller børn, er
overgreb, uanset hvad de bliver dækket ind
under.
Med hensyn til det konkrete forslag er vi
positive over for tanken. Vi synes, vi skal prøve
at se på, om det er muligt at gå den vej. Vi er
enige med forslagsstillerne i, at det kan have en
vis signaleffekt, hvis man på den måde siger, at
man ikke kan slippe uden om, at det er ulovligt i
Danmark, selv om man foretaget det i et land,
hvor den form for lovgivning ikke findes.
Men spørgsmålet til forslagsstillerne er, om
det alene skal være et signal. Her kan forslagsstillerne måske selv prøve at løfte noget af sløret, men det kan vi måske også undersøge i forbindelse med udvalgsarbejdet. Hvordan bliver

Onsdag den 10. april 1996 (B 109)
f.eks. den norske lovgivning på området praktiseret? Det kunne jeg godt tænke mig vi fandt ud
af. Hvordan er den formuleret, og hvordan bliver den rent faktisk praktiseret? Strafforfølgelse
er måske ganske svær i praksis.
Det er også klart, at hvis vi meget klart forbyder seksuel omskæring af f.eks. kvinder og
piger fra Somalia, som er flygtninge i Danmark,
vil det indebære, at de får nogle problemer, hvis
de skal vende tilbage til deres hjemland. Det
problem synes jeg også man skal prøve at få ind
i debatten og sige: Hvad skal vi rent faktisk gøre
for dem? Det er også noget, som har været diskuteret i Beijing på FN's konference: Hvad gør
man for at sikre de kvinder, der bliver forfulgt
af seksuelle eller andre grunde? Jeg mener, man
skal gå så vidt, at man giver dem en mulighed
for permanent opholdstilladelse, fordi muligheden for, at de vil blive udsat for forfølgelse og
udelukkelse, hvis de vender tilbage til deres
egen kulturkreds, deres egen landsby, er ret
markant.
Desuden kunne jeg også godt tænke mig at få
belyst - det er lidt mere den juridiske side af
sagen - om vi har andre områder, hvor det er
sådan, at vi her i Danmark retsforfølger folk for
handlinger, de har begået i lande, hvor de ikke
er ulovlige. For at nævne et tilfældigt udpluk af
eksempler: Kan man her i Danmark idømmes
straf for at køre for stærkt på tyske motorveje
eller for at overtræde våbenloven i USA? Ikke
fordi jeg mener, man kan sammenligne, men jeg
kunne godt tænke mig at vide - og det kan
justitsministeren måske svare på - om vi har
nogen anden lovgivning, hvor vi rent faktisk her
i Danmark kan dømme folk for handlinger, som
er begået i lande, hvor de ikke er ulovlige.
Jeg tror sådan set nok, at vi her har et forholdsvis enestående eksempel. Men det er ikke
det samme som at sige, at jeg ikke mener, det
kan være nødvendigt eller være en mulighed, at
vi går den vej. Derudover er jeg heller ikke
uenig i ministerens udspil om, at problemet skal
undersøges, og at der skal laves en arbejdsgruppe for at afklare det, og jeg er heller ikke uenig i,
at man prøver at få målrettet informationen, så
man prøver at begrænse problemet gennem
oplysning. Men ud over information og oplysning er vi også villige til at se på den mulighed,
beslutningsforslaget lægger op til.";Bruno Jerup
346488;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg synes, det er
vigtigt at pointere, at udtrykket »omskæring« -

5311

eller »omskærelse«, som det vel snarere hedder
på dansk - er forkert anvendt i sammenhæng
med de indgreb, der foretages over for kvinder,
og som dette forslag fra Fremskridtspartiet
handler om. Det, der er tale om, er rent faktisk
ikke en omskærelse, men derimod en bortskærelse, og jeg mener, det er noget helt andet.
Omskærelse af mænd finder jo sted i adskillige
konfessioner uden ringeste skadevirkning for
den pågældende person, men det samme kan så
sandelig ikke siges om den bortskærelse, der
foretages på personer af hunkøn.
I CD vender vi os med afsky og al skarphed
mod denne forulempelse af piger og unge kvinder. Imidlertid finder vi ikke, at forslaget fra
Fremskridtspartiet er brugbart. Det siges til sidst
i bemærkningerne, at denne kønslemlæstelse
bør bekæmpes med alle til rådighed stående
midler, og det er vi enige i. Men det er umuligt
at bruge straf, som det foreslås. For det første er
det umuligt at kontrollere disse ting, og for det
andet er det ikke muligt her i Danmark at straffe
for en handling, som er begået i et andet land,
hvor den er lovlig.
CD må derfor afvise forslaget, selv om vi helt
kan tilslutte os den fordømmelse, forslagsstillerne giver udtryk for, og som meget gerne må
udgå som et kraftigt signal her fra Folketinget i
dag.";Sonja Albrink
347883;name_party;":
Af hensyn til referatet skal jeg bare sige til fru
Sonja Albrink, at det er Dansk Folkeparti, der
har fremsat dette beslutningsforslag.
Vi har hørt mange af ordførerne sige, at
legemsbeskadigelse kan straffes med fængsel i
indtil 4 år her i Danmark. Omskæring af piger
må helt klart falde ind tmder denne bestemmelse, da det både fysisk og helt sikkert også psykisk er et overgreb af værste karat, som ligger
langt fra, hvad vi kan fatte eller acceptere på
vore breddegrader.
Det, som er uforståeligt, er, at det åbenbart er
fuldt lovligt - og jeg må indrømme, at jeg blev
noget overrasket, da jeg læste ministerens svar
til mig i sin tid - at tage til f.eks. Somalia eller
andre dele af verden, hvor denne barbariske
skik fortsat praktiseres, og få indgrebet foretaget
her. Under primitive forhold invaliderer man
små piger, lemlæster dem med alle de komplikationer, det medfører, hvorefter man fuldstændig omkostningsfrit vender tilbage til Danmark,
hvor man har fået opholdstilladelse. I sig selv er
det absurd og underligt at rejse tilbage til hjem-

5312

Onsdag den 10. april 1996 (B 109)

landet for at få foretaget indgrebet og derefter
vende tilbage til Danmark med flygtningestatus,
men sådan er forholdene jo i Danmark.
Men det er besynderligt, at ministeren tilsyneladende er en af de få, der ikke rigtig selv har
nogen holdning til spørgsmålet. Jeg har været
godt tilfreds med ordførernes indlæg, må jeg
sige, for de tyder på, at man ønsker at gøre
noget ved dette her, som er et meget, meget stort
problem for mange af verdens kvinder. Men
det, der godt kan undre én, er, at landets justitsminister tilsyneladende ikke selv har nogen
holdning til det. Hvad mener justitsministeren
egentlig rent personlig om problemet? Ministeren sagde, at den arbejdsgruppe, sundhedsministeren har nedsat, har haft sit første møde i
dag - ærlig talt pudsigt nok, men o.k., bedre
sent end aldrig. Men det ville da være naturligt,
at landets justitsminister sagde, hvad han mente
om problemet, så jeg vil godt bede ministeren
om i sin besvarelse at komme helt konkret ind
på, hvad han selv mener om det.
Hr. Graversen fra Socialdemokratiet sagde og det synes jeg var meget positivt - at Socialdemokratiet vil gå meget langt og ikke vil afvise, at der skal kunne idømmes straf, hvis indgrebene foretages i udlandet. Det er jo også det,
det i al sin enkelhed går ud på: Det er ulovligt i
Danmark, vi har straffebestemmelser for det her
i Danmark, men det er lovligt at tage til sit
hjemland for at få indgrebet foretaget. Der er i
dag næsten 7.000 somaliere i Danmark, og jeg
tror, det er her, problemet er størst, og hvor man
kan forvente, at den slags ting vil ske.
Jeg synes også, der har været nogen udenomssnak fra nogle af ordførerne, må jeg nok
sige. Om man kalder det omskæring eller bruger andre udtryk, er jo i sig selv fuldstændig
ligegyldigt. Kan man dog slet, slet ikke få folketingspolitikere til at tage konkret fat på begreberne og sige, hvad vi skal gøre, i stedet for at
komme med al den udenomssnak?
Fru Rønn Hornbech sagde - som det er blevet
sagt i mange af de pressemeddelelser, som også
andre af Venstres folketingsmedlemmer end fru
Rønn Hornbech har udsendt om dette emne - at
der må gøres noget. Det var sådan set den røde
tråd, der gik gennem samtlige ordføreres indlæg, og så må vi jo forvente, at det sker, jo før, jo
bedre.
En ordfører, som overraskede mig meget, var
fru Lene Espersen fra Det Konservative Folkeparti. Fru Lene Espersen kom ind på, at forslaget var utilstrækkeligt, og jeg må nok sige, at jeg

opfatter det som en lidt dårlig undskyldning fra
fru Lene Espersen. Fru Lene Espersen var enig i
intentionerne i beslutningsforslaget, jamen kunne man så ikke bare stemme for det? Fru Lene
Espersen efterlyste også den ordning, man har i
Norge, men jeg henviser jo helt konkret til den
ordning i mine bemærkninger til beslutningsforslaget. Det er jo netop det, vi skal gøre i Danmark, nemlig indføre de samme regler, som
man har i Norge og til dels i Sverige.
Man må nok sige, at dette emne er blevet godt
og grundigt belyst, også inden det kom herind i
Folketingssalen. Der er stillet snesevis af
spørgsmål - både skriftlige og mundtlige - om
emnet, og der har været en konference her på
Christiansborg, hvor mange folketingspolitikere, deriblandt jeg selv, deltog. Jeg synes, vi har
debatteret emnet godt og grundigt, og derfor
mener jeg faktisk også, tiden nu er inde til, at
der bliver grebet ind, og at vi beslutter, at vi ikke
længere vil acceptere denne ugerning her i Danmark. Det lovgrundlag, vi har i Danmark, skal
også gælde, selv om man tager til udlandet og
får indgrebet foretaget dér.
SF var nogenlunde positivt over for forslaget,
og det kan jeg da være glad for. SF var meget
inde på, at indvandrerkvindegrupperne også
skulle med i debatten, og her er det mit indtryk
- også ud fra den debat vi allerede har haft - at
specielt de somaliske kvindegrupper her i landet er interesserede i, at der bliver indført en
lovgivning. Men hvad er det så, folketingspolitikerne venter på? Det har jeg faktisk svært ved at
forstå.
Med hensyn til Det Radikale Venstre må jeg
helt ærligt indrømme, at jeg tror nok, jeg fik lidt
kvalme, da den radikale ordfører, hr. Bjørn Elmquist, stod her på talerstolen. Betragter Det
Radikale Venstre virkelig det her som et kultursammenstød? Er det virkelig alt, hvad Det Radikale Venstre kan hidse sig op til at sige i denne
debat? Hr. Elmquist fremførte, at det ikke ligefrem var et forsvar. Men jeg opfattede det som
et forsvar. Det var en gang måske, måske,
måske. Jeg synes, Det Radikale Venstre var
meget, meget svagt i argumentationen. Jeg må
sige, at Socialdemokratiets ordfører var meget
klarere end Det Radikale Venstres, men sådan er
der jo så meget.
Fremskridtspartiets ordfører mente, det var
svært at forholde sig til forslaget. Jeg synes ikke,
det er svært. Efter min bedste overbevisning
synes jeg ikke, det er svært at forholde sig til det
ud fra den betragtning, som jeg sagde før, at vi

(665)
Onsdag den 10. april 1996 (B 109)
har haft så megen debat om det - ikke rigtig her
i Folketingssalen under en konkret behandling
af et forslag, men som sagt ved rigtig mange
spørgsmål folketingspolitikere og ministeren
imellem, ved den konference, vi har haft på
Christiansborg og i kraft af en meget stor
medieopmærksomhed om problemet.
Enhedslisten var også positiv, og jeg vil trods
alt godt takke samtlige ordførere, for jeg synes,
intentionerne i forslaget bliver opfattet positivt,
og det er jo sådan set det vigtigste. Jeg synes,
det er ufattelig vigtigt at fortælle omverdenen,
at vi ikke tolerer sådanne lemlæstelser her i
Danmark, men betragter dem som en alvorlig
forbrydelse, som det danske samfund ikke
under nogen omstændigheder vil acceptere ikke under nogen omstændigheder!
Nogle ordførere har været inde på, at det jo
var svært at opdage, og at man i virkeligheden
ikke rigtig vidste, om det foregik, osv. osv. Her
må man sige, at det er jo sådan i Danmark, at
der er indberetningspligt, hvis f.eks. sundhedspersonale eller skolepersonale opdager, at
sådanne ting foregår. Jeg mener, man skal tage
denne indberetningspligt meget, meget alvorligt
i denne sag og ikke vige tilbage af angst for, at
man kan komme ud for nogle kultursammenstød.
Jeg synes, det er en sag, der i meget høj grad
er oprørende og påkalder nogle stærke følelser,
og som virkelig må appellere til os, så vi i vores
del af verden viser, at det er en oldnordisk skik,
som vi ikke vil acceptere, og at vi ser stort på, at
vi måske kan blive angrebet for den holdning i
visse dele af verden. Det er der ikke noget at
gøre ved. Jeg synes, signalet skal vises, og derfor
vil jeg selvfølgelig anbefale, at man stemmer ja
til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
355639;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard var overrasket over mit indlæg og overrasket over, at Det Konservative Folkeparti ikke umiddelbart kunne støtte beslutningsforslaget, som det foreligger nu, og det er
jeg sådan set meget overrasket over.
Jeg har ikke blot én gang, men flere gange
gjort fru Pia Kjærsgaard opmærksom på, at der
er et lovforslag under udarbejdelse. Den klokkeklare konklusion på den konference, som fru Pia
Kjærsgaard og mange andre ordførere har henvist til flere gange, var jo netop, at man ikke
skulle vælge en nem løsning og fremsætte et
beslutningsforslag, som blot forsøgte at løse

5313

tredjelandsproblematikken. Næh, konklusionen
med hensyn til de kvinder, som er berørt af problemet, var netop, at det, der var behov for, var
et lovforslag, som indførte et totalt forbud mod
omskæring og samtidig skulle omhandle alle de
facetter, vi har diskuteret i dag.
Det var det, der var konklusionen på konferencen, og det er på denne baggrund, Det
Konservative Folkeparti siger, at nærværende
beslutningsforslag er helt utilstrækkeligt. Vi
fastholder, at der er behov for et lovforslag på
området, og det vil vi fremsætte snarest muligt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
356815;name_party;":
Jeg må hellere lige få rettet en misforståelse. Fru
Pia Kjærsgaard sagde, at hun var lidt skuffet
over, at jeg syntes, det var svært at forholde sig
til problemstillingerne, og at det var svært at
forholde sig til forslaget. Det er en misforståelse.
Fremskridtspartiet kan meget nemt forholde sig
til forslaget. Vi kan meget nemt forholde os til
problemstillingen, vi støtter forslaget, og vi vil
stemme for forslaget, når vi når frem til anden
behandling.
Men det, jeg sagde, var, at bevisbyrden var
svær. Hvordan løfter vi bevisbyrden i den konkrete sag? Hvordan finder vi frem til den konkrete gerningsmand til handlingen? Det er en
forudsætning for at kunne dømme for medvirken ved en dansk ret. Hvordan beviser vi forældrenes forsæt til medvirken? Det kræver en
dansk ret også. Og hvordan får vi fastslået
gerningstidspunktet og gerningsstedet?
Et langt stykke hen ad vejen bliver det vel et
spørgsmål om, at det er dem, der har deltaget,
som skal vidne om, hvad det er, der er foregået.
Men hvis forældrene synes, at det skulle ske selv om vi alle her i Tinget er stærke modstandere af det - bliver det jo svært at løfte bevisbyrden, og det bliver svært at skaffe nogle vidner. Så det er det med bevisbyrden, vi synes er
svært i Fremskridtspartiet, og derfor sagde jeg
også, at jeg håber, vi under udvalgsbehandlingen kan finde frem til en eller anden løsning på
problemet og sikre, at herboende forældre ikke
rejser til udlandet og får foretaget disse modbydelige omskæringer.
Det andet, vi skal være opmærksomme på
under udvalgsbehandlingen, og når vi skal lave
de konkrete paragraffer, er, at der bliver tale om
en ny retspraksis. Det er også i orden, og det vil
Fremskridtspartiet gerne medvirke til: men det
bliver ikke nemt at gøre det. Men vi håber, at

5314

Onsdag den 10. april 1996 (B 109)

hvis vi koncentrerer os under udvalgsarbejdet
og hvis ministeren vil medvirke til det, kan vi på
en eller anden måde finde en løsning på problemet.
Vi støtter forslaget, og vi vil også til sin tid højst sandsynligt i hvert fald, jeg vil ikke udstede en blankocheck, men højst sandsynligt - støtte det lovforslag, Det Konservative Folkeparti
kommer med.";Tom Behnke
359010;title_name;":
Det er et vigtigt og alvorligt problem, og det er
også derfor, det har været debatteret så meget.
En af grundene til, at regeringen finder, at vi
skal afvente resultatet af arbejdsgruppens arbejde, er netop, at vi ser det som et både vigtigt og
alvorligt problem. Vi har haft en konference på
Christiansborg, der bl.a. har medført, at man har
nedsat en arbejdsgruppe, der skal kigge på problemet. Tre af gruppens ni medlemmer kommer
fra Somalisk Ressourcegruppe og Somalisk
Kvindeforening. De sidder og arbejder med
sagen, og vi bør vise dem den respekt, at vi venter og ser på, hvad de kommer med. Men så vil
jeg også i samarbejde med Folketingets partier
være meget interesseret i at drage konsekvenserne sammen med sundhedsministeren og se
på, hvad der kan gøres på det område, jeg står
for, nemlig det justitsministerielle område, for vi
ser meget alvorligt på disse ting.
Jeg tror godt, det kan lade sig gøre at finde en
løsning, der kan blive bred tilslutning til her i
Folketinget. Hvis man ikke gejler det for meget
op, men tager det seriøst og bredt, som bl.a. Det
Konservative Folkeparti har gjort sig til talsmand for, så tror jeg faktisk, vi kan finde en løsning. Jeg håber, udvalgsarbejdet kan hjælpe
med til det, og jeg vil deltage i det arbejde med
stor interesse.";Bjørn Westh
360311;name_party;":
Det lader jo til, at der er interesse for sagen hos
Folketingets medlemmer. Der foreligger et
beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, der
kommer åbenbart et lovforslag fra Det Konservative Folkeparti, og ministeren udtaler, at en
arbejdsgruppe er undervejs med et eller andet.
Og så vil jeg godt spørge ministeren allerede
på nuværende tidspunkt: Er justitsministeren og
sundhedsministeren enige om, at der skal gøres
et eller andet tiltag, så det bliver forbudt at tage
til udlandet og få foretaget de omskæringer? Det
kunne jeg godt tænke mig at vide, for mig
bekendt er der allerede nu - som så ofte før -

uenighed blandt regeringspartiernes medlemmer. Og med den uenighed kan jeg godt regne
mig frem til, at det bliver svært at få foretaget
noget fornuftigt og seriøst i dette Folketing.
Jeg vil godt give mit fulde tilsagn om, at hvis
Det Konservative Folkeparti kommer med et
lovforslag, som går ud på det samme, har de
samme intentioner og er rettet ind efter dette
beslutningsforslag, får det bestemt også Dansk
Folkepartis fulde støtte. Men det, jeg godt kan
være bekymret for, er: Kan det nås? Kan det nås,
inden Folketinget går på sommerferie? Det tvivler jeg faktisk stærkt på. Ved Det Konservative
Folkeparti noget om, hvornår det lovforslag vil
blive fremsat? Så kan vi andre jo selv regne ud,
hvornår det kommer til første behandling.
Jeg synes, det er meget, meget vigtigt - lad
mig sige det til Fremskridtspartiets ordfører - at
man ikke gør det her mere kompliceret, end det
i virkeligheden er. Der er jo gennemført lovgivning i Norge, og der er, så vidt jeg kan se af
de svar, Folketinget har fået, også lovgivet i
Sverige. Så hvorfor i alverden skulle det ikke
kunne lade sig gennemføre i Danmark? Hvorfor
skal vi halte bagefter på det punkt? Det synes
jeg er anstødeligt. Der er masser af ting, som er
lovlige i andre dele af verden, og som vi ikke
kan forstå, men det gør det da ikke bedre, at det
er omkostningsfrit at vende tilbage til Danmark
efter at have foretaget noget, vi betragter som
ulovligheder.
Jeg mener rent faktisk, det har været vigtigt
med dette beslutningsforslag at sende det signal, jeg så kraftigt efterlyser, om, at vi ikke vil
acceptere den slags ting i Danmark. Jeg håber,
signalet bliver fuldkomment, når der på et eller
andet tidspunkt kommer et forslag, som et flertal kan vedtage, for det er jo i al sin enkelhed
det, det drejer sig om. Det lader til, at der stort
set er enighed om, at noget må gøres, og det, vi
så bør blive enige om, er at gøre det hurtigst
muligt, så vi igen viser omverdenen, at vi ikke
vil acceptere, at den slags ting foregår.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
362955;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at det,
der er enighed om, er, at der må gøres noget for
at hjælpe de piger, men ikke om, at vi skal pudse den ene eller den anden glorie eller se pompøse og handlekraftige ud.
Jeg synes, det er dybt uforsvarligt, at fru Pia
Kjærsgaard går herop og siger, at det er lige
meget, om vi har en ordentlig faglig baggrund

Onsdag den 10. april 1996 (B 109)
for at lave det, vi gør. Vi ved ikke engang endnu, om det har fremmet processen, at de har fået
den lovgivning i Norge, eller hvordan de rent
faktisk håndhæver den. Det er noget af det, vi
også skal have at vide, og jeg mener, at vi ved
den høring, hvor fru Pia Kjærsgaard også var til
stede, fik meget klar besked om, at metoderne
ikke nødvendigvis udelukkende skulle være en
skrappere lovgivning, men at der også skulle
skabes en bedre forståelse for problemet, for det
er faktisk en meget vigtig side af sagen.
Det er forbudt i Danmark, og det skal være
forbudt i Danmark, og det skal vi holde fast ved,
og jeg mener selvfølgelig også, at man skal
fremme alt, hvad man kan, med fornuftig lovgivning, men det er bare ikke dér, tyngden ligger.
Jeg synes, det oplæg, som ministeren har
givet os her i dag, har været løfterigt: jeg synes,
det er en god måde at gøre det på. Og medmindre man er ude på at markere noget andet end
en interesse for de somaliske piger - det har jeg
godt nok ikke hørt - men hvis det er af interesse
for de somaliske piger og piger i en lignende
situation - det er jo især i Somalia, det foregår
på den måde og med den gruppe - er det en
vigtig måde at gøre det på.
SF støtter i høj grad ministerens initiativ, men
jeg vil lige stille ministeren et spørgsmål: Er det
faktisk ikke allerede i dag formelt ulovligt i
Somalia?
Det er jo simpelt hen sådan, at mange af disse
lande jo, jeg havde nær sagt til ære for os, vedtager lovgivning, men at det ikke har noget at
gøre med den faktiske virkelighed. Det har jeg
altså en mistanke om. Det kan ikke nytte noget
at spørge ovre i embedsmandslogen, for dér ved
de det heller ikke, men jeg tror faktisk, at det
allerede er sådan. Det ville i hvert fald ikke
undre mig - skal vi ikke sige det sådan? - hvis
det faktisk var ulovligt dér, selv om det bliver
praktiseret.
Det siger jo også noget om, at lovgivning ikke
kan udrette ret meget, hvis ikke der er forståelse
for den og opbakning bag den. Det kunne også
være en melding om det. Tænk, hvis man sagde:
Bare lovene er i orden! For kriminalitet er også
forbudt i Danmark, men det er altså ikke ensbetydende med, at vi har fået den stoppet.
Hermed sluttede forhandlingen.

5315

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
365653;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om liberalisering af adoptionslovgivningen.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 19/3 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
366134;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet
pålægger regeringen inden udgangen af 1996 at
ændre adoptionslovgivningen. Hensigten skulle
være at liberalisere de gældende adoptionsregler.
Særlig foreslås det, at bestemmelserne om
aldersforskellen mellem adoptanterne og adoptivbarnet og bestemmelserne om, hvor mange
børn der kan adopteres af samme familie, gøres
smidigere.
Det foreslås også, at adoptivforældres indflydelse i forbindelse med godkendelse af adoptivbarnet styrkes.
Jeg er ikke uenig i, at der kan være behov for
at tage adoptionsområdet op til overvejelse.
Derfor nedsatte jeg også sidste efterår et udvalg
til netop at se på adoptionslovgivningen.
Adoptionsudvalget skal i første omgang koncentrere sig om at udarbejde forslag til ændring
af adoptionsloven og de administrative regler
på området med henblik på, at Danmark kan
ratificere en konvention om internationale
adoptioner. Jeg har bedt udvalget om, så vidt
det er muligt, at afgive betænkning om disse

5316

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)

spørgsmål inden den 1. september 1996, altså i
år.
Udvalget kan også fremsætte forslag til andre
ændringer af adoptionsloven og de administrative regler på området. Jeg har særlig bedt
udvalget om at overveje, om der er behov for at
ændre de gældende regler om aldersforskellen
mellem et adoptivbarn og adoptanterne, således
at disse regler bliver mere fleksible.
Også de øvrige spørgsmål, der er indeholdt i
beslutningsforslaget, vil blive behandlet af
udvalget, og udvalget vil også behandle andre
spørgsmål inden for adoptionsområdet, herunder hele spørgsmålet om godkendelsesproceduren og den praksis, der følges rundt omkring
med hensyn til godkendelse af adoptanter, og
spørgsmålet om godkendelse af enlige som
adoptanter og om registrerede partneres mulighed for at få tilladelse til de såkaldte stedbørnsadoptioner vil også blive behandlet i udvalget.
Jeg mener, det må være rimeligt, at adoptionsudvalget nu får mulighed for at overveje de
forskellige problemstillinger på adoptionsområdet og komme med sin indstilling, før der tages
stilling til en eventuel ændring af lovgivningen
og de administrative procedurer.
På den baggrund kan jeg ikke støtte beslutningsforslaget. Jeg er altså interesseret i, at vi får
set på reglerne og får dem liberaliseret, men jeg
synes også, at det skal foregå på et forsvarligt
grundlag.";Bjørn Westh
368506;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet gennem den senere
årrække været temmelig optaget af, hvordan
vores adoptionslovgivning ser ud, og hvordan
den rent faktisk fungerer i praksis, det være sig
med hensyn til godkendelsesproceduren, hvor
vi desværre kunne konstatere, at der rundt om i
amterne har været en forskelligartethed med
hensyn til, hvem der har kunnet blive godkendt,
og det være sig i forhold til det økonomiske,
hvor vi gentagne gange har måttet notere os, at
det for nogle mennesker har været meget svært
at få mulighed for at adoptere, fordi det har
været meget dyrt, i hvert fald dyrere, end de
havde råd til.
Vi har også måttet notere os, at der har været
diskussioner om mulighederne for at få lov til at
adoptere flere børn.
Der har også været diskussioner om den tilladte aldersforskel mellem adoptanterne og
adoptivbarnet, og de diskussioner har jo i høj
grad været rejst i forbindelse med de diskussio-

ner om kunstig befrugtning, vi har haft herinde,
og hvor det har været drøftet meget.
Vi har også været optaget af diskussioner om
at styrke indflydelsen fra adoptivforældrene i
forbindelse med adoption.
Alle disse ting er mundet ud i, at vi har bakket arbejdet i det udvalg, som justitsministeren
nedsatte sidste sommer, og som netop er nævnt
her fra talerstolen, meget kraftigt op, et
udvalgsarbejde, som på den ene side lægger op
til at få reduceret konventionen, men som altså
på den anden side lægger op til, at vi skal kigge
mere generelt på en mulig justering, endda på
flere områder, af vores adoptionslovgivning
herhjemme.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi fra Socialdemokratiets side så meget mere har undret os
over, at man nu fremsætter dette forslag fra
Fremskridtspartiet side, eftersom justitsministeren sidste sommer nedsatte det udvalg, og vi
ved, at der kommer en rapport fra udvalget: det
er jo også noget, der har været kendt i Retsudvalget.
Jeg ved ikke, om det skyldes, at man fra
Fremskridtspartiets side ikke har været
opmærksom på, at der rent faktisk er nedsat et
udvalg, for ellers føler vi, at det er lidt utidigt at
komme med forslaget på nuværende tidspunkt,
eftersom der som en naturlig følge af, at der er
et udvalgsarbejde i gang, efterfølgende vil komme en rapport, som vi selvfølgelig skal forholde
os til.
Dermed være også sagt, at vi mener, at der er
behov for at få kigget på adoptionsreglerne,
men at vi synes, det er naturligt at vente, til
udvalgsarbejdet er færdigt, og at vi derfor ikke
kan støtte det beslutningsforslag, som er fremsat
her.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
371043;name_party;":
Det er rigtigt, at der er nedsat et udvalg, men
kunne den socialdemokratiske ordfører så ikke
prøve at fortælle Folketinget, hvor mange
møder der har været holdt i det pågældende
udvalg, og hvor langt det er nået med sit
udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
371320;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at vi i Retsudvalget har
fået en hilsen med besked om, hvor mange
møder der har været holdt - det burde hr. Tom
Behnke jo også være vidende om - og vi plejer

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)
faktisk ikke at gå fundere over eller følge med i,
hvor mange udvalgsmøder der bliver holdt.
Det, vi har været optaget af at få at vide, er, at
udvalgsarbejdet er blevet igangsat, og vi har
først og fremmest været optaget af, at man forventer, at første del af rapporten er færdig pr. 1.
september 1996, og at der umiddelbart derefter
vil komme et bud på, hvordan den øvrige del
burde se ud set med udvalgets øjne.
Det er det, vi har syntes skulle ligge til grund
for, at vi rent faktisk kommer i gang med en
drøftelse af disse ting. Og som jeg understregede før, har vi været optaget af, at man er kommet i gang med den drøftelse, for vi mener faktisk, der er en hel række spørgsmålstegn, som
man med god grund kan sætte ved de adoptionsregler, vi har i dag.";Lissa Mathiasen
372312;title_name;"Så er der pludselig tre supplerende korte
bemærkninger: først fru Margrete Auken, så hr.
Jan Køpke Christensen og så hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
372483;name_party;":
Der er ikke noget kriminelt i at spørge, om et
udvalg er begyndt at fungere, og på det tidspunkt, hvor vi havde L 200, lovforslaget om
kunstig befrugtning, til behandling, mener jeg,
at jeg var informeret om, at udvalget overhovedet ikke var trådt sammen. Der er ikke noget
galt i, at vi en gang imellem siger: Vågn nu op!
Verden er i gang. Jeg synes, det er helt fair, at vi
fra Folketingets side siger, at nu vil vi faktisk
gerne have at der sker noget.
Men der altså genstridige gemytter. Jeg siger
ikke, at det er derfor. Jeg kender ikke grunden
til, at det har taget så lang tid. Vi har nu talt om
det udvalg i snart et år, og jeg kender som sagt
ikke grunden til, at der ikke er sket noget, men
jeg går ud fra, at ministeren eller den socialdemokratiske ordfører, eller hvem det nu bliver,
kan forklare, hvorfor der ikke er sket noget.
Der kan jo være helt gode grunde til det, men
jeg går da ud fra, at alle parter, inklusive Socialdemokratiet og bestemt også det udvalg, der
skal arbejde med det, må være meget taknemlige for at få politiske tilkendegivelser om, i
hvilken retning vi gerne ser dette her gå, og derfor synes jeg, at tværtimod at være lidt småmopset på forslagsstillerne, skal man da glæde
sig oyer, at vi får lejlighed til at få disse tilkendegivelser nu, idet vi faktisk ikke har haft andre
end dem, vi havde under L 200-debatten. Jeg er

5317

meget glad for, at vi har fået dette frem nu, for
vi har brug for, at det bliver koblet sammen,
som alle sagde den dag, vi havde første behandling af L 200.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
374057;name_party;":
Først vil jeg takke fru Margrete Auken. Det er
ikke så ofte vi er enige, men på dette område
forstår jeg at vi er enige, og jeg er ikke bare lidt,
men meget forundret over fru Lissa Mathiasens
udtalelser herfra, for som fru Margrete Auken
sagde, var de lidt småmopsede. Det vil jeg også
nøjes med at sige at de var. Man kunne måske
bruge stærkere udtryk, men det er der ingen
grund til.
Man hænger sig jo ofte i petitesser i forbindelse med de forskellige beslutningsforslag for
ligesom at komme med gode undskyldninger
for ikke at støtte dem, og nu kan jeg så høre, at
justitsministeren ikke mener, at ordføreren for
Socialdemokratiet skal gå i clinch med Fremskridtspartiet, og det er måske, fordi man vitterlig har dårlig samvittighed her, fordi man faktisk er hundrede procent enig i det, der står i
beslutningsforslaget. Det må bare ikke hedde
sig, at Fremskridtspartiet får noget igennem her
i salen, og det er jo en tydelig dokumentation af,
at det ene og alene er taktik.
Med hensyn til det taktiske må jeg trods alt
sige, at vi hælder os meget mere til de venstreorienterede partier her, f.eks. Enhedslisten, som
gang på gang har dokumenteret, at den ikke ser
på, hvilke partier beslutningsforslagene eller
lovforslagene kommer fra, men netop ser på
indholdet i forslagene. Det er saglighed, og det
har Fremskridtspartiet også gjort gang på gang,
for vi ser ikke på, om det er et forslag fra Socialdemokratiet eller det er et forslag fra Venstre
eller De Konservative: vi ser naturligvis på,
hvad indholdet i det pågældende lovforslag
eller beslutningsforslag er.
Og jeg er meget, meget ked af, at Socialdemokratiets ordfører absolut ikke kan finde noget,
der er utilfredsstillende i beslutningsforslaget,
men bare er forundret over, at det kommer nu,
efter at ministeren sidste sommer har nedsat et
udvalg, der skal gennemarbejde det her. Jeg troede dog, at ordføreren for Socialdemokratiet så
havde sat sig så meget ind i det, at hun vidste,
om udvalget i det hele taget har været samlet,
men det har hun åbenbart ikke sat sig ind i.
Har det været samlet én gang eller to gange,
eller har det i det hele taget været samlet? Under

5318

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)

lovforslag nr. L 200 tror jeg endnu ikke det var
samlet, så det bliver et meget langsomt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
376382;name_party;":
Jeg synes, det var et helt rimeligt spørgsmål at
stille til den socialdemokratiske ordfører, fru
Lissa Mathiasen, i og med at hele Socialdemokratiets argumentation imod at støtte forslaget
gik ud på, at der er nedsat et udvalg. Når det er
det eneste argument imod forslaget, må man vel
kunne forlange, at den socialdemokratiske ordfører som minimum har sat sig ind i, hvad
udvalget laver, og hvor mange møder det har
holdt.
Men nuvel, den socialdemokratiske ordfører
skal være undskyldt: hun kan ikke nå at indhente alle oplysninger. Men vi kan jo så lade
spørgsmålet gå videre til justitsministeren: Hvor
mange møder har der været holdt i det pågældende udvalg?
Hvis jeg har ret, er der ikke holdt nogen
møder endnu, men skulle der være holdt et
enkelt møde eller to, er det i hvert fald for så
kort tid siden, at ministeren også kan oplyse
datoerne for, hvornår udvalget har holdt møder.";Tom Behnke
377305;title_name;":
Der skal ikke brede sig nogen mystik om det
her. Jeg har i februar måned i et svar på et
spørgsmål fra Folketinget oplyst Folketinget om,
hvordan det forholder sig, og det skal jeg gerne
gentage her:
Udvalget er nedsat i oktober måned 1995. Det
skal gennemgå Haagkonventionen og se på,
hvad der er nødvendigt for, at Danmark kan
ratificere adoptionskonventionen, og det skal
udvalget afgive betænkning om inden den 1.
september 1996.
Højesteretsdommer Mogens Hornslet, der er
formand for udvalget, har oplyst, at han efter
aftale med udvalgsmedlemmerne har tilrettelagt
arbejdet sådan, at man foretager en total gennemgang af lovteksterne i konventionsudkastet
og af de danske lovtekster og andre regler og
laver en - hvad kan man sige? - mappe om det.
Og så holder man en møderække, når hele det
juridiske materiale er gennemtrawlet, sådan at
man ikke holder udvalgsmøder om detailspørgsmål, men har gennemgået det juridiske i
sekretariatet og med dem, der arbejder med det.
Derefter holder man i maj og juni måned i år en
møderække, hvor man så vil gøre arbejdet færdigt, så vi kan få det den 1. september.

Det er oplyst over for Folketinget i et spørgsmål i februar måned, så det er der altså ikke
noget hemmeligt ved.
Udvalget har altså valgt den arbejdsform at
foretage en sekretariats- og ekspertgennemgang
af al lovgivning på forhånd og stille spørgsmålene op og så holde en møderække, når dette
udredningsarbejde er gennemført, og den
møderække er planlagt til maj og juni måned, og
adoptionsforeningerne, som alle tre sidder med
i udvalget, har været med til at aftale denne
arbejdsfacon. Den har jeg ikke blandet mig i.
Det, jeg har blandet mig i, er, at jeg vil have
resultatet frem så betids, at det kan indgå i Folketingets arbejde til næste år. Det er i øvrigt det
samme, beslutningsforslaget siger.
Af hensyn til Folketingets formand og Præsidiet må regeringen jo på nuværende tidspunkt
ikke engang fremsætte et lovforslag af en sådan
karakter, at det skal vedtages. Det har vi jo lovet
Folketinget, så beslutningsforslaget ændrer jo
ikke på dét.
Det, der er afgørende for mig, er, at udvalget
som lovet er færdigt med den tunge del af arbejdet den 1. september, og så kan alle andre
spørgsmål indgå i det, der foreligger på det
tidspunkt, og de tre adoptionsorganisationer
sidder med i udvalget og kan deltage i debatten.
Jeg tror, vi også her har et fælles mål, men vi
har måske en lidt forskellig arbejdsmetode, alt
efter om vi sidder med det lovgivningsmæssige
og det administrative ansvar eller vi bare tager
politiske initiativer, der skal udmøntes i noget
godt sagligt arbejde bagefter. Det kan godt falde
sammen, men det tager altså også tid at lave det
grundige arbejde.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
380041;name_party;":
Jeg har undret mig meget over den reaktion, der
kom, for når jeg før gav udtryk for min tmdren,
så var det hverken af mopsethed eller af surhed,
så var det egentlig, fordi jeg synes, vi har fået så
meget materiale i Retsudvalget, og fordi der
ikke er stillet ret mange supplerende spørgsmål,
og det må vel være udtryk for, at de øvrige
udvalgsmedlemmer åbenbart ikke havde behov
for at tilkendegive så meget mere. Det var også
det, jeg tilkendegav i første omgang, men det,
der undrede mig, var bare, at man kommer med
forslaget.
Ydermere vil jeg sige, at min undren bliver
ikke mindre af, at Fremskridtspartiet nu tilkendegiver, at man var klar over, at der kommer en

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)
rapport til efteråret. Så undrer jeg mig så meget
desto mere!
Og når ikke det er af uvidenhed, så ligner det
måske mest af alt populisme, at man så nu kommer og siger, at nu skal vi have denne sag drøftet - når vi alle sammen ved, at på nuværende
tidspunkt har vi altså mest brug for at afvente
en rapport og at få seriøsiteten med. Det var
derfor, jeg sagde, at vi ikke på nuværende tidspunkt kan eller vil gå ind i en dybtgående drøftelse af det her. Vi har brug for at få udvalgsrapporten, og vi har brug for at få en større viden.
Jeg synes også, det kunne være interessant at
få en bunke viden om, hvordan det ser ud andre
steder end herhjemme, steder, hvor man har en
del erfaringer med andre former for godkendelsesprocedurer, betaling m.v. Lad os få nogle af
de ting frem! Så synes jeg til gengæld der er
behov for at få en seriøs debat her.
Så min reaktion gik på, at jeg syntes, det var
lidt for meget populisme at komme med det hu
hej midt i det hele, når man gennem en temmelig lang periode har haft mulighed for i Retsudvalget at stille de spørgsmål og komme med
disse tilkendegivelser, hvis man havde noget,
man godt ville have suppleret undersøgelsen
med.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
381964;name_party;":
Jeg skal understrege, at det intet har med populisme at gøre - det er til den socialdemokratiske
ordfører - og jeg forstår ikke, at man fortsætter i
den dér dur med, at det skyldes uvidenhed
eller, som jeg lige nævnte, populisme. Det har
intet med sagen at gøre. Det handler ene og alene om, at når man ved, hvilke problemer der er
for de forældre, der gerne vil adoptere børn, så
er det noget, der efter Fremskridtspartiets opfattelse skal arbejdes meget hurtigt på. Normalt
plejer man jo at nedsætte hurtigtarbejdende
udvalg, men jeg må nok sige, at dette udvalg er
kendetegnet ved det stik modsatte. Men man
mener åbenbart ikke, at der er så meget, der skal
gøres, eller så mange, der skal hjælpes her.
Vi er af den opfattelse, at det er på høje tid, at
det nedsatte udvalg bliver effektivt - især fordi
vi fra omgangskredsen kender de problemer,
som de stakkels forældre, der ikke kan adoptere
børn, står over for, og ikke mindst de stakkels
børn, der gerne skulle adopteres, f.eks. fra
udlandet.
Man kunne jo fint fra Socialdemokratiets side
have sagt, at man ikke kan nå at fremsætte et

5319

lovforslag i 1996, men at man er enig med Fremskridtspartiet i indholdet, og at man kan tilslutte
sig forslaget, for under udvalgsbehandlingen
skal man bare have 1996 ændret til f.eks. 1997 det kan være før sommeren 1997, eller hvad
man nu kan finde på fra Socialdemokratiets side
- men der er ingen grund til at feje noget af bordet, hvis man i bund og grund er enig med
Fremskridtspartiet, hvilket man åbenbart er
med hensyn til dette forslag.
Det har nok endnu en gang noget med den
berømte berøringsangst fra Socialdemokratiets
side at gøre, og jeg appellerer bare til regeringen
og Socialdemokratiet om at gøre den videre
debat lidt mere saglig og at forholde sig til forslagets indhold. Det er det, det handler om.";Jan Køpke Christensen
383809;name_party;":
I Venstre er vi positive over for forslaget om at
liberalisere adoptionslovgivningen. Vores
nuværende regler er alt for bureaukratiske og
rammer en gruppe mennesker hårdt, hvilket
ikke er rimeligt.
I bemærkningerne til forslaget fremhæves
debatten om L 200 vedrørende kunstig befrugtning som begrundelse for forslaget, og jeg er
helt enig med Fremskridtspartiet i, at L 200
giver anledning til eftertanke.
Vi har i Danmark en lang række par, der gerne vil have et barn, men ikke kan få det. Derfor
skal de enten gennemgå en række indgreb, som
er særdeles ubehagelige, og som i øvrigt koster
samfundet frygtelig mange penge. Mange har
ikke engang mulighed for at gennemgå denne
behandling, fordi de falder for et eller flere kriterier. Ofte er det aldersgrænsen, der er problemet, hvilket jo ikke er så sært, da de fleste har
brugt mange år på at få et barn ad naturens vej.
På den anden side er der overalt i verden en
masse børn, der savner forældre, og der er børn,
der ofte bor under ringe forhold på børnehjem,
og som vokser op uden den nødvendige kærlighed. Så når vi har mange par, der gerne vil have
et barn, og mange børn, der alvorligt trænger til
forældre, er det kun rimeligt og socialt rigtigt at
slå disse behov sammen.
Desværre går det i dag på grund af en alt for
restriktiv lovgivning rigtig dårligt med adoption: Som forældre må man ikke være for gammel, man må ikke have mere end to børn, og éns
fysik skal bestemt høre til de bedre. For børnene
gælder noget lignende, hvilket om muligt er
endnu mere oprørende.

5320

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)

Det er på tide, at vi får gennemført en liberalisering af adoptionslovgivningen, og i Venstre er
vi bestemt positive over for yderligere liberaliseringer. Hvis der under udvalgsarbejdet skulle
fremkomme forslag til yderligere liberaliseringer fra f.eks. Landsforeningen Adoption og
Samfund, håber vi at kunne finde flertal for disse, og at de så medtages i forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
385771;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi positive over
for en liberalisering af adoptionslovgivningen.
Og uden at blande os i debatten om, hvorvidt
det er rimeligt at fremsætte et forslag nu, må vi
da sige, at det jo så kan betyde, at der kommer
mere gang i sagen.
Forslaget går ud på en smidiggørelse af reglerne om aldersforskellen og om, hvor mange
børn der kan adopteres af den samme familie,
og en styrkelse af adoptivforældrenes indflydelse i forbindelse med godkendelse af et adoptivbarn, og det synes vi er fornuftige tiltag, som vi
kan støtte fra konservativ side.
Det er rigtigt, at vi under debatten om kunstig
befrugtning gav udtryk for, at man burde se
nærmere på reglerne på det her område, for vi
er selvfølgelig klar over, at det ikke er nogen
rutinesag at skaffe et barn et nyt sæt forældre,
og selvfølgelig skal det offentlige vægte den
opgave alvorligt, men man skal passe på, at man
ikke kvæler lysten til at adoptere. Rent menneskeligt må jeg sige, at vi hellere vil lempe reglerne på dette område end gå med til, at man forsker i kunstig befrugtning i det uendelige.
I hele denne diskussion må vi også huske på,
at de børn, der adopteres, kommer fra meget
dårlige kår og har meget dårlige fremtidsudsigter.
I lyset af dette er det helt urimeligt, at man
hindrer adoption med masser af bureaukrati,
tekniske regler og godkendelsesprocedurer. Vi
har den holdning, at det er en for lang og
besværlig vej at komme igennem på dette område.
Til sidst vil vi også gøre opmærksom på, at
man ved en lempelse af adoptionslovgivningen
bør se på den ujævne praksis, der har udviklet
sig i de amtslige samråds administration, og på,
hvorvidt adoptionsnævnet er tilbøjeligt til at
fremme en ensartet praksis. Det lyder urimeligt,
at det kan være afhængigt af, hvilket amt man
bor i, om man kan få en adoptionstilladelse.
Afslagsprocenterne afviger simpelt hen for
meget.

Samlet må vi sige, at der er mange grunde til
at lempe adoptionslovgivningen, og som sagt er
vi positive, og så håber vi, at forslaget i dag har
udmøntet sig i, at der kommer gang i det nedsatte udvalg.";Bendt Bendtsen
387870;name_party;":
Jeg synes, jeg igennem det, som både ministeren
og den socialdemokratiske ordfører sagde, kunne høre, at man selvfølgelig var glad for, at der
var kommet liv i en debat, som vi har trængt til i
mange, mange år.
Sagen er jo, at debatten har stået i stampe i
mange år, og sagen er, at det har været noget
underlig fordækt noget, som det har været vanskeligt at have med at gøre. De mennesker, der
har været involverede i adoptioner, har også
været forholdsvis maste, fordi de skulle gå så
stille med dørene, mens sagerne stod på, for de
kunne risikere at blive udsat for den ene eller
den anden mærkværdige og vilkårlige behandling, synes vi jo tit.
Da Adoption og Samfund sidste år kom med
sin bog, hvori der er en stribe succeshistorier om
disse adoptioner, hvor det påvises, at når de
omsider er lykkedes, er det også gået godt i forhold til så meget andet, vi ser i vores samfund,
og hvori der faktisk også var nogle konstruktive
forslag, var det et kolossalt løft i den offentlige
debat om, hvad det er, der trænges til.
Og noget af det, jeg sådan set vil kritisere
Fremskridtspartiet lidt for - som vi jo ellers støtter, for vi støtter jo intentionerne i forslaget - er,
at man ikke også har taget de problemer med,
som Adoption og Samfund gør opmærksom på,
nemlig for det første, at man kunne nå frem til
nogle andre procedurer - f.eks. at der burde
være nogle kriterier, som er meget mere formelle, end de er i dag, hvor det er alt for skønspræget - og for det andet, at man bør sørge for
at forberede vordende forældre meget, meget
grundigt, inden de skal adoptere, så de er klar
over, hvad det er, de går ind til, f.eks. via seminarer og andre former for forberedelse. Den
type forslag fra en så erfaren organisation som
Adoption og Samfund synes jeg det havde
været godt om Fremskridtspartiet havde taget
med i sit forslag.
Derudover vil jeg også besvære mig lidt over,
at hele økonomidelen ikke er med, idet en af de
store hindringer for adoptioner er, at man simpelt hen skal være så stinkende fuld af penge for
at have råd til at adoptere. Der er noget barokt i,
at folk siger: Vi har ikke råd til at adoptere, så vi

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)
er nødt til at gå ind i en behandling for kunstig
befrugtning i stedet for. Man hører altså, at der
er nogle, der må gøre det på den måde. Derfor
synes jeg, økonomiproblemet burde være taget
op.
Det er ikke noget nemt problem, og jeg har
ikke uden videre et svar på, hvad vi gør ved det,
ud over det, der er lovet om, at man under
udvalgsarbejdet får kulegravet adoptionsorganisationernes forvaltning af økonomien, og
hvordan systemet fungerer.
Men derudover bliver vi jo nødt til at komme
med nogle forslag til, hvordan vi kan gøre det
økonomisk lettere, uden at vi bare hælder pengene direkte i et nedløbsrør ind i disse organisationer eller videre ud i de lande, som skal være
donorlandene, og som man en gang imellem
kan få en mistanke om har fungeret efter det
system. Jeg kan ikke sige, om det er rigtigt, men
det var jo mærkeligt, at sidste gang vi forhøjede
tilskuddet til adoptivfamilier, røg priserne jo op
i næsten samme takt, som vi forhøjede det. Så
det er klart, at vi må kigge lidt mere på det.
Jeg er meget glad for, at vi har fået debatten.
Jeg synes, det har været et kolossalt løft. Sidste
sommer kom der som sagt gang i den, og det er
helt relevant, at den er blevet koblet sammen
med diskussionen om kunstig befrugtning. Det
er klogere at skaffe børn til barnløse forældre,
hvis man har børn, der mangler forældre, end at
lave alle disse mærkværdigheder, som vi nu
sidder og lovgiver om.
Derfor er det også en lykkelig sag, at vi nu
kan sende det signal til dette udvalg og til dets
sekretariat, at de skal skynde sig lidt.
Det er jo meget godt, at vi den 1. september
får en udredning om Haagkonventionen, men
derefter kommer jo alt det interessante, og jeg
synes, man har været længe om at lave det første arbejde: det må jeg altså stadig væk sige. Jeg
synes, det har taget lang tid, og bagefter skal de
faktiske ting i det så belyses.
Derfor vil jeg meget gerne støtte Fremskridtspartiets intention om at skubbe på, og jeg synes
også, de konkrete ting, Fremskridtspartiet foreslår med hensyn til liberaliseringer, er gode. Det
er nogle, som vi i SF vil bakke op.
Der er også andre ting. Vi har f.eks. hele tiden
støttet, at registrerede par skal kunne foretage
gensidige adoptioner, altså adoptere hinandens
børn, og det må også godt komme med.
Men derudover vil jeg da godt medgive ministeren, at der er problemer, som vi ikke har fået

5321

løst, og som det vil være gavnligt at få belyst
ordentligt.
Så først og fremmest fart over feltet nu, så der
kommer til at ske nogle ting, og så tak til Fremskridtspartiet for forslaget, men jeg var lige ved
at sige, at hvis vi så vedtog det, var vi i virkeligheden ikke kommet ret meget længere, for så
skal det alligevel laves alt sammen. Derfor kan
det jo næsten være det samme at gøre det store
nummer ud af, om det bliver vedtaget, om vi får
lavet en beretning eller vi får en debat, for det,
der står i beslutningsforslaget, er, at vi skal have
en lov, og det får vi så her at vide, at det får vi
ikke nu.
Så hjertelig til lykke til Fremskridtspartiet, der
i en vis forstand løber åbne døre ind, men vi vil
bare gerne sikre os, at det her går stærkt, og jeg
tror, at det nedsatte udvalg kan være taknemmelig over at få så klare signaler om, hvad det
faktisk er, Folketinget gerne ser ske.";Margrete Auken
393319;name_party;":
Nu gik bålet jo ud, og jeg skal ikke kaste benzin
på et udgået bål. De korte bemærkninger efter
den socialdemokratiske ordfører var ganske
intense, men jeg vil godt på mit partis vegne
sige, at vi finder dette forslag til folketingsbeslutning noget løst i fugerne og mærkelig
historieløst.
Det tager udgangspunkt i en nylig debat om
kunstig befrugtning. Det er da sandt nok, at der
dér var en række ordførere, der sagde nogle ting
om adoption, men nogle af de punkter, der her
tages op, har jo også været til debat inden da, og
dette område er om noget præget af enkelthistorier, bevægende menneskelige historier,
som kommer til os udefra, f.eks. i pressen, og
det reagerer vi så meget forståeligt på.
Diskussionen om, hvor mange børn der kan
adopteres af samme familie, havde ikke
udgangspunkt i debatten om kunstig befrugtning. Den kom i forbindelse med en rumænsk
pige, der skulle sendes tilbage til Rumænien.
Hun kunne ikke adopteres af sin familie, fordi
de i forvejen havde to børn. Så griber man sig til
hovedet og spørger: Hvordan kan det dog være,
at vi herinde i Folketinget - jeg ved ikke, hvor
mange af os, der var med til det dengang, jeg
var det ikke selv - har vedtaget regler, der siger,
at der som udgangspunkt kun må være to børn i
en familie, der skal adoptere?
Hvis man så går lidt tilbage i historien, finder
man jo ud af, at der var et ganske stort flertal i
Folketinget, der gik ind for det dengang, fordi

5322

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)

der var en gruopvækkende historie fra det
nørrejyske om et lægeægtepar, der adopterede
det ene barn efter det andet af økonomiske
årsager, sådan som jeg husker det sådan uden
videre, og det ene barn efter det andet døde
simpelt hen. Så reagerede man herinde i Folketinget og vedtog en stramning, men den historie
mangler vi totalt i de spalter, der ligger foran os
her.
Jeg synes også, at teksten i forslaget til folketingsbeslutning er mærkelig løs. Der står:
»... inden udgangen af 1996 fremsætte de
fornødne lovforslag ...« »... bl.a....«, og så
kommer der tre pinde. »Bl.a.« vil sige »alt godt
fra havet«, så vi kan sådan set også tage mange
andre ting. Der står intet om barnets tarv, og det
synes vi dog må være noget af det allervæsentligste - for ikke at sige det væsentligste udgangspunkt, at når man skal til at revidere
adoptionslovgivningen, fastholder man - det
håber jeg da også er Fremskridtspartiets
udgangspunkt - barnets tarv som det, det hele
skal dreje sig om. Men der står intet om barnets
tarv hverken i teksten eller i bemærkningerne:
det nærmeste, vi kommer, er noget med de
skrøbelige børn, og det er også en god betragtning.
Så vi kan ikke uden videre sige ja til at stemme for det her, men vi har hæftet os ved, hvad vi
jo også har vidst på forhånd, at der er et
udvalgsarbejde i gang. Vi har alle en rem af
huden med at kaste os ud i enkeltsager. Det bliver vi nødt til som politikere, for vi kan ikke
bare vende enkeltsagerne ryggen. Nogle bliver
så kaldt for enkeltsagsakrobater, fordi der er
nogle, der mener, at de især tager sig af enkeltsagerne og ikke af ret meget andet. Men vores
opgave er dog at bruge alle disse enkeltsager,
som vi hører om eller får forelagt, til at danne et
mønster.
Det skal tygges grundigt igennem, og det er
derfor, vi i mit parti i hvert fald er glade for, at
vi har et udvalg, der sidder og tygger disse ting
igennem. Der er mange af disse emner, vi i Det
Radikale Venstre hverken kan sige ja eller nej til
i dag, men vi skal nå frem til en erkendelse, også
af de ting, som fru Margrete Auken var inde på.
Hvad gør man med de registrerede par? Skal de
have lov til at adoptere? Hvad med de enlige?
Der bliver nok så svære beslutninger at træffe.
Det gør, at jeg tror, det nok er halsløs gerning
at sige, at der skal være lovforslag fremme om
det her inden udgangen af indeværende år. Vi
håber på, at udvalgsarbejdet kan blive hurtigt

færdigt, men man skal gøre sig klart, at der er
tre regeringspartier, som så sammen med
justitsministeren skal finde ud af, hvordan de
lovforslag skal se ud. Så kan de komme til
behandling i Folketinget, og så skal vi have en
debat om dem og have dem vedtaget.";Bjørn Elmquist
397467;name_party;":
Lige for at tage det sidste først. Til hr. Bjørn
Elmquist, så står der jo netop: »... ud fra bl.a.
følgende retningslinjer:« Det er, fordi f.eks. fru
Margrete Auken havde nogle ønsker om, hvad
man i øvrigt kunne tage med ind i det. Det er
netop for at lægge op til, at det her er et emne,
som kan diskuteres, at vi i Fremskridtspartiet
ikke har lagt os præcis fast på, at sådan, sådan
og sådan skal det være, og at det i øvrigt ikke er
til diskussion. Tag det, som det er, eller lad
være.
Men der er en åbning over for, at vi kan finde
ud af at få det rettet ind under udvalgsbehandlingen i Retsudvalget.
Vi fik så langt om længe frem, at det er rigtigt,
at ministeren har nedsat et udvalg. Der er ikke
afholdt nogen møder i det udvalg endnu, og det
var jo på den baggrund, at vi i Fremskridtspartiet havde mistet tålmodigheden og på grund af
vores utålmodighed fremsatte dette forslag for
at få sat lidt skub i processen igen.
Jeg kan så forstå på ministeren, at den tidsfaktor, som forslaget taler om, altså at der inden
udgangen af 1996 skal fremsættes lovforslag,
også er den tidsfaktor, ministeren arbejder med.
Så er vi enige så langt, men det er ikke den vigtigste årsag til, at forslaget er fremsat. Det vigtigste er indholdet i forslaget, nemlig hvad det
er, vi ønsker os af fremtidens adoptionslovgivning. Hvordan ønsker vi, den skal se ud? Vi har
meldt ud i forslaget her, hvordan vi synes den
skal være.
Socialdemokratiets ordfører glimrede ved slet
ikke at forholde sig til indholdet i forslaget og
ville slet ikke diskutere det. Det er jo egentlig
lidt synd, at vi slet ikke kan få at vide, hvad et så
stort regeringsparti som Socialdemokratiet
egentlig mener om det her. Det ville jo være rart,
hvis vi kunne få det lagt på plads, så vi kunne
komme hurtigt videre herfra.
Ønsket om at blive forældre er en naturlig
følge af at blive voksen og danne par, og det
ønske bliver for de fleste opfyldt som en helt
selvfølgelighed, men for 10-15 pet. af alle par er
det ikke tilfældet. Disse par kan ikke uden videre få børn, men må for at få deres drøm opfyldt

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)
søge alternative veje, og herunder er adoption
en mulighed.
Når et par beslutter sig for at ansøge om
adoption, starter de på en lang og streng vandring gennem systemet. Nogle amter indkalder
straks ansøgerne til samtale, medens andre
amter kan vente i helt op til et år med indkaldelsen til de indledende samtaler, og i værste fald og det er der eksempler på - går der endnu længere tid end et år. Sideløbende med samtaler,
enetaler og hjemmebesøg foretages der en urimelig og unødvendig afklædning af adoptanterne af personlig, økonomisk, psykologisk og helbredsmæssig karakter. Det er ikke rimeligt, for
adoptivforældre er stærkt opsat på at gøre deres
bedste. De er opsat på at gøre alt for barnets
tarv. Deres ønske om at få et barn er så stort, at
det i sig selv er en meget, meget væsentlig årsag
til, at man allerede dér kan sige, at det barn vil
få rimelige og gode kår under opvæksten.
Det er urimeligt, at adoption skal være så
restriktiv, som tilfældet er, og at det skal være
udmattende for parterne i sagen. Det er selvfølgelig helt i orden, at man laver en form for godkendelse og undersøgelse, men der er ingen
grund til, at man er så nidkær og sagsbehandlingen så langstråkt, som tilfældet er i dag. Det
undrer os lidt, at når man allerede er blevet
godkendt til at kunne adoptere ét barn og
ønsker sig at adoptere et mere, skal man møllen
igennem en gang til. Det burde være en formssag, når man allerede er godkendt en gang.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at der
ikke bør være nogen lovmæssig, konkret antalsbegrænsning, men at det afhænger af en konkret
vurdering i det enkelte tilfælde, og det samme,
når vi taler om begrænsning i alderen. Man skal
ikke fastsætte en eller anden tilfældig alder, men
lade det være op til en konkret vurdering af det
enkelte tilfælde, hvad der er rimeligt eller ikke
rimeligt.
Helt galt er det jo, at der i Danmark, så lille et
land som Danmark, er så stor forskel på amterne, at et forældrepar, der ikke bliver godkendt i
det ene amt, godt kan blive godkendt i et andet
amt. Det viser noget om, at der er så stor forskellighed, selv om vi lever i så lille et land som
Danmark, at der bør gøres noget ved det.
Fremskridtspartiet mener, at dette problem
bør løses hurtigst muligt. Vi mener, at lovgivningen skal liberaliseres væsentligt. Der er forældrepar, som gerne vil have et adoptivbarn, og
vi har børn, som gerne vil have nogle adoptivforældre. De to problemer kan man meget hur-

5323

tigt og meget nemt løse ved, at adoptivforældrene får lov til at adoptere børnene, og når det er
så nemt, burde vi også gøre det nemt.";Tom Behnke
402179;name_party;":
Enhedslisten støtter Fremskridtspartiets forslag,
og vi mener, det tager fat på nogle vigtige problemer, som kan løses. Men det, der hedder
»bl.a.« i forslaget, vil jeg godt uddybe lidt, for vi
mener, at hvis beslutningsforslaget skal forstås
som en rettesnor eller en opfordring fra Folketinget til regeringen og til det udvalg, som arbejder med henblik på ændring af forholdene på
adoptionsområdet, er det for snævert. Men de
tre pinde i forslaget støtter vi naturligvis.
Jeg vil nævne nogle andre punkter, som jeg
mener skal med. En af de vigtige ting er bl.a. de
økonomiske forhold, som skal forbedres for
adoptivforældrene, så de omkostninger, der er i
forbindelse med hjemtagning af et barn, bliver
stillet lig med de omkostninger, andre forældre
har. Derfor skal man se på de udgifter, der er til
barnet, men også på de udgifter, der kommer
oveni på grund af donorlandenes krav om, at
forældrene skal opholde sig i det pågældende
land i en længere periode. Det betyder, at man
mister lønindtægter for to personer og samtidig
skal finansiere et ophold på f.eks. 3-8 uger i et
andet land. Hertil kommer naturligvis almindelige transportomkostninger.
Desuden skal der en diskussion i gang om det
sociale aspekt for almindelige familier i forbindelse med adoption og specielt godkendelse til
adoption, herunder også accepten af, at f.eks.
arbejdsløse m.v. kan adoptere børn.
Adoptionspraksis er i alt for høj grad baseret
på, at det skal være forældre, som økonomisk og
socialt i alle situationer vil være i stand til at klare problemerne. Godkendelse af adoptivforældre er reelt en omfattende eksamen, som udbredt til alle forældre ville betyde, at meget få
personer her i landet ville få godkendelse som
forældre. Men det danske sociale system er netop udbygget med henblik på, at alle bør kunne
klare sig, og det er ikke tilfældet i mange af de
andre lande, som donorlandene afleverer børn
til. Det betyder også, at man som udgangspunkt
bør udvikle en langt mere lempelig praksis. Det
er naturligvis ikke det samme, som at alle uden
videre skal kunne blive adoptivforældre, men
det er Enhedslistens indstilling, at vi bør udvikle
en lempeligere praksis.
Det er også vigtigt, at der udvikles en langt
større ensartethed i amterne. Det er bemærkel-

5324

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)

sesværdigt, at visse amter er, hvad adoptionsforældrene kalder for sorte pletter eller sorte
amter, og at der er adskillige eksempler på par,
som er blevet afvist i et amt, flytter til et andet
amt med en lempeligere praksis og bliver godkendt. Man burde måske anlægge en omvendt
bevisførelse, så bevisbyrden for, at de pågældende ikke er egnet som adoptivforældre,
pålægges adoptionsnævnene. I dag er det reelt
sådan, at det er de kommende forældre, der
igennem en omfattende eksamen skal bevise, at
de har et afklaret adoptionsmotiv, at de socialt
og pædagogisk har overskud, at de er langt
mere raske og har bedre forhold end alle andre,
og at de er i stand til at klare det her langt bedre,
end alle andre ville være.
Men nogle af de ønsker til liberalisering, som
jeg kunne have, er måske uden for egentlig
dansk kontrol. Der er f.eks. donorlande, som
stiller krav om en bestemt varighed af giftermålet og ikke et samliv, som er meget udbredt i
Danmark. Det betyder, at barnløse par, som
efter flere års forgæves forsøg vælger at starte
en adoptionssag, må begynde med at lægge 3-4
år til, inden de kan komme i betragtning, alene
fordi de skal være gift så længe.
Derudover burde det være muligt for enlige
at adoptere. Danmark er et samfund med en
betragtelig del enlige, og nogle enlige barnløse
bør have den samme mulighed som par. Men
igen kan det tage tid at overbevise donorlandene om, at det er forsvarligt og acceptabelt for
børnene. Det er en anden praksis, end man
anlægger for de fleste andre lande.
Det er naturligvis også urimeligt, at donorlandene stort set alle stiller krav om det modtagende pars religion. Ofte kræver de endog, at
det skal være en kristen religion. Men det er
også en proces, som handler om en dialog mellem Danmark og landene og mellem de danske
adoptionsorganisationer og landene. Så nogle af
de sidste ting, jeg nævner, er måske en proces,
som mere handler om en dialog mellem de
danske adoptionsforeninger og de pågældende
lande.
Men ud over det kan vi gå ret langt, og
jeg kan høre, at der i hvert fald er et flertal her i
Folketinget, der lægger op til at opfordre regeringen til at gå videre med liberaliseringen på
dette område, så det bliver lettere og mere lemP, eligt at adoptere, og det synes jeg sådan set er
en god ting. Man kan mene alt muligt om, hvad
udvalget har lavet indtil nu, men dette burde i
alt fald være et signal til det udvalg, som er ned-

sat, og til regeringen og ministeren om at sætte
lidt mere speed på dette punkt.";Bruno Jerup
406985;name_party;":
Adoptionslovgivningen bør lempes. Det var en
klar konklusion efter Folketingets behandling af
sundhedsministerens forslag om kunstig
befrugtning. Det er en god ting, for der er ingen
tvivl om, at det er en alt for hård proces at skulle
gennemgå den eksamen, det er at skulle leve op
til kravene for at blive godkendt som adoptivforældre. Mange regler skal følges, f.eks. har der
lige været en sag, hvor velfungerende forældre
til to adoptivbørn havde fået afslag på ønsket
om at adoptere nummer tre. En helt urimelig
ting, som man selvfølgelig ikke skal acceptere,
og som heller ikke blev accepteret, men desværre først efter at medierne havde vist interesse for
sagen. Der er sikkert mange andre ulykkelige
mennesker, der sidder rundt omkring og ikke
har opnået den samme medieopmærksomhed
og derfor bliver nødt til at føje sig efter systemets regler.
Jeg har talt med mennesker, der har været
igennem møllen, og der har fra sagsbehandlernes side været fokuseret alt for meget på det
negative, om nu folk havde tænkt sig godt nok
om, om de nu var egnede, på alle de problemer,
der kan opstå, og det kan der jo, når man får
børn. I stedet for mener jeg, at de myndigheder,
der skal behandle sagen, bør hjælpe og støtte de
mennesker, der gerne vil adoptere. Det er faktisk det, man har myndighederne til i et land
som Danmark, og noget, vi alt for ofte glemmer.
Rundt omkring på børnehjem er der jo masser
af børn, der sidder og venter på et hjem, og det
er altså urimeligt, at børn skal leve under kummerlige forhold, fordi reglerne siger, at man
højst kan adoptere to børn, at, og det er for
skrapt, der højst må være 40 år mellem barnet
og den ældste af forældrene: helbred, bolig og
økonomi er svære sager, som mange gange
bliver vurderet meget forskelligt.
Mon ikke langt de fleste, der har taget den
store beslutning, ved, hvad det er at skulle
adoptere et barn? Mon ikke de har drøftet det så
meget, at myndighederne ikke behøver at gøre
det sværere, og mon ikke folk godt ved, hvad de
går ind til? I mange tilfælde er det jo folk, der
har været gennem mislykkede forsøg på at få
egne børn og har haft mange tanker om, hvad
det indebærer at få børn, der nu søger om at blive adoptivforældre. De må være mindst lige så
forberedt som forældre, der får børn ad biologisk vej.

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)
Naturligvis skal reglerne lempes, og jeg vil
meget kraftigt opfordre justitsministeren, ligesom andre ordførere har gjort det, til at få sat
gang i det udvalg, som åbenbart ikke fungerer.
Jeg synes, der er en trist tendens til, at når man
godt vil gemme en sag lidt, nedsætter man et
udvalg. Man er ikke særlig opsat på fra regeringens side at få gang i det udvalg, som skal arbejde med sagen. Der er ingen tvivl om, at der på
mange børnehjem sidder masser af børn, der
venter på et hjem, og det er altså helt urimeligt,
at man skal diskutere den sag så mange gange,
før man kan gøre noget ved den.
Naturligvis støtter Dansk Folkeparti forslaget.
Vi ønsker, der skal ske en liberalisering på
området og igen en kraftig opfordring til ministeren om at få sat gang i tingene, så vi også via
lovgivningen kan liberalisere.";Pia Kjærsgaard
410148;name_party;":
Først vil jeg sige tak for en trods alt saglig debat
om Fremskridtspartiets forslag her i dag. Vi
mente altså, at der var et klart behov for en
debat på området, og det ser vi så også, at man
har støttet.
Jeg var inde på, og det står også i beslutningsforslaget, at under behandlingen af lovforslag
nr. L 200 kom det klart frem, at der var enighed i
Folketinget på tværs af partierne om, at der var
behov for en debat, og at der også var åbenhed
over for en lempelse af adoptionslovgivningen.
Forslagsstillerne er naturligvis godt klar over,
at der er nedsat dette udvalg, som vi har drøftet,
og som vi nu har fået konstateret desværre ikke
har haft et eneste møde endnu. Vi ønsker naturligvis at sætte skub i denne debat, og derfor har
vi fremsat dette konkrete beslutningsforslag. Vi
har alt for længe været vidne til dette tunge
bureaukratiske system, amternes forskelsbehandling af de enkelte sager, mytedannelser,
mistro og urimelig lange sagsbehandlingsforløb.
Der har været enkelte skrækhistorier - jeg
tror, den radikale ordfører, hr. Elmquist, også
var inde på det - som danner grundlag for den
ntiværende lov, f.eks. den, der hed Bremssagen
fra 1975, hvor en overlæge og hans hustru ganske uanstændigt og uhyggeligt mishandlede og
vanrøgtede fire adoptivbørn, hvoraf tre desværre afgik ved døden. Der er ingen tvivl om, at
sådan noget er kuldegysende, men det må bare
ikke være det, der skal danne grundlag for
adoptionslovgivningen her i landet.
Beslutningsforslaget opfordrer altså i sin
korthed til en smidiggørelse af disse regler om

5325

aldersforskellen mellem adoptant og adoptivbarn, en smidiggørelse af reglerne om, hvor
mange børn der kan adopteres af samme familie, og en styrkelse af adoptantens indflydelse på
godkendelse af adoptivbarnet. Det er tilmed
uhyre interessant, at de foreninger, der står bag
disse adoptioner - det kunne være DANADOPT
og Adoption og Samfund, der henholdsvis
varetager børnenes og forældrenes tarv - selv
opfordrer til en debat om lempelse og smidiggørelse af den gældende lovgivning og samtidig
er talsmænd for, at adoptanten gives mere indflydelse, og jeg tænker her på rapporten fra 1995
fra de organisationer, hvori der er forslag om en
reform.
Det, som vi i Fremskridtspartiet synes er
paradoksalt, er, at mennesker, der selv er i stand
til at føde de børn, de nu ønsker, ikke bliver set
efter i sømmene, mens de personer, som ønsker
at adoptere, skal igennem et nåleøje og langvarige undersøgelser, som dels tager måneder
og op til flere år, dels ofte har resulteret i helt
urimelige afgørelser. Det grundlæggende problem er, at man har stillet sig selv en umulig
opgave, nemlig at vurdere forældreegnetheden.
Opgaven løses ikke, men i forsøget ødelægges
mulighederne for en positiv start på adoptionsprocessen. Den problemfikserede kultur om
godkendelsen skaber angst og usikkerhed. Det
er ikke kunstigt at adoptere børn. Tværtimod er
det en gammel traditionsrig og kulturelt indgroet løsning på et forældreløst barns problemer. Vi
må tage konsekvensen, vi må give adoptanter
de samme muligheder, den samme behandling,
den samme prioritet og den samme respekt,
som vi giver de par, der føder deres egne børn.
Vi skal selvfølgelig sætte barnets tarv i centrum, 홢
vil jeg gerne sige til den radikale ordfører, dets
fremtid og trivsel.
Det, Fremskridtspartiet vil tilstræbe, er, at de
nuværende firkantede regler lempes, idet vi finder det urimeligt, at myndighederne i den grad
vurderer ægtepars egnethed til at adoptere, og
det viser sig da også, at ægtepar, der har været
igennem denne meget strenge vurdering, føler
sig klædt af til skindet af myndighederne. Deres
hjem fotograferes udefra og indefra, de kommer
til sundhedstest, psykolog, deres kærlighedsliv
og privatøkonomi endevendes, og myndighederne bærer sig endda sådan ad, at det ene amt
afviser et par som uegnede forældre, og et andet
amt godkender det. Hvad er det for nogle kriterier, og hvad er det for en behandling af borgere, der i forvejen har det svært?

5326

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)

Adoption er ikke et problem: det er en mulighed. Den lovgivning, vi har i dag, blev til på et
tidspunkt, hvor der var flere ansøgere end børn.
Lovgivningen er baseret på en historisk
situation, og der er ikke dokumentation for, at
proceduren frasorterer ansøgere, der vil være
uegnede som forældre. Der er en alt for forskellig og tilfældig sagsbehandling i de enkelte socialcentre. Lovgivningen bør rettes til, så den passer til de reelle behov og ønsker. Vi har i dag en
lovgivning, der ud over at beskytte børnene
også skal have til formål at medinddrage adoptanterne, så vi får fjernet det uigennemskuelige
bureaukrati, hvor adoptanterne føler sig som
kastebolde mellem de offentlige instanser.
Fremskridtspartiet mener, at vi skal have en
ny målsætning og en ny lovgivning, der gør
adoption til en attraktiv og god oplevelse, og
som er i harmoni med det faktum, at adoption
er en smuk og en god løsning på børns og forældres ønsker og behov. Ved at gå foran kan Danmark bane vejen for andre lande, både modtager- og afgiverlande, som vil støtte en sådan
målsætning, og det vil resultere i, at flere børn
får en væsentlig forbedring af deres liv, altså en
løsning, der er til gavn for alle parter.
Jeg var glad for, at vi fik denne debat, der nu
ser ud til at være afsluttet. Jeg er utrolig lykkelig
for de positive meldinger, der er kommet hele
vejen igennem, og jeg er naturligvis specielt
glad for de partier, der har støttet beslutningsforslaget. Det gør jo, som også nogle af ordførerne sagde, at der sker noget og der kommer
skub i det såkaldte udvalg, der er nedsat af
regeringen, og dermed har vi nået en del. Jeg er
faktisk, må jeg nok sige, helt sikker på, at det
udvalg har forstået de signaler herfra i dag, som
åbenbart ser ud til at have et flertal bag sig, og
det gør så, at vi naturligvis vil tage hensyn til de
enkelte ordførere, hvis de har noget, som skal
indflettes i dette beslutningsforslag.
Der er ikke nogen, der har udtrykt, at de er
utilfredse med noget af det, der nu ligger i forslaget, men er der noget, man ønsker indført, er
vi naturligvis meget åbne over for det under
udvalgsbehandlingen. Vi vil også tage hensyn
til de eventuelle deputationer, der kommer, de
indvendinger, der måtte være, og også til dem,
der er imod forslaget: altså så vidt muligt tage
hensyn til alle holdninger, således at det ikke
bare bliver et flertal her i Tinget, der slutter op,
men også, at forhåbentlig hele Folketinget er
enigt i forslaget.

Jeg vil sige til de ordførere, der har været på
talerstolen i dag, at det er sjældent, man kan
konkludere, at der er flertal for et forslag fra
Fremskridtspartiet, men ikke desto mindre kan
man det netop i dag: ikke af hensyn til Fremskridtspartiet, det er fuldstændig ligegyldigt
med Fremskridtspartiet i denne sag, for det, det
handler om for os, er naturligvis de børn, der
vitterlig trænger til at blive adopteret, og så også
de par, der er i den ulykkelige situation ikke
selv at kunne få børn.
Så vi siger tak for de meldinger, der har
været, og de pæne bemærkninger, i særdeleshed
må jeg nok sige fra SF's ordfører, der var glad
for netop at få skabt grundlag for, at der måske
var større mulighed for, at det nedsatte udvalg
blev færdig i god tid. Dermed har vi i hvert fald
indtil nu nået meget, må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
417493;name_party;":
Man skal ikke tage glæden fra andre, og det vil
jeg heller ikke gøre nu, og der skal ingen skår
være i Fremskridtspartiets glæde. Jeg skal bare
lige understrege, at det, vi også sagde til Fremskridtspartiet, var, at man i den forstand løb
åbne døre ind, når man bad om at få vedtaget et
forslag om, at der nu skulle laves en lov, der
bl.a. sådan og sådan. Vi har så sagt alle sammen,
at vi synes, det er en god idé, at der bliver lavet
en lov sådan og sådan, og så siger ministeren, at
man er i gang med at lave det arbejde.
Det, som jeg så vil rose Fremskridtspartiet,
Adoption og Samfund og alle mulige andre, der
har haft fat i det, for, er, at vi har fået sat skub i
denne debat, der også har kørt offentligt i mange andre sammenhænge, og det synes jeg har
været et glædeligt resultat. Vi skal ikke bruge
den til så forfærdelig meget andet end nu at få
sendt disse signaler af sted, men jeg tror ikke, vi
skal vedtage forslaget, for det er altså lidt komisk at vedtage det, når vi nu har fået at vide, at
arbejdet er i gang.
Vi kan jo lave en beretning eller et eller andet,
hvad vi nu kan gøre, og stille nogle flere spørgsmål. Der er noget, der tyder på, at vi trænger til
at få det belyst, og jeg tror faktisk, at vi måske er
lidt mere uenige end som så, hvis vi kommer
ned til f.eks. hele økonomidelen. Den er jo vigtig, vil jeg så sige til Fremskridtspartiet.
Hvorfor skal adoptivforældrene selv betale
for alt, hvad der hører til? Det børnehjemsophold, der har været foruden alle de andre
udgifter, skal de selv betale for. Hvorfor det? Og

Onsdag den 10. april 1996 (B 112)
det havde været dejligt, hvis Fremskridtspartiet
var gået op og havde sagt - men så var jeg altså
nok også faldet ned af stolen - at det er en samfundsopgave: det skal folk selvfølgelig ikke
betale for selv, og Fremskridtspartiet vil støtte
med arme og ben, at det bliver statskassen, der
dækker disse udgifter f.eks.
For der er altså en række uløste problemer i
denne sag, og jeg tror, at Fremskridtspartiet er
enig i, at der er meget store økonomiske uligheder, og at det er urimeligt: men hvad vi gør
ved dem, det er en anden side af sagen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
419670;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Jeg sagde netop i mine
afsluttende bemærkninger, at vi under udvalgsbehandlingen er åbne over for alle de meldinger, der er kommet her i dag, og at vi ikke vil
afvise noget på forhånd.
Jeg vil så sige, at det kendskab, jeg har netop
til dette område, naturligvis er ud fra de
bekendte, jeg har, der har været i en situation,
hvor de skulle adoptere børn. De siger, at det
med børn kan man ikke gøre op i penge. Selvfølgelig koster det, men i forhold til det at få et
barn, er der altså nogle andre ting, påstår de,
man så må spare på for at få disse børn. Jeg siger
bare, hvad de mener, de to par, jeg kender. Og
det synes jeg er en god indfaldsvinkel: at man
netop ikke skal se på økonomien i denne sag, for
jeg tror, at alle, der vitterlig ønsker sig et adoptivbarn, også får det, uanset hvordan og hvorledes tilfældet er. Men vi vil gerne kigge også på
det aspekt, det lover vi helt sikkert.
Netop de aspekter, fru Margrete Auken fremdrog her, gør, at man kan være betænkelig ved,
om regeringen også når det, den har stået og
lovet her i dag. Det har vi jo set tidligere, og derfor siger jeg - godt nok må man erkende, at dette ikke er et hurtigtarbejdende udvalg: nogle vil
måske sige, det er hurtigt i forhold til, hvad
regeringen normalt arbejder med - at vi ikke
kan være sikre på dette her. Jeg er glad for, at
der er et flertal, der har udtrykt, at de støtter
forslaget. Og dermed kan vi jo ikke bare lade det
falde, vil jeg sige til fru Margrete Auken, for der
er jo åbenbart et flertal, der støtter dette forslag.
Lad os nu prøve under udvalgsbehandlingen
at tage hensyn til de indvendinger, der har
været, også med hensyn til ekstra tilførsel af
penge til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

5327

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
421532;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om projektering af udbygning af
Frederikssundsbanen m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/3 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
421991;name_party;":
Der burde allerede nu køre tog med 10-minutters-drift mellem Ballerup og Frederikssund, og
der burde være stationer etableret ved Måløv,
Ølstykke og Rørbæk. Men det er der som
bekendt ikke. Der køres på enkeltspor, og der
standses ikke de pågældende steder. Det bør der
hurtigst muligt gøres noget ved, og derfor er det
så udmærket, at vi har fået dette lovforslag om
projektering af banen forelagt.
Det er jo om denne banestrækning, at der har
været lidt uenighed om omkostningerne, for nu
at sige det mildt. Derfor synes jeg, det er fornuftigt, at ministeren i lovforslaget har indarbejdet
et forslag om, at en uvildig instans kan gå ind og
sammen med DSB være med til at forberede
denne sag, så det kan gøres så hurtigt som
muligt og så godt som muligt. Og på denne baggrund kan vi tilslutte os det meget fornuftige
lovforslag.";Søren Hansen
422844;name_party;":
Efter 20 års ventetid finder vi i Venstre, at tiden
er inde til, at vi sætter projekteringen af Frederikssundsbanen i gang som foreslået af ministeren, således at vi i foråret 1997 kan få vedtaget

5328

Onsdag den 10. april 1996 (L 229)

anlægsloven om udbygning af Frederikssundsbanen.
Det var også den opfattelse, der lå bag, da vi
vedtog DSB's rammeaftale for 1995-1998. Jeg
skal afstå fra at bore i, hvilke økonomiske
beregningsmetoder der dengang blev anvendt i
DSB, men det kan ikke alene være inflationen,
der har gjort sig gældende ved de sidste beregninger: vi håber, ministerens regnekundskaber
forhåbentlig er bedre på alle andre områder:
ellers vil ministeren forregne sig med henblik på
Venstres støtte til anlægsloven i 1997.
Men vi hilser projekteringsloven velkommen,
og vi vil støtte lovforslaget, og hvad angår ministerens bemyndigelse i lovforslaget til nedlæggelse af nævnte godsbanestrækning kan vi støtte den.";Svend Heiselberg
423800;name_party;":
Da vor ordfører på dette lovforslag, hr. Stefan G.
Rasmussen, desværre ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne oplæse følgende:
Det er med stor tilfredshed, at vi nu kan konstatere, at den rapport, vi modtog i april 1994,
var foreløbig. Rapporten, der var fuld af tal og
flotte farver, bar titlen: »Frederikssundsbanen,
udbygning, behov og muligheder«. Og som før
nævnt heldigvis påført teksten: Foreløbig
udgave.
Nu knap 2 år efter ved vi, at tallene i denne
rapport mildest talt var skudt noget forbi, så i
stedet for rapportens skøn på knap 4 mio. kr. for
en totaludbygning af S-togs-strækningen Ballerup-Frederikssund tyder det nu på, at den hårdt
tiltrængte udbygning af S-toget til Frederikssund muligvis kommer til at koste omkring
1 mia. kr. Det er da et fejlskøn, der vil noget. Det
Konservative Folkeparti kan kun rose trafikministeren for hans bestræbelser på at få begrundet dette fejlskøn samt at hindre, at sådanne
miskalkulationer kan opstå i fremtiden.
Men desværre er det ikke den eneste misser,
der findes i førnævnte rapport. Den foreløbige
rapport skitserer nemlig udbygningen af strækningen til Frederiksstmd som et anlægsforløb
med fire etaper. Det mener Det Konservative
Folkeparti er forkert, og vi håber, at ministerens
hurtige fremsættelse af denne projekteringslov
indikerer, at han er enig med os i dette. Er dette
tilfældet, kan vi til gengæld love ministeren at
være positive over for en meget hurtig behandling af både projekteringsloven og den efterfølgende anlægslov.

Jeg tror personlig, det er de færreste, der ikke
kan indse, at en snarlig udbygning af S-togsstrækningen Ballerup-Frederikssund er af overordentlig stor betydning ikke bare for den trafikale afvikling i området, hvor en af Danmarks
mest trafikerede veje, Frederikssundsvejen, findes, men også for den kommende erhvervsmæssige udvikling af området langs S-togsbanen i det, der nu kaldes Frederikssundsfingeren.
Frederikssundsfingeren er den eneste af
hovedstadsregionens fingre, der endnu ikke har
hverken motorvej eller som et minimum
10-minutters-drift på S-togs-linjen. Det har
ganske givet været en medvirkende årsag til
den hæmmede udvikling i netop denne finger,
og det har i hvert fald givet det stærkt overfyldte S-tog, som jeg selv har kørt meget med, øgenavnet Sildeekspressen. Det skal være slut nu.
Det er derfor vigtigt nu så at sige at få banet
vej for de infrastrukturelle investeringer i denne
finger, og Det Konservative Folkeparti kan således og til fulde støtte det her fremsatte lovforslag.";Brian Mikkelsen
426340;name_party;":
Der er ikke et øje tørt i SF's folketingsgruppe,
når vi skal stemme om et nyt spor til tog. Derfor
synes vi selvfølgelig også, at dette er et udmærket lovforslag, og vi støtter det varmt.
Jeg skal ikke undlade at sige, at da jeg læste
forslaget og så, at det første projekteringsforslag
blev lavet for 21 år siden, tænkte jeg, at det
måske er baggrunden for, at man har regnet
sådan fejl i DSB i starten, men det er nok ikke
med baggrund i det, at det er sket.
Jeg vil godt sige til ministeren, at det nogle
gange er svært at forsvare DSB, når man får den
slags, som man ser her, hvor der er regnet
næsten 50 pet. galt fra starten af - så er jeg nærmest ligeglad med, hvor fejlen er. Det er svært,
for det er noget af det, vi hører, når vi kommer
ud, og det er noget af det, der bliver brugt mod
DSB.
Med hensyn til nedlæggelse af strækningen
Københavns Godsbanegård-Amagerbro og
Islands Brygge er SF principielt imod nedlæggelse af togstrækninger: tværtimod går vi den
modsatte vej, som jeg startede med at sige. Men
vi vil godt stille nogle spørgsmål med baggrund
i det forslag, der ligger her, og eftersom det er
Københavns Kommune og Københavns Amt,
der er kommet med forslaget, vil vi godt kigge
på det - selvfølgelig positivt, men vi har nogle

(667)
Onsdag den 10. april 1996 (L 229)
spørgsmål, vi godt vil have besvaret desangående.";Tommy Dinesen
427705;name_party;":
En god gerning kan jo ikke gøres for tit, og derfor synes vi også, det er en god ting, at vi nu
igen fremsætter et lovforslag om projekteringen
af det dobbelte spor fra Ballerup til Frederikssund. Det skete, så vidt man kan se af bemærkningerne, sidste gang i 1975, hvor man også
vedtog et projekteringsforslag for denne S-bane.
Til gengæld er anledningen til, at vi får det
igen, jo ikke helt så underholdende. De tal, der
er oplyst i rammeaftalen om DSB's økonomi for
efteråret 1984, holder ikke, siger man nu, og det
er da godt, vi får det at vide på så tidligt et tidspunkt, at man eventuelt kan nå at rette skaderne
op enten ved omprioritering inden for rammerne eller måske ved omprioriteringer inden for
det samlede statsbudget.
Når jeg siger det på den måde, er det for at
understrege, hvor vigtig vi i Det Radikale Venstre finder denne sag. Den er vigtig for området,
for udviklingen af hele den del af Frederiksborg
Amt, hovedstadsreformen in mente.
Sagen skulle meget nødig forsinkes på grund
af disse fejlskøn, og vi ser da også ministerens
fremsættelse af forslaget som en måde at drive ,
sagen frem på. Der er i hvert fald nogle penge,
260 mio. kr., så man kan tage fat, så snart projekteringsloven er færdig: så kan man begynde
at ekspropriere m.v.
Det siger sig selv, at vi støtter forslaget og
gerne vil have dette dobbeltspor udført så hurtigt som muligt. Vi kan også støtte den øvrige
del af forslaget.";Vibeke Peschardt
429155;name_party;":
Der er to ting, der gør sig gældende i dette lovforslag, og det er for det første forslaget om projektering og udbygning af Frederikssundsbanen, altså et nyt 2. spor og anlæg af nye stationer, og det vil vi under Udvalgsbehandlingen
godt prøve at dykke lidt ned i.
Nu er der kommet nye tal frem om, hvad
udgifterne bliver, og det er rigtigt, som SF's ordfører siger, at tilliden til DSB kan ligge et lille
sted efterhånden med hensyn til de tal, man
kommer frem til. Vi vil altså under udvalgsbehandlingen se nærmere på disse overslag fra
DSB, også på, hvorvidt de sidste tal, der er kommet frem, nu vil holde.
Derudover er der det aspekt, at der er et forslag om nedlæggelse af Københavns havnebane

5329

og forbindelsesbane, og det støtter vi et hundrede procent, men det første forslag, der ligger
her, vil vi godt se lidt nærmere på.";Jan Køpke Christensen
430015;name_party;":
Enhedslisten vil gerne bekræfte, at vi varmt
støtter udvidelsen af Frederikssundsbanen med
yderligere et S-togs-spor. Og så ikke mere om
det.
Derimod støtter vi ikke den bunkelovgivning,
som man meget ofte kommer med fra Trafikministeriets side, hvor man lægger forslag sammen, der intet har med hinanden at gøre.
Enhedslisten kan ikke støtte § 3 i lovforslaget,
som altså ikke har en døjt at gøre med S-togsprojektet, men som ministeren af uvisse grunde
har valgt at lade indgå i dette forslag. § 3 handler om nedlæggelse af havnebanen mellem
Københavns Godsbanegård og Amagerbro. Jeg
vil anbefale ministeren meget at adskille de to
vidt forskellige forslag, da vi fra Enhedslistens
side ellers må se os nødsaget til at stemme nej til
det samlede lovforslag.
Argumentet for at nedlægge havnebanen er
angiveligt, at man vil spare en udgift på 8 mio.
kr. til en renovering af jernbanebroen ved Langebro. Man har nu opdaget, at jernbaner altså er
noget, der skal vedligeholdes, og den brugog-smid-væk-taktik, der ligger i, at man efter
bare 100 år agter at smide sådan en jernbane
væk, fordi man ikke har kunnet finde ud af at
vedligeholde den undervejs, kan vi altså ikke
støtte.
Vi er fra Enhedslistens side principielt imod
at nedlægge jernbanelinjer, som ved en ændret
trafikpolitik ville kunne finde en fornuftig
udnyttelse. I forbindelse med ikke mindre end
to trafikforespørgsler i indeværende samling
har et flertal i Folketinget tilkendegivet, at man
ønskede at fremme en omstilling af godstrafik til
skinner, og nu vil regeringen så udmønte disse
dagsordener ved at starte med at nedlægge en
godsrute. Er det nu ren regeringslogik, eller
hvad er det?
Hvad kunne så perspektivet i sådan en godsbane være? Ud over at der peges på de generelle
fordele ved at overflytte gods fra lastbiler til
skinner også på Amager, så kan banen helt
aktuelt anvendes i forbindelse med minimetroprojektet, hvor byggepladsen på Havnegade er
sat under voldsom kritik, og hvor der er forslag
fremme om at flytte arbejdspladsen til de tomme industriarealer på Østamager i stedet for.
Væsentlige dele af transporten i forbindelse med

5330

Onsdag den 10. april 1996 (L 229)

det enorme byggeprojekt ville hermed kunne
benytte godsbanen, men selvfølgelig ikke, hvis
broen fjernes.
Det er ligeledes i argumentationen for nedlæggelsen anført, at Københavns Kommune
gerne i kulturåret vil inddrage skinnearealerne
til rekreative formål på Islands Brygge. Det
forekommer noget paradoksalt, når man mig
bekendt har afvist kulturgrupper på Amager,
der har planlagt anvendelse af netop godsbanelegemet, og som har anbefalet, at det skulle
udgøre rygraden i øens bidrag til kulturåret
1996.
Det virker også noget underligt, at man med
henvisning til tredje fase i minimetroprojektet,
som er planlagt til at ligge på den yderste del af
godsbanen, altså fra Amagerbro til Kastrup,
skulle beslutte at nedlægge godsbanen til det
nordlige Amager. For det første er det yderst
usikkert, om tredje fase af minimetroen overhovedet etableres, og for det andet kan den resterende godsbane stadig forsyne et meget stort
byområde, hvis man da ellers mener noget med
hele tiden at tilslutte sig, at godset skal over på
skinner.
Når dette er sagt, vil jeg som en mere generel
bemærkning sige, at det virkelig virker meget
hovsa-agtigt at beslutte at nedlægge en jernbane, inden der er bragt mere sammenhæng i
planlægningen omkring Amagers trafikmønstre, og hvor vi står over for at diskutere et helt
nyt energiudspil fra regeringen, hvor netop
trafikdelen formodes at spille en central rolle.
Hvis de to forslag ikke adskilles, bliver
Enhedslisten nødt til at stemme imod forslaget.";Jette Gottlieb
433678;name_party;":
Dansk Folkeparti er ikke umiddelbart positiv
over for det, der ligger her. Vi vil gerne tage stilling til det under udvalgsarbejdet. Vi synes, at
der er så mange fejlskøn, når det drejer sig om
DSB. Man starter med at sige, at en Frederikssundsbane vil koste 250 mio. kr., så bliver det en
8-900 mio. kr., og så bliver det såmænd nok 1,5
mia. kr., inden man er færdig. Vi synes, der gentagne gange fra DSB's side kommer for meget
slendrian, for store usikkerheder og forkerte
investeringer.
Omvendt må vi selvfølgelig sige, at hvis man
skal have en kollektiv trafik, så skal den jo også
virke, og så skal der også være tog og spor nok.
Vi ser jo om vinteren, når der rigtig er brug for
kollektiv trafik, at så aflyser man de fleste af linjerne, hvor man netop havde brug for at udbygge og køre endnu mere i den kollektive trafik.

Men altså som det ligger her, er vi ikke særlig
positive over for det, men vi vil se på det under
udvalgsbehandlingen.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg må have lov at takke for de bemærkninger,
som har været positive over for lovforslaget. Jeg
skal knytte nogle enkelte kommentarer hertil.
Der har været en hel del kommentarer til det
forhold, at DSB's overslag, som er optaget i
rammeaftalen om DSB, ikke ser ud til at holde.
Hr. Svend Heiselberg mente ikke, at det kunne
være inflationen alene, der havde gjort det. Det
kan jeg bekræfte. Der er desværre tale om et
ikke tilstrækkeligt gennemarbejdet forslag, som
har ligget til grund for det beløb, som er skønsmæssigt optaget i rammeaftalen. Det er beklageligt, og derfor er der ikke andet at gøre end at
få et fuldstændigt beslutningsgrundlag, hvor vi
kommer meget tættere på en egentlig udførelse
af projektet, nemlig at vi ved nøjagtig, hvilket
projekteringsgrundlag der ligger til grund for
det overslag af anlægsudgifter, der skal foretages.
Fru Vibeke Peschardt sagde, at det var måden
at drive sagen frem på. Det er jeg fuldstændig
enig i - det er hensigten, og målsætningen er
naturligvis at gennemføre dette projekt.
Hr. Brian Mikkelsen kaldte S-togene på Frederikssundsbanen, hvis jeg hørte rigtigt, Sildeekspressen, og hvis det er et udtryk for nødvendigheden af en kapacitetsudvidelse, ja, så kan
jeg kun kvittere for, at der er tale om, at jeg her
har fornøjelsen at fremlægge et projekt, som der
i høj grad er brug for.
Det er klart, at forrentningen af et sådant projekt selvfølgelig ikke er den samme, om projektet koster 440 mio. kr. eller 1.040 mio. kr. Imidlertid mener jeg stadig væk, at det er rigtigt at
udbygge Frederikssundsbanen, og jeg er fuldstændig enig med hr. Brian Mikkelsen i, at der i
høj grad er behov for en kapacitetsforbedring
netop på denne strækning.
Fru Jette Gottlieb hæftede sig meget ved § 3 i
lovforslaget om godsbanens nedlæggelse og
holdt et meget glødende indlæg til fordel for
mindre godsbaner. Det har jeg såmænd megen
sympati for, men måske ikke så megen forståelse for, idet der altså er tale om en godsbane her,
der anvendes alene til intern transport i DSB af
DSB-skærver, af skærver til udbygning og vedligeholdelse af jernbanestrækningerne. Og det
er altså mere end en skærve, der skal til for at
opretholde godsbanen, og da den ikke har andet

Onsdag den 10. april 1996 (L 229)
formål i dag, finder vi det hensigtsmæssigt at
medtage en bemyndigelse i lovforslaget til, at
denne strækning, der i øvrigt ikke anvendes til
jernbanegodstransport, kan nedlægges.
Jeg vil gerne sige tak for de positive bemærkninger. Jeg glæder mig til, at vi får et fuldstændigt beslutningsgrundlag, og det er mit håb, at
vi i løbet af forholdsvis kort tid kan fremsætte
en anlægslov, som forhåbentlig kan vedtages i
Folketinget, således at det praktiske arbejde
med udbygning af Frederikssundsfingeren kan
komme i gang.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
437462;name_party;":
Jeg vil til trafikministeren sige, at det jo ikke er
et argument, hvad banen anvendes til i dag.
Argumentet er, hvad man burde anvende banen
til, og hvad der er af konkrete, meget nærliggende muligheder at anvende den til, netop når
man står over for at sætte et større byggearbejde
i gang, hvor der skal foregå en meget væsentlig
materialetransport.
Er der nogen, der har gjort sig nogle tanker
om, hvordan man har tænkt sig at transportere
de materialer, der nu skal laves i forbindelse
med det? Eller var der den mulighed at bruge
banen, hvorved det pludselig blev en meget fornuftig disposition at istandsætte den?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
438227;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om hyrekørsel m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/3 96).

5331

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
438638;name_party;":
Dette lovforslag om hyrekørsel er et udtryk for,
at der dels har været et stort ønske i erhvervet
om en ny og bedre lov, dels at der har været en
udvikling inden for den erhvervsmæssige personbefordring, siden nugældende lov om hyrekørsel blev vedtaget, som nødvendiggør, at en
række bestemmelser nyformuleres, skærpes og
strammes op.
Lovforslaget har haft en meget lang høringsperiode, og vi mener i Socialdemokratiet, at lovforslaget opfylder et stort ønske også hos
erhvervet.
Forslaget vil indrette hyrekørslen efter samme principper som buslovgivningen. Der strammes op på bestemmelserne med hensyn til
betingelserne for meddelelse af tilladelse. Der
stilles præcise krav til bl.a. faglige kvalifikationer og økonomi, og det gælder for samtlige kvalifikationskrav, at de har det klare formål at sikre en høj standard i erhvervet, ligesom kvalifikationskravene specifikt til førerne af hyrevognene skal sikre, at kunderne tilbydes en bedre
ydelse og en bedre service.
Der gives i forslaget mulighed for, at hyrevirksomheden drives i selskabsform i overensstemmelse med de principper, som er gældende
i dag vedrørende buskørsel.
Trafikministeren bemyndiges bl.a. til at indføre en tilladelsesordning for sygetransport med
tilsvarende adgangskrav, som dette lovforslag
stiller til hyrevognskørslen. Det er der i høj grad
brug for. Det er tiltrængt, at der også på sygetransportområdet præciseres klare regler og
klare rammer.
Alle bevillingerne gøres tidsbegrænsede,
højst 10 år. Det skal også ses i lyset af ønsket om
at højne kvaliteten i branchen.
Samlet mener vi i Socialdemokratiet, at vi her
har et lovforslag, som opfylder et længe næret
ønske, og erhvervet står bag skærpelserne i lovforslaget, så jeg kan på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget.
Så skal jeg lige tilføje, at da den radikale ordfører på lovforslaget, fru Vibeke Peschardt, ikke
kan være til stede, skal jeg på Det Radikale Venstres vegne kort anbefale lovforslaget.

5332

.

Onsdag den 10. april 1996 (L 230)";Jytte Wittrock
440656;name_party;":
Dette lovforslag indeholder nogle positive elementer, som vi i Venstre kan støtte. Men desværre er der også nogle negative sider i det, som
vil kræve en grundig udvalgsbehandling, inden
vi fra Venstre kan støtte dette lovforslag.
Vi støtter forslaget om tilladelseskravet, og at
ansøgerne igennem et godkendt kursus med
skriftlig prøve skal have dokumenteret færdigheder i en række nærmere beskrevne emner.
Det er også positivt, at den eksisterende uregulerede zone, nemlig sygetransporten, i fremtiden bliver reguleret og dermed kommer ind i
faste rammer.
Ligeledes er vi positive over for, at der nu bliver stillet krav til førerne om faglige kvalifikationer. Også forslaget om gæld til det offentlige i
størrelsesordenen 50.000 kr., som i almindelighed vil være tilstrækkeligt til at nægte ansøgeren bevilling til hyrekørsel, er vi tilfreds med.
Gyldighedsperioden på tilladelsen på højst 10
år og kravet om at overholde gældende overenskomster hilser vi velkommen. Tilslutningen
til et bestillingskontor vil vi have nærmere
belyst under udvalgsarbejdet.
Umiddelbart vil jeg foreslå, at der bliver lavet
en afgrænsning for det storkøbenhavnske område og så en for provinsen. Imidlertid er vi meget
betænkelige ved, at trafikministeren får så store
bemyndigelser, som tilfældet er, jævnfør § 10.
På en lang række centrale områder vil det
være op til ministeren at fastsætte de nærmere
regler. Det gælder bl.a. spørgsmålet om maksimaltakster, bevillingsantal og tilslutningspligt.
Det er vidtgående beføjelser, ministeren herefter
får, hvis lovforslaget vedtages i sin nuværende
form. I det tilfælde ville ministeren kunne lave
en total regulering, dvs. afskaffelse af maksimaltakster og antalsbegrænsninger m.v.
Forslaget om, at offentlige myndigheder og
virksomheder får mulighed for at drive hyrekørsel, kan vi i Venstre ikke støtte. Det vil forringe servicen over for de ældre og svage, navnlig i de tyndt befolkede områder, og ville rive
tæppet væk tmder mange små private vognmandsforretninger. Og det har vel ikke været
hensigten med dette lovforslag?
Vedrørende kravet om økonomisk baggrund
fremgår det ikke klart, om ministeren foreslår
100.000 kr. som sikkerhed for at få en tilladelse.
Skulle dette være tilfældet, vil vi her foreslå
50.000 kr. som værende rimeligt, idet det ellers
kunne udelukke mange fra at starte egen vognmandsvirksomhed.

Der er således mange elementer af lovforslaget, som Venstre ikke kan gå ind for, men vi vil
forlods tilsikre Venstres positive medvirken
under det kommende udvalgsarbejde.";Erik Jacobsen
443207;name_party;":
Hyrevognsloven giver altid anledning til stor
debat. Der er mange interesser på spil, og vi har
alle sammen en forskellig personlig opfattelse
af, hvordan sådan en lov skal forvaltes.
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte
forslaget til lov om hyrevognskørsel. Vi ser heri
en tiltrængt opstramning af erhvervet, og vi ser,
at der bliver ligestillet med busser og lastbiler,
således at selve godkendelsesprocedurerne ligner hinanden.
Det Konservative Folkeparti synes ligesom
Venstre, at de 100.000 kr. for første tilladelse er
lige i overkanten, så vi vil her gøre opmærksom
på, at vi under udvalgsbehandlingen er parat til
at forhandle om dette beløb, hvad også Venstre
har været inde på, og vi vil godt gå ned til
25.000 kr.
Afslutningsvis kan jeg sige, at vi som sagt er
positive over for lovforslaget, og vi vil godt
være med til en hurtig gennemgang af lovforslaget, både her i Tinget og under udvalgsbehandlingen.";Brian Mikkelsen
444152;name_party;":
SF kan også støtte lovforslaget. Der er dog nogle
ting, som vi under udvalgsarbejdet gerne vil
have belyst nærmere.
Det, som vi betragter som det positive i lovforslaget, er, at de faglige kvalifikationer og
krav omkring vandel fremhæves, at man kan
trække en én gang given bevilling tilbage, og at
den er tidsbegrænset, at man også regulerer forhold vedrørende sygetransport, samt at man
også i det hele taget tillemper de ordninger, som
er gældende omkring buskørsel og bevilling i
den forbindelse.
Det er også udmærket, som det fremgår af
forslaget, at man her henviser til, hvordan
arbejds- og lønvilkår skal være for chaufførerne,
nemlig i henhold til gældende kollektive overenskomster.
Derfor ser vi, at en række af disse ting vil
gavne forholdene inden for branchen.
Det vil gavne de gode sider af denne branche,
og det vil også kunne være med til at luge ud i
dårlige sider, i det omfang der er tale om noget
sådant. Det er efter vores opfattelse en fordel i
forhold til chaufførerne, og det er også en fordel
i forhold til kunderne.

Onsdag den 10. april 1996 (L 230)
Jeg vil nok sige, at branchen også selv har en
interesse i, at der bliver præciseret nogle ting i
denne forbindelse, for bare der er nogle få problemer, vil man tit blive udsat for, at det er hele
branchen, der bliver kritiseret.
Som sagt kan vi støtte forslaget, og nogle ting
af mere teknisk art, som vi gerne vil have præciseret, vender vi tilbage til i forbindelse med
udvalgsarbejdet.";Aage Frandsen
445649;name_party;":
Jeg skal meddele, at Fremskridtspartiet ikke på
nuværende tidspunkt kan støtte dette forslag.
Vi ønsker en overordnet, reel liberalisering af
hele området. Der er alt, alt for mange regler og
forordninger, hvor Folketinget gerne vil gå ind
og bestemme og dermed være herre over. Vi
accepterer ikke dette i Fremskridtspartiet.
Vi mener netop, at der på et område som det,
vi drøfter i dag, skal være størst mulig frihed til
at nedsætte sig som taxachauffør/vognmand.
I øvrigt mener vi ligesom KAT, Københavns
Aktive Taxiforening, at bopælskriteriet er uacceptabelt i loven.
Selv om vi har fået noget andet at vide fra
EU-Kommissionen og i høringssvarene, vil
Fremskridtspartiet stadig godt under udvalgsbehandlingen bl.a. have undersøgt spørgsmålet
om liberalisering. Vi er altså ikke af den opfattelse, at loven er i overensstemmelse med EU's
regler.
Fremskridtspartiet vil naturligvis opfordre de
forskellige organisationer, herunder taxaforeninger, til at møde op i deputationer under
udvalgsbehandlingen for at give deres besyv
med, inden lovforslaget kommer til anden og
senere til tredje behandling her i salen.
Jeg vil godt understrege, at Fremskridtspartiets holdning er og hele tiden har været, at vi har
en forældet hyrevognslov, også når denne bliver
vedtaget. Vi vil i hvert fald fortsat kæmpe en sej
kamp for at få liberaliseret området.
EU taler om arbejdskraftens frie bevægelighed, og dermed skal taxavognmænd i f.eks.
Åbenrå og Rom sidestilles. Derudover skal faget
selvfølgelig også være frit inden for vort eget
lands grænser, så vi ikke længere skal opleve
vanvittige situationer ved kørsel over kommunegrænser.
Fremskridtspartiet har flere gange rejst
spørgsmålet om en reel liberalisering af loven,
men er hver gang blevet afvæbnet med det svar,
at der netop sidder et udvalg, som er i gang med
en revision af hyrevognsloven, og det er altså

5333

den lov, vi så drøfter i dag. Vi føler ikke, der er
tale om liberalisering i det lovforslag, som her er
fremsat. Hvis faget gives frit, ville det måske
medføre, at nogle vognmænd måtte lukke deres
forretninger, vil nogen måske sige. Ja, det må vi
erkende, men sådan er det jo i forvejen overalt i
det frie erhvervsliv. Er der i grunden noget for-.
kert i dette?
Det foreliggende lovforslag drejer sig om forskellige opstramninger inden for bevillingsreglerne og indeholder foreløbig ingen tanker om
den totale liberalisering. Det er vi meget utilfredse med i Fremskridtspartiet.
Vi vil naturligvis ligesom de øvrige partier se
nærmere på forslaget under udvalgsbehandlingen, men jeg vil godt pege på bl.a. § 4, stk. 3, i
forslaget, hvor det klart fremgår, at der ligeledes
kan meddeles tilladelse til offentlige myndigheder og virksomheder.
Det kan Fremskridtspartiet under ingen
omstændigheder acceptere. Vi ønsker ikke en
konkurrence med netop de offentlige myndigheder: det har vi aldrig gjort, og det understreger vi også her. Det er noget af det væsentligste
for os, at vi ikke vil være med til det. Vi ønsker
som sagt en virkelig grundig liberalisering af
området.
Når vi nu mere eller mindre har dette monopol, kunne man også spørge: Hvad med hensyn
til de betingelser, der nu ligger? Hvad med hensyn til f.eks. danskkundskaber? Jeg synes personlig, at noget af det mest irriterende er, at man
ikke kan kommunikere med en taxachauffør.
Det synes jeg også ministeren burde tage med i
dag, eventuelt også stille krav til danskkundskaberne, sådan som reglerne nu engang er.
Jeg ved godt, at under en fuldstændig liberalisering kan vi ikke tage hensyn til det med
sprogkundskaberne, men så har vi dog trods alt
en mulighed for at vælge fra. Med den lovgivning, som ligger i dag, og som er styret ned til
de mindste detaljer, må vi efter Fremskridtspartiets opfattelse forlange en vis service også med
hensyn til danskkundskaber. Det er ikke for at
komme ind på en form for racisme.
Jeg kan forestille mig alt det, de venstreorienterede partier nu kan komme med. Det har intet
at gøre med dette. Men ligesom vi på andre
områder stiller krav med hensyn til sprog, må vi
også kunne gøre det her.
Konklusionen er altså, at Fremskridtspartiet
ønsker ét helt frit erhverv. Vi siger nej til regulering på området: vi ønsker ikke planøkonomi.
Planøkonomi er medvirkende til kødannelse:

5334

Onsdag den 10. april 1996 (L 230)

det ved vi jo af erfaring fra andre lande. Jeg kan
bare nævne, at når man står og venter på en taxa
i lufthavnen, kan det nogle gange være meget,
meget svært. Det tror vi bl.a. er, fordi der ikke er
en reel liberalisering på området. Hvorfor skulle
det ikke være sådan, at alle og enhver kunne
nedsætte sig, og at man netop kan få ekstra
chauffører ind på de tidspunkter, hvor der virkelig er brug for dem. Det kan man ikke nu,
hvor der er reguleringer i de mindste detaljer.
Det er Fremskridtspartiet imod.";Jan Køpke Christensen
450472;name_party;":
Enhedslisten kan støtte bestemmelser, der regulerer hyrevognserhvervet, og vi kan også støtte
lovforslaget.
Men vi kan altså ikke støtte den generelle
bemyndigelse til at indføre EU-direktiver på
området.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
450724;name_party;":
Jeg må sige, at jeg glemte noget i min ordførertale. Det var til ministeren. Jeg vil gerne spørge
trafikministeren om noget, som trafikministeren
godt kender til. Det er et forslag, som vi kan
læse i en overskrift i Jyllands-Posten tirsdag den
5. oktober: »Snup en tohjulet taxa«.
Mig bekendt har man ikke taget dette med i
det forslag, som vi behandler i dag. Jeg ved ikke,
om ministeren kan oplyse noget mere om det,
altså om det drejer sig om de såkaldte motorcykeltaxaer, som man kan opleve bl.a. i Paris,
London og Gøteborg. Er det således, at trafikministeren har haft disse ting med i drøftelserne? Som jeg sagde: Mig bekendt har man ikke
taget højde for netop denne måde at transportere på. Men det kunne være interessant, om
ministeren kunne give yderligere information
om det her i dag.";Jan Køpke Christensen
451538;name_party;":
Dansk Folkeparti vil deltage positivt i udvalgsarbejdet om denne lov. Det er en lov, som vi er
meget interesseret i. Vi synes, der er for mange
restriktioner i den nuværende lov. Vi synes
også, at der lægges op til mange restriktioner i
den kommende lov, og det vil vi godt sanere lidt
i.
Vi synes også, der er for mange ministerbeføjelser. Også på det område vil vi gerne have
ændret nogle ting.
Vi synes, at lovgivningen omkring hyrevognserhvervet har en tendens til, at man kvæ-

ler de små vognmænd, og vi kan absolut ikke
støtte det nye, der ligger i, at offentlige myndigheder skal til at fungere som hyrevognmænd.
Der skal en liberalisering til, så det er absolut
slet ikke i den retning, Dansk Folkeparti vil.
Vi er spændt på de høringssvar og de deputationer, der måtte komme i udvalget, for det er
givet, at branchen har en hel del gode forslag til
at ændre på den lov, når vi nu skal til at revidere
den.
Vi synes også, at beløbet på de 100.000 kr.
lyder temmelig højt for at få en bevilling, og det
tror vi også der kommer nogle indsigelser imod.
I det hele taget mener vi, at der er alt for stive
bestemmelser i lovgivningen. Der er f.eks. krav
om, at der skal være plads til mindst 5 personer
i en hyrevogn. Det synes vi måske der kunne
være behov for at ændre lidt på.
Hvorfor kunne man ikke køre med mindre
biler, som f.eks. kun kunne tage en enkelt kørestol? Mand/kone-virksomheder har ikke råd til
at købe de store køretøjer, som kan transportere
kørestole m.v. Man kunne måske give bedre
service til de handicappede, hvis man tillod
mindre biler, som kunne tage en enkelt eller to
kørestole.
Som hr. Køpke Christensen rigtigt nævnte, er
der også i udlandet forsøg med motorcykler til
hyrekørsel. Måske kunne vi under udvalgsarbejdet få en briefing om, hvordan det fungerer
i udlandet: det er i hvert fald en overvejelse
værd.
I 1950'erne var der noget, der hed minicabs,
hvor man i de store byer kørte med meget små
vogne, der kun var beregnet til en enkelt person.
Der er jo ingen grund til, hvis en enkelt person
skal transporteres, at han så skal køres i en stor
Mercedes, hvis han i og for sig kunne køres i en
lille Fiat eller noget endnu mindre. Derfor
mener vi, at der skal være lidt fleksibilitet i det,
og det håber vi at der vil komme nogle ting frem
om under udvalgsarbejdet.
Vi vil som sagt deltage positivt i udvalgsarbejdet.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er fremgået af ordførerbemærkningerne, at
der er delte holdninger til forslag til lov om
hyrekørsel.
Fru Jytte Wittrock glæder sig over de krav,
der nu strammes op i forhold til at drive virksomhed inden for denne branche, og der er
naturligvis nogle hensyn, der skal tages i forhold til de ansatte, men først og fremmest selv-

Onsdag den 10. april 1996 (L 230)
følgelig i forhold til kunderne, til brugerne, der
skal sikres et transportmiddel, der jo er - hvad
skal man sige - i mere udbygget forstand en del
af den kollektive trafik.
De hensyn er det jo naturligt at opfylde ved i
højere grad at have parallelitet til den øvrige
erhvervsudøvelse inden for branchen som f.eks.
kravene til erhvervsvirksomhed, der udøves i
henhold til buslovgivningen.
Modsat står indlæggene fra hr. Køpke Christensen og hr. Ole Donner, der jo taler om total
liberalisering på området. Det er noget, man har
prøvet andre steder. Bl.a. i Sverige har man forsøgt sig med en total liberalisering.
Jeg er ikke sikker på, at alle synes, at resultatet i alle henseender er hensigtsmæssigt. Det er
regeringens opfattelse, at vi har et velfungerende system i Danmark, der tager hensyn både til
kunderne og til erhvervsudøverne, sådan at der
er mulighed for, at man også kan have en fornuftig forretning med en fornuftig omsætning
inden for branchen, og at man har en vis sikkerhed for, at de, der udøver kørsel inden for branchen, også er en del, om jeg så må sige, af det
offentlige trafikudbud, også opfylder visse krav
om service og selvfølgelig også opfylder visse
krav om erhvervsmæssig kunnen og har kunnet
bevise det i praksis.
Jeg vil sige til hr. Erik Jacobsen, at spørgsmålet, som konkret blev rejst fra hr. Erik Jacobsens
side om adgangen for det offentlige til at drive
hyrekørsel, er jeg bestemt indstillet på at drøfte.
Jeg er bestemt indstillet på, at vi kan drøfte det
spørgsmål, den side af sagen. Der er såmænd
ikke tiltænkt nogle ændringer i lovforslaget. Det
er stadig den gældende tilstand, hvor det jo ikke
er praksis, at det offentlige driver hyrekørsel,
men tværtimod at det offentlige, f.eks. via kommunerne, er myndighed på området. Jeg er
selvfølgelig indstillet på at drøfte det spørgsmål.
Jeg er ligeledes indstillet på at drøfte det
spørgsmål, som hr. Erik Jacobsen og hr. Brian
Mikkelsen bl.a. nævnte, om den økonomiske
sikkerhedsgarantistillelse, der skal til for at få
den første tilladelse. Jeg mener nu ikke, der er
tale om noget stort problem. Jeg mener, det kan
lade sig gøre at stille den fornødne garanti uden
de store omkostninger og de store vanskeligheder.
Jeg vil sige tak til hr. Aage Frandsen for
bemærkningerne. Jeg er naturligvis indstillet på
at drøfte de mere praktiske ting, men jeg glæder
mig over de bemærkninger, der gik ud på, at
der i det hele taget er tale om en, skal vi kalde

5335

det, opstramning af kravene til dem, der udøver
virksomhed inden for branchen. Jeg synes, det
er meget fornuftigt, også af hensyn til de ansatte
i branchen, at man prøver at højne niveauet.
Til hr. Køpke Christensen skal jeg sige, at det
er klart, at der vil blive stillet krav om, at chauffører skal kunne beherske det danske sprog og
have et geografisk kendskab. Det vil ske i
bekendtgørelsesform, akkurat som vi har det i
henhold til gældende lovgivning på området, så
det burde ikke være et spørgsmål, der er til hinder for en positiv tilslutning til lovforslaget.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at jeg var
meget glad for at høre, at der nu endelig var et
forslag, som Enhedslisten kunne støtte. Imidlertid var der et lille forbehold, idet en helt nødvendig bemyndigelse til i givet fald at kunne
foretage en tilpasning til de direktiver, der måtte
komme, var tilstrækkelig til at gøre det umuligt
for Enhedslisten at støtte et forslag, som man i
øvrigt gerne ville støtte og se gennemført i
Folketinget.
Det er jo en lidt beklagelig mangel på pragmatisme, synes jeg, og jeg synes, at Enhedslisten
burde tænke sig om endnu en gang. Det ville jo
være pragtfuldt at se Enhedslisten stemme for et
i øvrigt fornuftigt og godt forslag.
Jeg takker for de generelt positive bemærkninger, og jeg skal da meget gerne gøre hr. Brian
Mikkelsens ord til mine: Den positive indstilling, der var til en hurtig gennemførelse af forslaget, kan regeringen bestemt tilslutte sig. Er
det muligt at gennemføre forslaget allerede i
indeværende samling, skal det ikke skorte på en
indsats fra min side. Jeg ser naturligvis gerne, at
vi får denne sag på plads så hurtigt som muligt.
Det er ikke en absolut nødvendighed, men på
den anden side mener vi, at forslaget er tilstrækkelig fornuftigt og godt belyst. Det har været
igennem en omfattende høringsrunde, og jeg
tror nok, at de, der har en faglig interesse i at
give deres mening til kende, har haft mulighed
herfor. Under alle omstændigheder er der jo
også mulighed for at gøre det under udvalgsarbejdet.
Jeg er indstillet på at tage de politiske drøftelser, der skal til for at finde en løsning på, at dette forslag kan tilpasses sådan, at det kan gennemføres - hvad jeg håber, og hvad jeg kan lytte
mig til - med meget bred majoritet, også meget
gerne omfattende Enhedslisten.

5336

Onsdag den 10. april 1996 (L 230)

(Kort bemærkning).";Ole Donner
459155;name_party;":
Jamen det er der heller ingen problemer med.
Jeg vil gøre ministeren opmærksom på, at han
gjorde sig skyldig i en lille fejlfortolkning, for
Enhedslisten agter at stemme for forslaget og vil
også gerne bidrage til en meget hurtig behandling - så hurtig, at vi faktisk allerede har skrevet
vores betænkningsbidrag, og deri står, at vi ikke
bryder os om almene EU-direktivimplementeringsbemyndigelser: det kommer der til at stå i
vores betænkningsbidrag.
Men vi stemmer gerne for forslaget og gør det
også gerne hurtigt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
459721;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål til trafikministeren om
motorcykeltaxaer.
Efter Trafikministeriets oplysninger har det
ikke været drøftet under forberedelserne til
denne revision af hyrevognsloven, og jeg synes
da, det er helt fair, hvis ministeren ikke ved nok
om det på nuværende tidspunkt. Men jeg vil så
stille spørgsmålet efterfølgende til trafikministeren.
Jeg synes nok, at ministeren kom lidt let henover det med EU-reglerne. I øjeblikket kan vi jo
se - som jeg var inde på før - at hyrevognslovgivningen efter Fremskridtspartiets opfattelse er
unødigt restriktiv, og det må den efter vor
opfattelse ikke være ifølge EU. F.eks. må taxavognmænd kun drive virksomhed i én kommune. De skal have bopæl nær det sted, hvor de
har bevilling, og de må heller ikke oprette aktieselskaber.
Det skader efter Fremskridtspartiets mening
den fri konkurrence unødigt. Det har Konkurrencerådet også tidligere påpeget, og Konkurrencerådet er jo altså ikke en ligegyldig instans.
Det kan ikke - og det tror jeg da vi kan være
enige om - være meningen, at Danmark i strid
med EU-reglerne opretholder et alt for restriktivt system som det, der her er tale om.
Her er altså et eksempel på, at EU foretager
sig noget fornuftigt ved at presse på over for
Danmark, og det skal vi naturligvis være glade
for.

Jeg vil bare appellere til her fra talerstolen i
dag, sådan at det er sagt, at der åbenbart efter
ministerens opfattelse ikke er noget til hinder i
EU-lovgivningen for det forslag, der ligger her.
Vi er bare i Fremskridtspartiet tvivlende over
for det, og vi håber ikke, vi får en ny HelsingørHelsingborg-sag på nakken endnu en gang og
taber den ved EF-Domstolen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
461410;name_party;":
Ja, hvis vi får de uheldige elementer luget ud af
lovforslaget, som jeg nævnte i min ordførertale,
kan jeg også tilsikre Venstres hurtige behandling af dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erik Jacobsen
461727;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
461952;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. april 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.20";Henning Grove
