split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 27. marts 1996 (D)

66. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Arbejdsministerens redegørelse af 29. februar
1996 om flaskehalsindsatsen.
(Redegørelsen anmeldt 29/2 96. Redegørelsen
givet 29/2 96. Meddelelse om forhandling 19/3
96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Beslutning om afværgeforanstaltninger
på affaldsdepoter hos amtsrådene).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/2 96).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om et forstærket
kommunalt og amtskommunalt miljøtilsyn.
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 30/1 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
pvc.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 96).

4901

cadmium-batterier), lov om afgift af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier) og lov om ændring af lov om
registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
(Lovforslag nr. L 225).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Argentinas
regering.
(Lovforslag nr. L 226).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og den Russiske Føderations
regering.
(Lovforslag nr. L 227).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Ukraines regering.
(Lovforslag nr. L 228).
Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om projektering af udbygning af
Frederikssundsbanen m.v.
(Lovforslag nr. L 229).
Forslag til lov om hyrekørsel m.v.
(Lovforslag nr. L 230).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
2138;title_name;":
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkelcadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-

Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier), lov om afgift af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier) og lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
(Lovforslag nr. L 225).

4902

Onsdag den 27. marts 1996

11995 vedtog Folketinget en lov om godtgørelse
til indsamling af blyakkumulatorer og nikkelcadmium-batterier og en lov om afgifter på disse batterier. Afgifterne skal anvendes som godtgørelse til særskilt indsamling af batterierne
med henblik på genanvendelse.
I forbindelse med fremsættelsen dengang
åbnedes der op for, at der kunne forhandles
med brancheorganisationerne om deres fremtidige rolle på området. Der er efterfølgende indgået en aftale med Foreningen til indsamling af
blyakkumulatorer i Danmark (Returbat), som
har stået for den hidtidige indsamling af blyakkumulatorer, om, at foreningen fortsat skal
administrere en indsamlingsordning for blyakkumulatorer. Aftalen forudsætter, at indsamlingen skal finansieres ved et gebyr på blyakkumulatorer. Aftalen er fulgt op af en bekendtgørelse om gebyr på blyakkumulatorer og en
bekendtgørelse, der fastsætter miljøkravene til
indsamlingsvirksomhederne.
Fremsættelsen af lovforslaget har måttet
afvente Europa-Kommissionens godkendelse af
bl.a. aftalen med Returbat og ministeren. Af
samme grund træder godtgørelsesloven og
afgiftsloven først i kraft den 1. april 1996.
I konsekvens heraf fjerner forslaget alle
bestemmelser om blyakkumulatorer fra lovene
om afgift på blyakkumulatorer og nikkel-cadmium-batterier og godtgørelse i forbindelse
med indsamling af disse batterier. Ændringerne
i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer
m.v. er ligeledes konsekvensændringer som følge af indgåelsen af aftalen om indsamling af
blyakkumulatorer.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales Folketingets velvillige
behandling af forslaget.";Henning Grove
4499;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Argentinas
regering.
(Lovforslag nr. L 226).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og den Russiske Føderations
regering.
(Lovforslag nr. L 227).

Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Ukraines regering.
(Lovforslag nr. L 228).
Regeringen har for nylig undertegnet nye dobbeltbeskatningsoverenskomster med Argentina,
Rusland og Ukraine. For at regeringen endeligt
kan tiltræde disse overenskomster kræves, at
Folketinget vedtager en lov herom.
Danmark har ikke tidligere haft en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Argentina, mens
de nye dobbeltbeskatningsoverenskomster med
Rusland og Ukraine afløser en overenskomst,
som blev indgået i 1986 med det daværende
Sovjetunionen.
Generelt giver dobbeltbeskatningsoverenskomster virksomheder og personer bedre
erhvervsmæssige vilkår i forbindelse med etablering, investering og arbejde i udlandet, end
hvis sådanne overenskomster ikke foreligger.
En dobbeltbeskatningsoverenskomst opstiller
bl.a. nogle rammer for, hvordan en investering
kan beskattes i den udenlandske stat, og indgåelse af en overenskomst indebærer således en
langt højere grad af skattemæssig sikkerhed og
forudsigelighed for investorer. Dertil kommer,
at en dobbeltbeskatningsoverenskomst i visse
tilfælde direkte kan medføre skattebesparelser
for danske virksomheder.
Det er dog samtidig nødvendigt at sikre, at
Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster
udformes på en sådan måde, at misbrug af
overenskomsterne undgås.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til de tre lovforslag, skal jeg hermed anbefale
forslagene til velvillig behandling i Tinget.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om projektering af udbygning af
Frederikssundsbanen m.v.
(Lovforslag nr. L 229).
Lovforslaget indeholder dels forslag om projektering af udbygning af Frederikssundsbanen
(nyt 2. spor og anlæg af nye stationer) og dels
forslag om nedlæggelse af Københavns havnebane/forbindelsesbanen.

Onsdag den 27. marts 1996
Frederikssundsbanen
I rammeaftalen for DSB 1995-1998 er der i 1997
og 1998 afsat henholdsvis 155 mio. kr. og 105
mio. kr. til udbygning af spor- og stationskapaciteten på Frederikssundsbanen med henblik på
at etablere 10-minutters-drift på strækningen
Ballerup-Frederikssund.
På baggrund af rammeaftalen foretog DSB
herefter yderligere undersøgelser af omkostningerne ved anlæg af et 2. spor og to nye stationer.
I DSB's foreliggende undersøgelse anslås de
samlede udgifter for den ovennævnte udbygning af Frederikssundsbanen således at udgøre
mellem 1.048 mio. kr. og 1.240 mio. kr., prisniveau 1995 inkl. moms. I overensstemmelse
med sædvanlig praksis medfinansierer de
berørte kommuner dele af projektet.
I den videre projektering forudsættes, at DSB
revurderer projektet med henblik på at afdække
mulighederne for at nedbringe det samlede pro. jektbeløb. I den forbindelse underkastes DSB's
projektforslag en vurdering (auditering) af et
uvildigt rådgivningsfirma rekvireret af Trafikministeriet. Denne vurdering sker i dialog med
DSB.
Når projekteringsloven er vedtaget, vil der
blive afholdt borgermøder om projektet.
Det forudsættes, at der kan fremsættes en
anlægslov i foråret 1997.
Københavns havnebane I forbindelsesbanen
Jernbanebroen ved Langebro, der ejes, drives og
vedligeholdes af Københavns Kommune og
Københavns Havn i fællesskab, står over for en
større renovering til ca. 8 mio. kr., hvis broen
stadig skal kunne anvendes. Der er ikke tilstrækkelig trafik til at bære en sådan renovering,
så ejerne har anmodet om, at den tilhørende
bane nedlægges. Det drejer sig om sporet fra
Københavns godsbanegård til Langebro og forbindelsen fra Langebro til Amagerbanen ved
Amagerbrogade samt sporet på Islands Brygge.
Banen, som ejes af DSB, anvendes ikke længere til transporter til Prøvestenen. I øjeblikket
anvendes banen kun til transport af skærver fra
Islands Brygge til DSB's eget brug, men DSB
flytter i løbet af foråret sit skærvedepot til Køge.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.

. 4903

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om hyrekørsel m.v.
(Lovforslag nr. L 230).
Lovforslaget indebærer, at den, der ansøger om
tilladelse (bevilling) til hyrekørsel, skal opfylde
en række krav vedrørende økonomisk baggrund, faglige kvalifikationer, vandel m.v. De
foreslåede adgangskrav svarer i princippet til
adgangskravene i buslovgivningen. Ifølge lovforslaget skal hyrekørselsvirksomhed kunne
udføres i selskabsform med en godkendt
ansvarlig leder.
Lovforslaget indebærer samtidig, at sygetransport - som hidtil har kunnet udføres uden
tilladelse - gøres tilladelsespligtig og underkastes samme adgangskrav, som foreslås indført
for hyrekørselserhvervet.
Det foreslås, at tilladelser til hyrekørsel og
sygetransport gøres tidsbegrænsede med en
gyldighedsperiode på op til 10 år, hvilket indebærer, at der ved ansøgning om fornyelse af tilladelsen skal ske en prøvelse af, om betingelserne for at udøve virksomheden fortsat er til stede.
Det følger af lovforslaget, at adgangen til at
udstede bevilling til speciel hyrekørsel ophæves
med undtagelse af tilladelse til limousinekørsel.
Samtidig foreslås indført hjemmel til, at kommunalbestyrelsen (Storkøbenhavns Hyrevognsnævn) kan stille som vilkår ved bevillingsudstedelse, at hyrevognen skal være en storvogn eller
en vogn, der er særligt indrettet til befordring af
handicappede.
Der foreslås desuden indført regler om tilbagekaldelse og bortfald af tilladelsen og godkendelsen svarende til buslovgivningens regler.
Lovforslaget tilsigter endelig, at der tilvejebringes klar hjemmel til at fastsætte regler vedrørende godkendelse af førere samt tidssvarende krav vedrørende taxametre, mobiltelefoner,
printere, trafikdirigeringsanlæg m.v.
Idet jeg i øvrigt med hensyn til forslagets
enkeltheder henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg tillade mig at
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

4904

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Carsten Koch
10999;title_name;":
De spørgsmål, der er opført som nr. 1 og 2 (spm.
nr. S 1772 og spm. nr. S 1773), stillet af Keld
Albrechtsen, udgår med spørgerens indforståelse til skriftlig besvarelse.
De som nr. 6-10 opførte spørgsmål (spm. nr.
S 1767, nr. S 1768, nr. S 1769, nr. S 1770 og nr.
S 1771), der er stillet til henholdsvis erhvervsministeren og undervisningsministeren af Frank
Dahlgaard, udsættes efter ønske fra spørgeren
til næste spørgetid.
Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 1727
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Spørgsmål nr. S 1727, der er stillet til arbejdsministeren af Holger K. Nielsen, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
18) Til arbejdsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvornår vil regeringen fremsætte forslag om,
at unge under 25 år, der er tvunget på halve
dagpenge, skal betale halvt a-kassekontingent?«
Skriftlig begrundelse
På et møde i Nakskov den 18. marts lancerede
ministeren et forslag om, at unge, der gennem
regeringens tvangsuddannelsessystem er sat på
halve dagpenge, skal slippe med halvt a-kassekontingent. Ministeren tager hermed højde for
en del af den kritik, der er rejst af bl.a. SiD, og
som går på, at unge ikke længere har nogen tilskyndelse til at melde sig ind i en a-kasse og en
fagforening. Det er derfor vigtigt at få afklaret,
om hele regeringen står bag ministerens forslag,
og hvornår der i givet fald vil blive fremsat forslag herom.";Henning Grove
12449;title_name;":
Vi begynder derefter med det spørgsmål, der er
opført som nr. 3, spm. nr. S 1743.

Spm. nr. S 1743
3) Til udenrigsministeren af:";Henning Grove
12598;name_party;":
»Hvad agter regeringen at foretage sig på baggrund af USA's planer om et totalforbud mod
landminer, og hvis regeringen ikke agter at
foretage sig noget, kan ministeren så oplyse,
hvor mange lande der skal tage initiativ på
området, førend Danmark aktivt vil arbejde for
et totalforbud mod landminer?«
Skriftlig begrundelse
Søndag den 17. marts 1996 skriver New York
Times, at den amerikanske forsvarschef lægger
op til en nyvurdering af brugen af landminer.
USA har indtil nu forfægtet det synspunkt, at de
såkaldt smarte (selvdestruerende) miner skulle
være tilladt, men den amerikanske nyorientering, der retter sig mod et generelt totalforbud,
må efter spørgerens mening give den danske
regering og det danske Folketing anledning til
at overveje, om ikke Danmark burde tage et
selvstændigt initiativ i samme retning.
Spørgeren henleder også opmærksomheden
på, at der i den amerikanske kongres på tværs af
partiskel findes stor tilslutning til et totalforbud
mod landminer i erkendelse af, at landminer er
en af vor tids største humanitære katastrofer.
Samme tilslutning findes imidlertid ikke i det
danske Folketing, hvor landmineproblematikken desværre er blevet en brik i et partipolitisk
spil. Det har kostet Danmark anseelse internationalt, og den reaktionære holdning vil måske
også i længden koste menneskeliv.
Ved FN's konference om inhumane våben i
Genéve fra den 22. april til den 3. maj i år må
den danske regering gøre sin stilling op: Skal
Danmark aktivt støtte bestræbelserne på at eliminere enhver produktion og anvendelse af
landminer, eller skal vi fortsætte den bagstræberiske linje, der gavner våbenindustrien og forlænger de humanitære omkostninger, som
minerne giver anledning til?";Villy Søvndal
14323;name_party;":
»Landminer er en af vor tids største humanitære
katastrofer.« Sådan siger Boutros-Ghali, FN's
generalsekretær, om de djævelske våben, der
hvert år dræber eller lemlæster 26.000 mennesker. Vi har at gøre med den mest beskidte og
oversete krig i verden.

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
Et stigende antal lande har draget eller er i
gang med at drage konklusionen, nemlig at forbyde dem. Det er lande, vi normalt i humanitær
sammenhæng er sammen med. Senest er en
bevægelse i gang i USA anført af chefen for
USA's militærstab, der arbejder hen imod et
totalforbud.
Derfor spørger vi i dag: Er der intet i den her
verden, der kan få den danske regering til at
optræde mere aktivt, til at gøre Danmark til et
foregangsland i den sammenhæng og være med
til, at vi tilslutter os den kreds af lande, der støtter et internationalt totalforbud og i øvrigt også
tager den nationale konsekvens af det?";Villy Søvndal
15259;title_name;":
Ifølge New York Times har den amerikanske
forsvarschef iværksat en undersøgelse af landminers anvendelse. Undersøgelsen er ikke tilendebragt.
I artiklen er forsvarschefen citeret for at have
sagt, at han er tilbøjelig til at støtte et forbud
mod antipersonelminer.
Pentagon har efterfølgende oplyst, at dette
ikke er en korrekt gengivelse af forsvarschefens
holdning. Forsvarschefen anser landminer for at
være et legitimt og anvendeligt våbensystem,
der bl.a. har vist sin værdi ved beskyttelsen af
egne og allierede styrker. Forsvarschefen deler
dog verdenssamfundets bekymring med hensyn
til de skader, der påføres civilbefolkningen.
Hvad angår Danmark, vil jeg nævne den
undersøgelse af antipersonelminers betydning
for det danske forsvar, som forsvarsministeren i
sidste uge har besluttet at sætte i værk. Undersøgelsen skal vurdere behovet for antipersonelminer, herunder om der eksisterer forsvarsmæssigt tilstrækkelige alternativer og konsekvenserne i øvrigt af helt eller delvis at erstatte
antipersonelminer.
Om Danmarks politik under forhandlingerne
skal jeg gentage: Regeringen har både i FN's
generalforsamling og på konferencen i Genéve
gjort det klart, at vi går ind for et internationalt
totalforbud. Det vil vi fortsætte med at gøre.
Jeg vil nævne som eksempel på den danske
politik, at Danmark under den sidste session af
minekonferencen i januar sammen med 20 ligesindede lande deltog i et møde arrangeret af
interesserede NGO'ere under paraplyorganisationen Den Internationale Kampagne for et Forbud mod Antipersonelminer. På mødet besluttede man at koordinere bestræbelserne for at
lægge pres på de respektive lande. Denne kon-

4905

takt vil fortsætte under den kommende session i
april-maj.";Niels Helveg Petersen
16994;name_party;":
Jeg siger tak for besvarelsen og har et yderligere
spørgsmål:
Regeringen siger ofte, at den danske politik er
at gå ind for et internationalt totalforbud, men
når der fremsættes konkrete forslag f.eks. her i
Folketinget, støttes de ikke af regeringen. Når
man henter varer på apoteket, så kan man skelne mellem medicin til indvortes og til udvortes
brug: er det ikke en nogenlunde rimelig karakteristik af regeringens holdning i den her sag?
Jeg må spørge udenrigsministeren, fordi vi jo
i går skrev betænkning over et beslutningsforslag om et dansk totalforbud mod landminer, og
det bliver ikke støttet af den regering, der siger,
at den i øvrigt støtter et totalforbud. Det er jo
derfor, den her debat er lidt underlig i offentligheden, fordi man siger ét, men ikke vil være
med til i konkrete sammenhænge at tage initiativet.
Jeg skal så sige omkring det danske forsvar, at
det er klart, der er den sammenhæng, at det er
svært at forestille sig Danmark med tungen lige
i munden støtte et internationalt totalforbud og
så undlade at tage konsekvensen i forhold til det
danske forsvar, der, efter hvad vi har fået
oplyst, har 350.000 såkaldte dumme miner, dvs.
miner, der ikke ødelægger sig selv, miner, der
ikke kan opspores.
Synes udenrigsministeren, der er sammenhæng i den danske politik?";Villy Søvndal
18332;title_name;":
Ja, det synes jeg: jeg synes derimod ikke, der er
sammenhæng i kritikken af vores politik.
Vi går ind for og støtter i en international
sammenhæng på konferencerne, at der gennemføres et totalt forbud mod anvendelsen af antipersonelminer. Desværre, må vi sige, er det ikke
muligt at komme igennem med dette synspunkt. Der er meget betydelige nationer ikke
mindst i den tredje verden, som absolut ikke
ønsker at give afkald på dette afskyelige våben.
Vi må derfor arbejde for at nå så langt, vi nu
engang kan, men med fastholdelse af målet, som
er en total afskaffelse af antipersonelminer overalt i verden.";Niels Helveg Petersen
18959;name_party;":
Jeg antager, at ministeren er bekendt med, at en
række lande, bl.a. Norge, Sverige, Østrig,

4906

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Canada og Belgien, selvstændigt har taget
beslutninger i deres parlamenter, der ikke alene
støtter et totalforbud, men også betyder, at man
i national sammenhæng tager konsekvensen af
det. Det er lande, Danmark normalt måler sig
med i internationale humanitære sammenhænge.
Jeg vil godt igen spørge udenrigsministeren:
Hvorfor vil regeringen ikke på det her punkt
gøre Danmark til et foregangsland på linje med
de nævnte lande?
Det er jo sådan, som ministeren også oplyste,
at konferencen genoptages den 22. april i
Genéve. Der vil formentlig ikke fra dansk side
komme et initiativ mod et totalforbud, og derfor
er det svært for omverdenen at forstå sammenhængen i den danske politik.";Villy Søvndal
19822;title_name;":
Så vidt jeg er orienteret, er hr. Villy Søvndals
opsummering af, hvilke lande der har givet
afkald, ikke korrekt, men det kan vi jo bagefter
konstatere.
Derudover vil jeg sige: Der er ingen tvivl om
den danske holdning: vi støtter totalforbudet, og
for så vidt angår landminers eller antipersonelminers anvendelse i det danske forsvar, har forsvarsministeren netop iværksat en undersøgelse
af dette, og det vil indgå i den kommende Forsvarskommissions arbejde.";Niels Helveg Petersen
20328;title_name;":
Jeg tror, det forholder sig sådan, at hr. Villy
Søvndal ikke vil forstå det. Danmark arbejder
for et totalforbud, det gør vi aktivt, det gør vi på
konferencen i Genéve, samtidig med at vi
erkender - men det er åbenbart ikke en erkendelse, hr. Villy Søvndal vil gøre sig - at dette
forbud kommer vi ikke igennem med.
Det er det, der er sagens kerne, og derfor må
vi søge andre metoder til at begrænse anvendelsen af disse afskyelige våben. Jeg deler aldeles
hr. Villy Søvndals vurdering af disse våbens
afskyelighed.

4) Til skatteministeren af:";Niels Helveg Petersen
20902;name_party;":
»Hvad agter regeringen at gøre for at sikre, at
skattesystemet indrettes således, at den enkelte
skatteyder dels føler sig tryg ved skatteopgørelsen og dels selv er i stand til at beregne sin
skat?«";Kristian Thulesen Dahl
21122;name_party;":
Det bliver så for mit vedkommende det sidste
spørgsmål, og jeg vil spørge udenrigsministeren: Vil det sige, at man ikke kan forvente, at
den danske regering på linje med Norge, på linje med Sverige, på linje med Østrig, på linje med
Canada vil spille den fremtrædende rolle, at
man selvstændigt nationalt tager en beslutning
med det formål at fremtvinge en international
proces, der er i gang, altså understøtte processen, hen imod et forbud mod disse våben?
Det ville være en dansk position, der ville
svare til den, vi kender fra andre sammenhænge
i humanitære anliggender. Vi var førende på
apartheidområdet, og vi har været førende i
menneskerettighedsspørgsmålet: dér har vi ikke
ventet på, at en hel verdensopinion skulle tilslutte sig det danske standpunkt, dér har vi haft
den modsatte opfattelse af processen: at Danmark aktivt ved at gå foran kunne være med til
at presse en proces igennem. Det er den tankegang, vi mangler fra regeringens side. Det er
derfor, vi ikke forstår regeringen.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1777";Villy Søvndal
22201;title_name;":
Det ville jo være fristende at svare på spørgsmålet, at vi gør alt, hvad vi kan, og alt, hvad der er
muligt, men det synes jeg jo nok er at gå for hurtigt til værks.
Jeg kan sige det sådan, at de oplysninger, der
foreligger for mig, ikke giver grundlag for, at
skatteyderne skulle være utrygge og fremmedgjorte over for sig selv eller over for selvangivelsen eller over for skatteberegningen.
11994 foretog Told & Skat en markedsundersøgelse af holdningen over for den normale
selvangivelse - vi taler altså om den normale
selvangivelse.
Analysen viste, at ca. 90 pet. af de adspurgte
kontrollerede selvangivelsens tal primært ved at
se på bilag fra arbejdsgiver, og om alle tallene
var fulgt af efterregning samt kontrol af størrelsesordenen på tallene.
På spørgsmålet, om det var let eller svært at
kontrollere og udfylde selvangivelserne, svarede 92 pet., at det var fra meget let til nogenlunde
let, og 1 pct. fandt det meget svært.
Jeg synes, man må konstatere, at den debat,
der kører i øjeblikket, i høj grad er præget af, at
når 2-3 personer udtaler, at f.eks. kursgevinstloven er kompliceret, så følger det næsten slavisk i pressen og andre steder, at så må hele

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
skattesystemet være kompliceret, og det mener
jeg altså er proportionsforvrængning.
Men det er klart, at der er tale om reelle problemer, så snart der er folk, der føler, at de ikke
er i stand til at forstå selvangivelsen på betryggende vis, og så må vi fortsætte. Og formålet
med arbejdet er først og fremmest via målrettet
information og rådgivning at skabe den fornødne tryghed og forståelse af systemet.";Carsten Koch
23844;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig indledningsvis takke for svaret og så sige, at skattesystemet jo er et af de få
områder, hvor man kan sige, at der ikke eksisterer et begreb som ventelister, i hvert fald ikke i
opkrævningsfasen, fordi systemet kræver
punktlige indbetalinger, og kontrollen er knivskarp. Uoverensstemmelser har ikke opsættende virkning for betaleren, og viser det sig senere, at systemet tog fejl, ja, så må den forurettede,
altså skatteyderen, i almindelighed selv betale
omkostningerne, hvis det har været nødvendigt
at søge sagkyndig hjælp for at få fejlen rettet.
På den baggrund er det utrolig vigtigt, at det
skattesystem, vi har, er et system, som for den
enkelte skatteyder er nemt overskueligt, og at
skatteyderne føler sig trygge ved det.
Når skatteministeren henviser til, at der er
lavet en markedsundersøgelse, som ministeren
så flot siger, af Told & Skat, som viser, at danskerne såmænd er trygge nok ved selvangivelsen, ja, så kan jeg jo på den anden side henvise
til en Observaundersøgelse i B.T. så sent som i
sidste uge, som konstaterede - og det var på
baggrund af 1.116 besvarelser, så det er jo altså
ikke 1 eller 2, som skatteministeren forsøger at
give indtryk af - at der faktisk er 46 pet. af skatteyderne, som siger, at man ikke forstår selvangivelsen så godt, som man burde, og der er
50 pct., der tilkendegiver, at de ikke selv er i
stand til at beregne deres skat.
Når man tænker på, at det altså ikke har
opsættende virkning, hvis man er uenig med
skattevæsenet, og at betaling bare skal falde
prompte, så er det jo utrolig alarmerende. Det
burde for alvor få en skatteminister op af stolen,
at 50 pct. i en stor meningsundersøgelse tilkendegiver, at man ikke selv kan beregne sin skat.
Derfor vil jeg egentlig gerne bede skatteministeren forholde sig til de her ting i stedet for at
forsøge at give indtryk af, at der bliver uro og
debat, når bare 1 eller 2 siger, at man er utryg
ved skattesystemet.

4907";Kristian Thulesen Dahl
25820;title_name;":
Jeg skal sige til det, at jeg bestemt mener, at jeg
udtrykte en bekymring for problemstillingen, at
der er for mange, der ikke er i stand til at beregne deres egen skat. Jeg vil dog oplyse, at med
det serviceapparat, der står til rådighed, bl.a.
det, at skattevæsenet på betryggende vis foretager skatteberegningen, kunne man jo også forestille sig, at nogle, om jeg så må sige, måske ikke
har det fornødne incitament til selv at foretage
skatteberegningen, og dermed så er det jo let at
sige, at man alligevel heller ikke forstår det.
Jeg underkender ikke problemernes omfang,
men jeg mener, information og oplysning er den
rigtige vej.";Carsten Koch
26487;name_party;":
Jo, men jeg synes, skatteministeren taler med to
tunger. På den ene side siger skatteministeren,
at man i regeringen forstår problemets omfang det var den vending, skatteministeren selv
anvendte - men på den anden side anviser skatteministeren ikke på et direkte spørgsmål her i
salen, hvad man så egentlig agter at gøre. Det er
jo det spørgsmål, der er stillet her, og til det
siger skatteministeren alene, at man vil rådgive.
Kunne skatteministeren ikke finde det anvendeligt, at man i stedet diskuterede, om skattesystemet nu er skruet rigtigt sammen, om man
eventuelt kunne skrue det sammen, så det var
lettere at forstå for den enkelte borger, så borgeren selv kunne beregne sin egen skat?
Jeg synes, det er utrygt, hvis skatteministeren
ikke ser det som sin målsætning at sørge for at
administrere et skattesystem, som den enkelte
skatteyder også kan forstå, men at skatteyderen
alene skal henholde sig til, at skattevæsenet jo
nok beregner skatten på betryggende vis. Det
ved skatteyderen jo ikke om skattevæsenet altid
gør. Skattevæsenet tager jo også fejl. Hvem skal
rette fejlen, hvis skatteyderen ikke selv er i stand
til at gennemskue, hvornår skattevæsenet tager
fejl, og hvornår skattevæsenet ikke gør det?";Kristian Thulesen Dahl
27741;title_name;":
Det er jo faktisk retoriske spørgsmål efterhånden: jeg ved ikke, hvor meget mere jeg kan
bidrage. Jeg har sagt, at information og oplysning er vejen frem, og jeg synes, Told & Skat har
gjort mange fremskridt i vejledningerne. Gad
vide, hvor mange der egentlig har set, hvor
pædagogisk skatteberegningen er på de bageste
sider af den vejledning, som kommer ud hvert
eneste år.

4908

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Men herudover kan jeg kun sige, at det, der
ligger i hr. Thulesen Dahls antydninger, formentlig er, at vi skal lave nogle drastiske reduktioner i selve skattetrykket og fjerne en række
skattelove osv., og det er måske nok mere et
tema, vi kommer ind på i forbindelse med næste
spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1778
5) Til skatteministeren af:";Carsten Koch
28548;name_party;":
»Finder regeringen ikke, at det er muligt at indrette et skattesystem, som på én og samme tid er
enkelt og demokratisk?«";Kristian Thulesen Dahl
28702;title_name;":
Spørgsmålet om enkelhed og demokrati i skattesystemet er jo først og fremmest et politisk
spørgsmål. Der er sikkert nogen, der vil sige, at
den rigtige vej er at afskaffe eller måske drastisk
reducere velfærdssamfundet, så skattesystemet
hermed opnår den fornødne enkelhed, og at det
er den eneste måde, hvorpå den fornødne
enkelhed skal tilstræbes.
Jeg tror, man skal være opmærksom på og
,holde sig for øje, at skattesystemet i dag på
mange måder er et resultat af lovgivning, der
har samlet bredt flertal her i Tinget igennem en
række år. Denne lovgivning har været forberedt
og fremlagt af såvel borgerlige som ikkeborgerlige skatteministre. Derfor er skattesystemet et
resultat af nogle af Tingets flertal igennem en
række år vedtagne enkelte regler. Det er fælles
arv og fælles gods, og derfor er skattesystemet
sådan, som den demokratiske proces igennem
en lang årrække har tilsagt det.
Det har aldrig været sådan, at man ligefrem
har tilstræbt kompliceret lovgivning. Tværtimod har de seneste skiftende regeringer og
deres skatteministre haft et ønske om og et mål
for forenklinger, og det er også mit mål og mit
ønske. Vi er altid åbne over for realistiske forslag fra alle interesserede parter, praktikere og
teoretikere, der kan forenkle.
Jeg inviterer gerne til forslag, men jeg synes,
at når nogle af forslagene bliver præsenteret i
aviserne, så er de langt mere kreative, end når
de kommer herind og skal gøres anvendbare i
lovgivningsprocessen. Når de skal bruges i for-

bindelse med lovgivning, så bliver de altså mindre og mindre - hvad skal vi kalde det - konstruktive og hjælpsomme.";Carsten Koch
30334;name_party;":
Jeg anfægter ikke, at der har været politiske flertal bag de nugældende skattelove. Selvfølgelig
har der været det, for ellers var de jo ikke blevet
til love, så det siger jo sig selv.
Det er også rigtigt, at for en lang række af Folketingets partier er skattelovgivningen af i dag
fælles gods. Der er så andre partier, der ikke har
bakket det op, men det er rigtigt, at det er fælles
gods for størstedelen af Folketingets politiske
partier.
Men jeg er da glad for, at skatteministeren
efterfølgende tilkendegiver, at det gør jo ikke, at
skatteministerens ambitioner om at lave tingene
om nødvendigvis af den grund bør være mindre.
Skatteministeren udtalte i forbindelse med
den seneste debat om de her ting i sidste uge, at
enkle skatteregler ikke var demokratiske, og at
man ikke kunne lave kraftige forenklinger i
skattesystemet, uden at man angreb det demokratiske element i skattesystemet. Det vil jeg
gerne have at skatteministeren her under spørgetiden uddyber meningen med. Hvis det betyder, at skatteministerens ambitionsniveau er så
lavt, at man ikke kan forenkle, fordi det går ud
over det demokratiske element i skattelovene, så
er jeg bange for, at vi med den nuværende skatteminister har skudt alle mulige tanker om reelle forenklinger af skattesystemet langt ud i
fremtiden. Og det synes jeg virkelig vil være
ærgerligt, fordi det så ikke giver indtryk af, at
skatteministeren alligevel har det helt store
engagement i det her spørgsmål.
Jeg vil altså som sagt gerne spørge skatteministeren: Hvad mener skatteministeren, når
skatteministeren siger, at enkle skatteregler ikke
er demokratiske?";Kristian Thulesen Dahl
31975;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg faktisk løbende søger at
forenkle skattereglerne. Der går, som jeg også
har sagt i debatten, ikke en dag, uden at jeg
overvejer, hvordan man kan forenkle. Komplikation for komplikationens egen skyld er der
ingen, der kan have interesse i.
Men jeg synes, jeg vil gentage, hvad jeg sagde
før til hr. Thulesen Dahl: Det er tankevækkende,
at man igennem mange årtier, hvor skiftende
skatteministre og skiftende regeringer har her-

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
sket, alligevel, selv om man har tilstræbt enkelhed, har fået et system, som ikke er enkelt. Det
kunne jo godt give anledning til, at man tænkte:
Det kan godt være, at det ikke er helt så simpelt,
som hr. Thulesen Dahl fremstiller problemstillingen.
Mange har ønsket forenkling, men der er
andre hensyn end forenkling i et demokratisk
samfund. Der er en vis form for omfordeling,
der skal tilgodeses. Og, hvad jeg selv lægger lige
så meget vægt på: skattesystemet skal virke
neutralt, dvs. kunne indbefatte alle mulige forskellige handlinger, al mulig forskellig adfærd
og gøre det sammenligneligt. Der skal i øvrigt
også tilgodeses en række andre hensyn, og disse
hensyn gør, at man må foretage afvejninger og
hele tiden tilstræbe enkelhed under hensyntagen til respekt af provenuneutralitet, af hensyn til fordeling og hensyn til neutralitet.";Carsten Koch
33333;name_party;":
J 0, men jeg fik egentlig slet ikke svar på det, jeg
spurgte om. Jeg spurgte egentlig om, hvad skatteministeren mener, når skatteministeren flere
steder i dagspressen i sidste uge i forbindelse
med den seneste debat, der var, udtrykte, at
enkle skatteregler ikke er demokratiske. Skatteministeren har ikke på noget tidspunkt forsøgt
at forklare, at det ikke var det, han sagde. Nej,
skatteministeren har bekræftet det, endda flere
steder, og siger, at enkle skatteregler ikke nødvendigvis er demokratiske.
Det savner jeg et svar på, fordi det for mig at
se jo netop er et spørgsmål om demokrati. Hvis
ikke man er i stand til som skatteyder at kontrollere, om man betaler for meget eller for lidt i
skat, så bryder systemet da helt sammen, og så
er der jo ikke den kontrolinstans, som er den
helt afgørende vigtige, nemlig skatteyderens
egen kontrol og skatteyderens opfattelse af, at
man har hold i, om man betaler for meget eller
for lidt. Derfor er netop det her med enkle skatteregler afgørende for, om man har demokrati i
skattesystemet.
Og derfor kunne jeg godt tænke mig helt kontant at få svar på fra skatteministerens side:
Hvad mener skatteministeren med, at enkle
skatteregler ikke er demokratiske?";Kristian Thulesen Dahl
34575;title_name;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige - kun
nævne den kendsgerning, at jeg til stadighed
søger at lave skattereglerne enkle. Den type forenklinger, som i debatten har været ført frem

4909

som forslag til enkle skatteregler, er skatteregler,
som jeg må karakterisere som ikke nødvendigvis demokratiske.
Det er jo ikke bare almindelig enkelhed.
Almindelig enkelhed kan alle tilstræbe, og det
er et sundt, demokratisk princip. Men det, der
ligger i en række debattørers indlæg, er skatteregler, som bliver så forenklede, at en række af
de grundlæggende ting, vi lægger vægt på, når
vi skal sammensætte et skattesystem, bliver sat
til side, og det er det, jeg mener med, at en forenkling ikke nødvendigvis er demokratisk. Det
er meget trivielt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1775
11) Til indenrigsministeren af:";Carsten Koch
35414;name_party;":
»Har en kommunal vandforsyning, der har
opsparet et millionbeløb, pligt til at tilbagebetale
disse penge til forbrugerne eller alternativt nedsætte taksterne på vandforsyningen?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om det er pligtigt for
det kommunale vandværk at tilbagebetale beløbet eller udbygge/reparere ledninger/anlæg
eller lignende.";Ole Donner
35801;title_name;":
Efter vandforsyningslovens § 53 er det kommunalbestyrelsen, der fastsætter taksterne for levering af vand fra en kommunal vandforsyning.
Vandforsyningsloven og reglerne om beregning af priser på vand ligger i Miljø- og Energiministeriets ressort, og på den baggrund må jeg
henvise spørgeren til at rette henvendelse til
miljøministeren og få en nærmere redegørelse
for spørgsmålet.";Birte Weiss
36200;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal sige tak for svaret, for
det var jo ikke rigtig noget svar. Men uagtet at
ministeren siger, at beregningen ligger i Miljøog Energiministeriet, så går mit spørgsmål jo
altså på en enhed i en kommune, som skal hvile
i sig selv, og der er jo i hvert fald så vidt mig
bekendt under indenrigsministeren nogle reg-

4910

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

ler, som siger, at disse ting skal hvile i sig selv.
Og det er faktisk det, spørgsmålet går på.
Hvis man har en masse penge liggende i
sådan en vandforsyning, så mener jeg, man har
pligt til at regulere det, og det er det, jeg spørger
ministeren om: Når der kommer revisionspåtegninger til en kommune, fordi den ikke
regulerer det, mener ministeren så, at det er i
orden, at man ikke gør det?";Ole Donner
37004;title_name;":
Jeg må gentage det, der var indholdet af mit
svar fra før, og det kan jeg se at spørgeren også
selv har været opmærksom på, eftersom der
senere på dagsordenen er et næsten enslydende
spørgsmål til miljø- og energiministeren. Det
har været ganske forudseende af spørgeren.";Birte Weiss
37293;name_party;":
Jeg skal ikke bebrejde ministeren, at ministeren
ikke har læst spørgsmålet til miljø- og energiministeren på den rigtige måde, for det omhandler
noget helt andet, nemlig installering af vandmålere.
Men jeg vil da så godt spørge ministeren: Er
ministeren ikke klar over, at f.eks. lossepladser
og fjernvarmeforsyninger og sådan nogle ting
ikke må blandes ind i kommunekassen? Mener
ministeren, at hvis der er nogle uoverensstemmelser dér, så skal man bare lade det sejle og så
spørge en anden minister?";Ole Donner
37830;title_name;":
Jeg er helt bekendt med, hvordan reglerne for
opgørelse af de særlige opgavers udførelse, som
bliver nævnt, er, men jeg vil alligevel være nødt
til at henvise spørgeren til at rette spørgsmålet
og den videre diskussion til miljø- og energiministeren, fordi det er dér, det rettelig hører
hjemme.";Birte Weiss
38143;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge ministeren direkte: Når ministeren er bekendt med de brugerfinansierede ting som lossepladser, affaldscentre
og fjernvarme osv., så ved ministeren også, at
der er en pengestrøm imellem disse firmaer og
kommunekassen, og det er fuldstændig det
samme, der sker her med vandforsyningen.
Der er altså opkrævet for mange penge, som
er gået i kommunekassen. Det er en kommune,
som har så dårlig en økonomi, at det eneste sted,
den ikke har lånt, er i kirkekassen, og så låner
den altså de her penge. Og så spørger jeg mini-

steren, om ministeren finder, at det er i orden, at
man ikke gør noget, selv om der er revisionspåtegninger. Det har jeg ikke fået noget svar på.";Ole Donner
38876;title_name;":
Det kan godt være lidt trættende at skulle gentage sig selv, og derfor kan jeg kun sige, at det er
korrekt, at der opereres med nogle hvile-i-sigselv-principper, men de er ikke så enkle, som
det bliver forsøgt fremstillet her, for naturligvis
kan man godt i en sådan virksomhed opspare til
senere investeringer. Og derfor er det, at jeg
henviser spørgeren til at rette sit spørgsmål til
rette myndighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1776
12) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
39374;name_party;":
»Hvilke muligheder har en kommunalbestyrelse
for at eftergive borgere et beløb, som er skyldigt
til kommunekassen?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker belyst forskellige eksempler
på, at en kommunalbestyrelse lovligt kan vedtage at eftergive et skyldigt beløb.";Ole Donner
39674;title_name;":
Efter kommunalfuldmagtsreglerne gælder der
et forbud imod, at en kommune uden lovhjemmel giver økonomisk støtte til enkeltpersoner det er lidt banalt, det, jeg siger her, men det er
nødvendigt at tage med i en besvarelse af
spørgsmålet, og eftergivelse af et tilgodehavende hos en person må vel sidestilles med at yde
økonomisk støtte til den pågældende.
Derfor er konklusionen, at en kommune ikke
uden lovhjemmel kan eftergive et tilgodehavende hos en borger i kommunen. Derimod kan en
kommune opgive et tilgodehavende, som man
af den ene eller anden grund antager er uerholdeligt. Det er kommunen, som ud fra de konkrete omstændigheder skønner, om det er
muligt at få pengene kradset ind.
Til sidst vil jeg godt bemærke, at såfremt der i
andre ministeriers lovgivning måtte være hjemmel til at eftergive skyldige beløb til kommunen,
hører spørgsmålet under det pågældende mini-

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
sterium eller de pågældende ministerier. Derfor
kan jeg ikke, som det er ønsket, give eksempler
på, hvornår en kommune lovligt kan eftergive et
skyldigt beløb til kommunen, men må nøjes
med den indledende besvarelse.";Birte Weiss
40822;name_party;":
Jeg vil meget gerne takke ministeren for et
meget klart svar.
Selv om ministeren siger, at det, ministeren
indledte med, kunne lyde banalt, er jeg enig
med ministeren i, at man hverken kan eftergive
et beløb eller yde støtte. Jeg forstår også godt
ministerens henvisning til andre ministerier:
Hvis det f.eks. drejer sig om en skattegæld, er
der nogle nærmere regler i skattelovene, som
tilkendegiver, hvornår man kan eftergive disse
beløb: og hvis man må opgive noget udbetalt
bistandshjælp, som ellers skulle betales tilbage,
er der nærmere regler i sociallovgivningen. Det
er jeg helt enig i.
Men hvis en kommunalbestyrelse har et klokkeklart krav på en borger, mener ministeren vel
også, at så skal disse penge kræves op, og hvis
de ikke bliver krævet op, vil de være at betragte
som en støtte. Ministeren var jo selv inde på det,
og jeg vil godt spørge ministeren: Mener ministeren ikke, at hvis man gjorde sådan noget,
kunne man risikere, at de enkelte kommunalpolitikere via Tilsynsrådet og Indenrigsministeriet
blev ansvarlige for deres egen pengepung?";Ole Donner
41918;title_name;":
Jeg synes, der i dette andet spørgsmål ligger en
forenkling af mit svar.
Jeg skelnede i mit svar meget nøje mellem en
eftergivelse og en konkret vurdering af, i hvor
høj grad det overhovedet er muligt at få pengene ind. Det vil sige - som jeg også sagde i mit
første svar - at en kommtme kan opgive et tilgodehavende, som man ud fra en nøgtern betragtning kan se at det simpelt hen ikke er muligt at
få inddrevet. Men kommunen må ud fra de
konkrete omstændigheder i den enkelte sag selv
skønne, hvorvidt det er muligt at få tilgodehavendet inddrevet.
Jeg vil godt bede om, at spørgeren er
opmærksom på den nuance, der naturligvis ligger i den måde, besvarelsen er givet på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4911

Spm. nr. S 1779
13) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
42693;name_party;":
»Vil det være muligt for en borgmester at foreslå
et afstemningstema som f.eks. »Borgmesteren
foreslår, at den i anlægsplanen afsatte vej fra
Nørregade til Søndergade udgår og pengene i
stedet anvendes til anlæggelse af tre fodboldbaner«?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker ministerens kommentar til, at
afstemningstemaet i eksemplet her indeholder
to aspekter.
Spørgeren mener, at et medlem, som ønsker
at bibeholde vejstrækningen, og som også
ønsker at støtte anlægget af fodboldbaner, ikke
har mulighed for at afgive sin stemme.";Ole Donner
43265;title_name;":
Jeg er blevet spurgt, om det vil være muligt for
en borgmester at foreslå et afstemningstema
som f.eks.:
»Borgmesteren foreslår, at den i handlingsplanen afsatte vej fra Nørregade til Søndergade
udgår og pengene i stedet anvendes til anlæggelse af tre fodboldbaner.«
Det er jo noget meget konkret at spørge en
minister om, så jeg går ud fra, at det er selve
princippet om afstemninger, man beder mig om
at sige lidt om. Jeg har i hvert fald forstået det
sådan, at man gerne vil have afdækket, om et
afstemningstema kan være formuleret på en
sådan måde, at det består af flere forskellige
elementer.
Til det kan jeg oplyse, at man godt kan indrette det på den måde. Det forholder sig sådan,
at hvis et kommunalbestyrelsesmedlem kun
ønsker at stemme for ét af elementerne i forslaget, vil medlemmet kunne fremsætte et selvstændigt forslag, der alene indeholder det
element, den pågældende er positivt stemt for,
og består et fremsat forslag af såvel et negativt
element som et positivt element, kan et medlem,
der ønsker at stemme for begge elementer,
fremsætte et selvstændigt forslag med dette
indhold.
Et medlem kan således fremsætte et selvstændigt forslag, der netop indeholder de ting, den
pågældende ved afgivelsen af sin stemme gerne
vil lægge vægt på, og det er en fin praktisk vej

4912

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

ud af det dilemma, som jeg forstår at spørgeren
mener eksisterer.";Birte Weiss
44678;name_party;":
Jeg siger tak for svaret.
Det er rigtigt, som ministeren siger, at det var
det principielle, jeg efterlyste, og ministeren
kom jo med nogle eksempler på, hvordan man
kan stille ændringsforslag. Nu havde jeg opdigtet dette eksempel, men jeg går stadig ud fra det
principielle, så derfor vil jeg godt spørge ministeren direkte: Kunne en borgmester foreslå det,
spørgsmålet går på?";Ole Donner
45092;title_name;":
Det fremgik af min besvarelse, at hvis man ikke
føler, man kan stemme for begge dele - hvis
man er for det ene og imod det andet - kan man
selv fremsætte et forslag, der giver én mulighed
for at få præcis den holdning, man har til et
enkelt element i afstemningstemaet, ført frem.";Birte Weiss
45390;name_party;":
Hvis eksemplet var som beskrevet i spørgsmålet, mener ministeren så, det vil kunne godkendes i en kommunalbestyrelse, hvis et byrådsmedlem f.eks. fremsætter et forslag om at lave
begge dele? Mener ministeren, at man kan vedtage det i byrådet, uden at det forudgående har
været i økonomiudvalget, og uden at der er
fremsat forslag til finansiering af de pågældende
eksempler?
Sagen kunne jo være, at byrådsmedlemmet
siger: Jeg foreslår, at det vejstykke bliver på
anlægsplanen, og jeg foreslår ligesom borgmesteren, at vi laver tre fodboldbaner. Men så bliver der jo en manko i beløbet, og mener ministeren, det vil være hensigtsmæssigt af en borgmester at komme med et sådant forslag? Og mener
ministeren, at hvis der kommer et ændringsforslag, som siger ja til begge dele, er det i orden,
bare man nævner beløbet i byrådssalen?";Ole Donner
46254;title_name;":
Det er jo lige før, det kommer til at ligne en
konkret sagsbehandling om fodboldbaner i
X-købing, eller hvad der ellers er tale om, og det
tror jeg ikke ville være hensigtsmæssigt.
Men svaret på det sidste, spørgeren er inde
på, er, at det kommer an på, hvordan dette
dagsordenspunkt på kommunalbestyrelsens
dagsorden er formuleret. Og det er sådan, at
hvis det drejer sig om en konkret sag, vil man,
hvis der er opstået tvivl, kunne forelægge den

for tilsynsmyndighederne - det vil altså sige
Tilsynsrådet, hvis der er tale om en sag i en
kommune, og Indenrigsministeriet, hvis der er
tale om en sag i en amtskommune eller i Københavns eller Frederiksberg Kommuner.
Jeg tror, det er vigtigt at tage dette udgangspunkt for mit andet svar, fordi jeg ikke finder
det hensigtsmæssigt, at man ud fra en række
tænkte konstruktioner, hvor man ikke har et
konkret formuleret dagsordenspunkt foran sig,
forsøger at give en tænkt besvarelse på et tænkt
problem.";Birte Weiss
47225;name_party;":
Jeg skal stadig understrege, at det er et eksempel, jeg selv har opdigtet, og hvis man forholdt
sig til, at det var et dagsordenspunkt, kunne
man udmærket svare på det. Men jeg forstod
ministeren derhen, at ministeren i hvert fald
ikke finder, at det vil være hensigtsmæssigt at
komme med sådanne forslag og vedtage at
udføre begge plustingene, hvis der ikke har
været en bevillingsmæssig ansøgning til byrådet, og det er jeg enig med ministeren i.";Ole Donner
47709;title_name;":
Jeg tror, spørgeren hører noget, jeg ikke har
sagt, for det, der var udgangspunktet i mit første
indlæg, var, at der ikke er noget til hinder for, at
der indgår flere elementer i et afstemnings tema.
Men derudover må man selvfølgelig forholde
sig til, hvad der i øvrigt står på dagsordenen.";Birte Weiss
48017;name_party;":
Mener ministeren, det kan gå så vidt, at man
f.eks. har køb og salg af en fast ejendom på et
åbent møde sammen med et klubhus?";Ole Donner
48179;title_name;":
Det har jeg ingen kommentarer til!
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1789
14) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
48308;name_party;":
»Hvornår agter Indenrigsministeriet at svare på
en henvendelse af 25. oktober 1995 fra Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt, j.nr. 1995-951/262?«

(615)
Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

4913

Skriftlig begrundelse

Spm. nr. S 1780

Spørgeren ønsker oplyst, om ministeren finder
det rimeligt, at et ministerium endnu ikke har
svaret på en henvendelse af 25. oktober 1995,
ministeriets j.nr. 1995/1563/211-1.

15) Til miljø- og energiministeren af:";Ole Donner
48769;name_party;":
»Kan et kommunalt vandværk anvende en
opsparet kapital på 22 mio. kr. til at installere
vandmålere for i 1997?«";Ole Donner
48917;title_name;":
Svaret lyder: Den 25. marts 1996!";Birte Weiss
48968;name_party;":
Jeg siger mange tak for det præcise og klare
svar, jeg fik her.
Det er altså lykkedes at svare efter 5 måneder,
og jeg synes, det er behageligt at vide, at man
dog kan få skrivelserne ud af huset så hurtigt.
Men her har vi en sag, der er blevet henvist til
Tilsynsrådet, hvorefter et ministerium bliver
spurgt, og Tilsynsrådet siger, at man agter at
lægge et responsum til grund for bevarelsen til
kommunen, og så er man 5 måneder om at svare. Jeg vil gerne spørge, om ministeren finder, at
5 måneder er et passende tidsrum til at svare på
et brev på 21/ linje.";Ole Donner
49565;title_name;":
Der har her været tale om en sag, der er gået lidt
frem og tilbage mellem Tilsynsrådet og ministeriet. Der har været en del ting, hvor man skulle
tjekke det juridiske grundlag, og ,det er baggrunden for, at besvarelsen har været den tid
undervejs, som den har.";Birte Weiss
49843;name_party;":
Det er muligt, man har tjekket en del ting i det
lille halve års tid, der er gået, men der har nu
ikke været nogen kontakt med Tilsynsrådet i
5-måneders-perioden: der foreligger i hvert fald
ikke noget skriftligt. Jeg har haft aktindsigt i
sagen, og derfor ved jeg, at der ikke har foreligget nogen skrivelser.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren kan oplyse, hvad der er blevet svaret: Er
svaret bare, at man er enig med Tilsynsrådet i
dets betragtninger, eller er der et andet svar?";Ole Donner
50373;title_name;":
Jeg vil bede om, at det sidste spørgsmål bliver
stillet skriftligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Skriftlig begrundelse
I ministerens vejledning står der, at installationen skal ske på ejerens bekostning.
Spørgeren ønsker derfor belyst, om ministeren mener, at det er »ejerens penge« der ligger i
en sådan opsparing.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det, der henvises til i begrundelsen for spørgsmålet, er det såkaldte normalregulativ, der er
udarbejdet af Miljøstyrelsen og vedrører forholdet mellem forbrugeren og vandværket.
Normalregulativet er udsendt med en vejledning til kommunerne - hvad spørgeren jo også
gør opmærksom på - når de ifølge vandforsyningsloven skal udarbejde regulativer for de
enkelte vandværker. Det er efter normalregulativet sådan, at anbringelsen af vandmålere sker
på ejerens bekostning, mens vandværket betaler
for selve måleren.
Jeg kan dog oplyse, at der kan forekomme
afvigelser fra normalregulativet. Der kan således findes tilfælde, hvor det kan være både
praktisk og økonomisk fornuftigt, at vandforsyningen står for installationen, f.eks. hvis hele
vandværkets forsyningsområde skal have monteret vandmålere på én gang. Miljøstyrelsen har
i et sådant tilfælde udtalt, at det kan finde sted,
hvis det ikke medfører urimelig forskelsbehandling.
Jeg kan ud fra det oplyste ikke nærmere vurdere det eksempel, hr. Donner drager frem med
sit spørgsmål, men jeg kan sige, at jeg i nær
fremtid vil udsende en bekendtgørelse om
installation af vandmålere. Ifølge denne
bekendtgørelse skal der inden den 1. januar
1999 være installeret vandmålere i alle ejendomme, der forsynes fra almene vandforsyninger, i daglig tale kaldet vandværker.";Birte Weiss
52067;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, og jeg har et
spørgsmål, fordi ministeren ikke svarede på en
enkelt detalje i spørgsmålet.

4914

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Et kommunalt vandværk, der dækker et nærmere bestemt område, har opsparet en stor
kapital, og mit spørgsmål til ministeren går på:
Er ministeren enig med mig i, at de penge, der
ligger i den kasse, er forbrugernes på den ene
eller den anden måde - forstået på den måde, at
de kan anvendes til ledningsnet eller kan
anvendes til at nedsætte taksterne - eller kunne
man anvende pengene til at installere disse
målere? Ministerens bekendtgørelse siger tilsyneladende, at det skal ske for ejerens regning,
men hvad nu, hvis det tekniske udvalg, som
administrerer det pågældende vandværk, spørger, om det vil være muligt at anvende disse
mange millioner til at betale for disse vandmålere?
Ministeren kom også ind på det med forskelsbehandlingen, så jeg vil godt spørge: Vil det
være muligt at udbetale et beløb af den opsparede kapital, som svarer til det, det koster at etablere en vandmåler, til de få, der har installeret
måleren?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Én ting har jeg lært i de år, jeg har været medlem af Folketinget, og det er en viden, jeg gerne
vil give videre: Der er én ting, man skal undgå
her i Folketingssalen, nemlig at foretage egentlig
sagsbehandling, så det vil jeg i hvert fald afstå
fra. Jeg vil meget nødig udtale mig om den konkrete sag.
Men jeg vil gerne henvise til det svar, jeg allerede har givet: Selv om vejledningen har nogle
anvisninger for, hvem der normalt betaler for
måleren og for installationen, kan denne vejledning godt fraviges, og derfor vil jeg godt være
imødekommende over for tankegangen i hr.
Donners forslag. Jeg tør ikke sige, at man kan
løse forskelsbehandlingsproblemet på den
måde, hr. Donner nævner, men jeg mener godt,
man kan finde fornuftige løsninger i praksis. Og
alle kan da sige sig selv, at hvis et helt område,
der hidtil ikke i nævneværdigt omfang har
været forsynet med målere, skal forsynes med
målere, er det fornuftigt at gøre det på én gang,
hvis kapitalen er til stede.";Ole Donner
54201;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for svaret, og jeg er
enig med ministeren i, at vi selvfølgelig ikke
skal lave sagsbehandling, men alene holde os til
nogle principper.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge,
hvis ministeren kan svare på det: Hvis vi nu har

et tænkt eksempel, hvor der ligger en stor kapital i vandforsyningen, men kommunen ikke har
råd til at bruge disse penge på målere, fordi den
er kommet til at bruge dem til noget andet mener ministeren så, det ville være forsvarligt at
gå ud til forbrugerne og opkræve et ekstrabeløb,
når der ligger et stort beløb i kassen? Vil ministeren svare på det?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg beundrer hr. Donners forsøg på at få viklet
mig ind i en konkret sag, men selv om det virkelig er både velment og elegant gjort, lykkes det
ikke alligevel. Jeg vil ikke udtale mig om den
konkrete sag og heller ikke om det konkrete
spørgsmål.";Ole Donner
55115;name_party;":
Jeg er tidligere i spørgetiden blevet henvist til at
skulle bede miljøministeren om svar på et enkelt
spørgsmål: Hvis en stor kapital er opsparet i en
kommunal vandforsyning, har kommunen da
som hovedregel pligt til at tilbagebetale penge
eller bruge pengene til forbedring af ledningsnettet? Mener ministeren ikke, der bør ske et
eller andet, specielt hvis der er kommet revisionspåtegninger i det pågældende tilfælde?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror stadig, hr. Donner har et meget konkret
sagsforhold i tankerne, og da jeg ikke kender
den sag så godt, som hr. Donner øjensynlig gør,
vil jeg - da jeg meget gerne vil svare på hans
spørgsmål - bede hr. Donner om at stille mig
det skriftligt og også nævne den konkrete sag,
for så skal jeg sørge for at få sagen undersøgt.
Umiddelbart synes jeg, at det, hr. Donner
siger, lyder meget fornuftigt: men jeg vil nødig
bindes, før jeg kender alle enkeltheder i sagen.
Det kan jo være, at hr. Donners korte taletid ikke
har givet ham mulighed for at dække alle
aspekter i sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1783
16) Til miljø- og energiministeren af:";Ole Donner
56270;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at danske landmænd
benytter pesticider, som ikke er godkendt til
brug i Danmark, og som kommer til landet via
tyske maskinstationer, og hvad vil ministeren i
givet fald gøre for øjeblikkelig at stoppe dette?«

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Ifølge Landsbladet den 22. marts 1996 kan landmænd i Danmark benytte tyske maskinstationer, der ubesværet kører over de ubevogtede
grænseovergange mellem Tyskland og Danmark og sprøjter for såvel danske som tyske
landmænd i Danmark. Ifølge oplysningerne har
de tyske maskinstationer relativt frit spil og kan
således anvende pesticider, som ikke er godkendt til brug i Danmark, ligesom de pågældende landbrug slipper for pesticidafgiften, som er
indført i Danmark.";Bent Hindrup Andersen
57054;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af en artikel i
Landsbladet fra i fredags, og samtidig sker der
det, at søndag aften er der i Nyhedsmagasinet i
DR-TV en udsendelse, som afslører, at det ikke
alene er ved grænsen, der sker en illegal handel
med sprøjtemidler. Jeg synes blot, det understreger, at det er utrolig vigtigt, at der handles
hurtigt, og det understreger også spørgsmålets
berettigelse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er meget glad for, at hr. Hindrup Andersen
rejser dette spørgsmål her i Folketingets spørgetid, for det er et meget alvorligt problem.
Allerede midt i februar fik Miljøstyrelsen en
melding om, at tyske landmænd og maskinstationer kørte over grænsen og sprøjtede med
pesticider, som ikke er godkendt i Danmark.
Derefter skrev Miljøstyrelsen straks til kommunerne i Sønderjyllands Amt og opfordrede kommunerne til at skærpe tilsynet, så der ikke blev
udbragt pesticider, uden at udbringeren var i
besiddelse af det sprøjtecertifikat, som alle, der
sprøjter for andre, skal have ifølge de danske
regler.
Styrelsen bad i samme brev om at blive
underrettet, såfremt kommunerne i forbindelse
med tilsynet ved udbringning blev opmærksom
på brug af ikkegodkendte pesticider, og endelig
oplyste Miljøstyrelsen, at der angående de
afgiftsmæssige problemer ville blive rettet henvendelse herom til Skatteministeriet.
Ud over tilsynet fra kommunerne med den
erhvervsmæssige udbringning af pesticider og
Miljøstyrelsens tilsyn med, om der anvendes
ulovlige pesticider, udfører Arbejdstilsynet tilsyn med håndteringen af pesticider, og Plantedirektoratet udfører tilsyn med sprøjteudstyr og
sprøjtejournaler.

4915

I brevet til kommunerne oplyste Miljøstyrelsen om en planlagt kampagne i netop Sønderjyllands Amt for at imødegå den helt uacceptable brug af midler, som ikke er godkendt i Danmark. Kampagnen er planlagt til udførelse i
maj/juni i samarbejde mellem de tilsynsførende
myndigheder, og Miljøstyrelsen vil ud over
henvendelsen til kommunerne i Sønderjyllands
Amt kontakte Kommunernes Landsforening,
Arbejdstilsynet og Plantedirektoratet. Miljøstyrelsen vil placere et forøget tilsyn i grænselandet
under denne kampagne, og overtrædelser af
kemikalieloven vil blive anmeldt til politiet.
Vi er altså klar over alvoren i disse problemer.
Vi bistår med den fulde opklaring, og jeg vil
gerne sige - i forlængelse af det handlingsprogram for lov og orden på miljøområdet, jeg
fremlagde i mandags - at vi også gerne vil diskutere, om de efterforskningsmuligheder og de
strafferammer, der findes i lovgivningen i dag,
er tilfredsstillende. Det kan eksempelvis virke
stødende, at man kan indføre meget giftige
sprøjtemidler, som er ulovlige i Danmark, og
kun få en beskeden bøde derfor. Det skulle
straffes som narkokriminalitet efter min beskedne retsopfattelse.";Bent Hindrup Andersen
59881;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg kan også forstå, at
der er en kampagne på vej, og en kampagne er
jo også god til at oplyse om tingene.
Men jeg vil gerne spørge: Er det sådan, at den
kampagne også vil indebære, at der kommer
nogle muligheder for en egentlig grænsekontrol? Der er jo to spørgsmål involveret her. Dels
er der tale om, at det er nogle pesticider, der er
ulovlige i Danmark, og dels er det et spørgsmål
om omgåelse af afgiftloven. Er det sådan, at
ministeren f.eks. vil tage initiativ til, at de myndigheder, der er inde i billedet - det er vel både
Miljøkontrollen og Told & Skat, for så vidt det
drejer sig om skat, og i virkeligheden også politiet - eventuelt kunne koordinere arbejdet, så de
kan gribe ind på selve grænsen?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi vil tage kontakt med politiet for at se, hvad
der skal gøres. Jeg tror, hr. Hindrup Andersen
er klar over, at vi gjorde noget tilsvarende med
de ulovlige affaldstransporter, og jeg mener, vi
skal gøre, hvad vi kan for at styrke politiets
arbejde på de områder, så vi vil i meget høj grad
inddrage politiet.

4916

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Hvad angår afgifterne, er der et positivt forhold i situationen, som jeg tror hr. Hindrup
Andersen skal være opmærksom på: Hvis man
køber pesticider i Tyskland for at unddrage sig
afgiften, kan udgiften ikke fratrækkes på regnskabet i Danmark. Det vil sige, at prisforskellen
skal være meget stor, før, om jeg så må sige, forbrydelsen betaler sig, fordi man ikke har den
skattemæssige tilskyndelse til at gøre det. Men
også det vil vi være opmærksomme på.
Jeg vil endnu en gang understrege alvoren i
det her, og at det er noget, vi skal bekæmpe med
alle til rådighed stående midler. Vi skal ikke finde os i, at vi forbyder sprøjtemidler i Danmark,
og at de alligevel kommer ind over grænsen på
denne måde, eller at vi stiller krav om håndtering af sprøjtemidler her i Danmark, som man
ser væk fra.";Bent Hindrup Andersen
61838;name_party;":
Jeg vil spørge, om vi kan forvente, at ministeren
vil tage de samme ting i brug, som man på et
tidspunkt gjorde i Fiskerikontrollen - altså laver
en såkaldt papirkontrol, som det hedder, hvor
man krydsreviderer regnskaber og skatteregnskaber og sammenholder dem med forholdene
på den enkelte gård. Det er jo sådan i det område, at der også foregår en handel med handelsgødning og forskellige andre ting over grænsen,
og man kan jo forestille sig, at der ikke altid står
præcis på fakturaen, om det er handelsgødning
eller pesticider, man har købt. På den måde er
det vel nødvendigt at lave en krydsrevision hele
vejen rundt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Også det spørgsmål må kunne overvejes. Jeg vil
personlig sondre lidt imellem skatteunddragelse
- som vi selvfølgelig skal tage meget alvorligt
på efter de regler, der findes, om, hvornår
krydsrevision er en af mulighederne - og den
indførelse af giftige kemikalier til udspredning
på markerne herhjemme, som for længst er forbudt.
Efter min retsopfattelse burde det sidste faktisk sidestilles med narkokriminalitet og måske
endda vurderes alvorligere end narkokriminalitet, for narkokriminalitet går jo ud over én selv
og dem, der bruger stofferne, hvorimod giftstofferne går ned i grundvandet og ødelægger det
for andre mennesker. De folk, der gør det her,
ved, at de begår forbrydelser, men de gør det,
fordi chancen for at blive opdaget er for lille, og
fordi straffen, de kan blive udsat for, er for

beskeden. Så vi tager meget håndfast på problemet, og vi vil også gerne bruge krydsrevision.";Bent Hindrup Andersen
63431;name_party;":
Til sidst vil jeg lige afslutte mit første spørgsmål:
Er ministeren enig i, at EU's regler om det indre
marked gør det noget vanskeligere end før at
sikre miljøbeskyttelse i Danmark f.eks. for pesticider?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Om det ligefrem er det indre marked, der er
udslaggivende, kan være svært at sige. Men det
er klart, at øget samhandel over grænserne selvfølgelig gør det sværere at kontrollere tingene,
og derfor er det selvsagt vigtigt for dem af os,
der gerne vil have en friere handel mellem landene, at vi sørger for, at synderne bliver fundet
og bliver straffet. Jeg er ikke altid sikker på,
hvordan straf virker, men jeg er stensikker på, at
hvis en synder får en fængselsstraf, fordi han
ulovligt har indført sprøjtemidler, som kan forgifte vores grundvand, vil hans eksempel i hvert
fald afskrække andre fra at gøre det samme.";Bent Hindrup Andersen
64325;name_party;":
Så vil jeg spørge ministeren: Mener ministeren,
at det vil være i strid med EU's regler om det
indre marked og grænser, at man indførte en
egentlig grænsekontrol af disse forhold?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det tør jeg ikke sige, for det er jeg ikke kyndig
nok til at vide. Jeg tror, det er afgørende, at vi
støtter vore egne tilsynsmyndigheder, herunder
politiet, mest muligt på de måder, vi har talt om
før.
Som jeg sagde før: Hvis vores kampagne ikke
virker og det her fortsætter og kører videre, så
vil der blive skredet virkelig alvorligt ind over
for det. Den danske befolkning nærer en
bekymring for sin vandforsyning, som jeg godt
forstår. Vi vil bevare rent grundvand her i landet, og så skal nogle få mennesker, som af profitmæssige grunde bevidst udsætter vores fælles
miljø for en risiko af den art, ikke slippe ustraffet fra det. Så tror jeg ikke, det kan siges tydeligere.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1784
17) Til miljø- og energiministeren af:";Bent Hindrup Andersen
65373;name_party;":
»Hvem har ansvaret for at kontrollere, at lovgivningen omkring pesticidanvendelse overholdes i grænselandet, og hvilke sanktionsmuligheder eksisterer i dag ved overtrædelse af pesticidlovgivningen?«
Skriftlig begrundelse
Den fjernede kontrol ved grænseovergangene
medfører en lang række risici for såvel veterinære forhold som miljøet. Hvis der ikke er en
skarp kontrol med den danske lovgivning
omkring pesticidanvendelsen i grænselandet,
vil lovgivningen hurtigt miste sin betydning på
grund af omgåelsesmuligheder.
Spørgeren ønsker at få klarlagt, hvorledes
denne kontrol foregår, og om ministeren overvejer nye tiltag, herunder hvorledes den i
Landsbladet af 22. marts 1996 skitserede trafik
kan forebygges, og hvilke sanktionsmuligheder
myndighederne i dag har over for de involverede parter.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I mit forrige svar har jeg redegjort for, hvilke
myndigheder der er involveret i kontrollen med
pesticidanvendelsen, og med hensyn til sanktionsmulighederne kan jeg oplyse, at de nuværende strafferammer - men jeg er parat til at
diskutere, om de skal skærpes - for overtrædelse af kemikalieloven er bøde, hæfte eller fængsel
i indtil 2 år.";Bent Hindrup Andersen
66581;name_party;":
Vil det sige, at det er en parallelisering til det,
der i dag gælder for afgiften?
Jeg kan huske, at en af de ting, vi diskuterede
meget indgående, da vi lavede pesticidloven,
var mulighederne for grænsehandel, hvis afgiften blev for høj herhjemme. Men vil det sige, at
det, ministeren går efter nu, er, at miljøstraffen
kommer op på samme niveau som afgiftsstraffen, altså op til 2 års fængsel?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, dét, jeg lægger op til, er, at folk, der gør den
slags ting, skal være klar over, at det er alvor ikke først og fremmest på grund af angst for
sanktionerne, men fordi det enkelte menneske

4917

må føle et ansvar for det samfund og det miljø,
den enkelte lever i.
Men jeg tror, det vigtigste er oplysning, tilsyn,
kontrol og samarbejde med den lokale befolkning og foreninger, organisationer osv. om, at
hvis nogle bliver opmærksomme på et misforhold, skal de med det samme melde det til myndighederne.
Her drejer det sig jo ikke om at stikke naboen
eller noget i den retning: her drejer det sig om at
beskytte en fælles grundvandsressource. Så ikke
blot gennem oplysning, bevidsthed og ansvarliggørelse, men også gennem tilsyn og straf skal
vi have det her problem løst.
Den danske regering er i overensstemmelse
med den danske befolkning, når den siger: Vi vil
ikke have det her, vi vil ikke have det!";Bent Hindrup Andersen
67955;name_party;":
Jeg takker for ministerens klare tilsagn om, at
det skal stoppes, og at der vil blive gjort alt,
hvad der kan gøres.
Så vil jeg til sidst spørge: Hvem er det, der har
ansvaret for at kontrollere det? For det er jo
både et afgiftsspørgsmål og egentlig også et
spørgsmål om overtrædelse af miljølovgivningen. Hvem mener ministeren har det endelige
ansvar for kontrollen i denne sammenhæng?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er et fælles ansvar, der påhviler mange
myndigheder - som jeg har nævnt det i mit svar
før - hvilket gør, at både Miljø- og Energiministeriet, Justitsministeriet, Skatteministeriet og
Landbrugsministeriet må samarbejde om det
spørgsmål.
Det egentlige ansvar har borgerne i vores
samfund, og vi skal altså gøre, hvad vi kan for at
fortælle, hvor alvorligt det her problem er, og
finde de syndere, der alligevel går hen og gør
det, og sikre, at de ikke slipper ustraffet fra at
gøre det.";Bent Hindrup Andersen
68903;name_party;":
Synes miljø- og energiministeren ikke, at det
ville være en god idé, at man placerede ansvaret
for det ét sted, så det var sikkert, at det blev
håndteret og ikke gik tabt i koordineringen: at
det f.eks. var Miljø- og Energiministeriet, der
havde ansvaret, og at de andre ministerier så
udførte deres arbejde i forhold til det?

4918

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nej, det vigtigste er vel at få problemet løst, og
at vi er mange, der bruger vores ressourcer på at
få det løst på en god måde.
Personlig er jeg optimist: jeg tror, det vil lykkes: jeg tror, at de fleste, når de tænker efter, kan
se, at det er en afskyelig forbrydelse, vi her taler
om. Og det er jo ikke sådan, at man går ind i en
baggård og sprøjter: man skal jo ud på marken
og gøre det i fuldt dagslys, og folk kan stå og se
på det, og der kan efterfølgende tages prøver af
jordbunden, og der kan gøres fund. Så det er
ikke en umulig opgave, og jeg tror, vi kan løse
den, og vi vil få befolkningens opbakning til det
syn, som jeg i dag har givet udtryk for at vi har
på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1765
19) Til arbejdsministeren af:";Bent Hindrup Andersen
70097;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sammenhængen
mellem regeringens hårdnakkede kamp for at få
gennemført EF-direktivet om børnearbejde gennem 1993 og ministerens stærke beklagelser
over, at direktivet forhindrer 12-årige i at have
fritidsjob?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgeren gør sig skyldig i en misforståelse,
nemlig den, at jeg på regeringens vegne hårdnakket har ført en kamp for at få gennemført det
her EF-direktiv.
Sandheden er faktisk den, at allerede i 1991,
altså under den tidligere regering, har det direktivforslag været under forberedelse i EF-sammenhæng. På det tidspunkt, altså under den
konservative arbejdsminister, Knud Erik Kirkegaard, og den liberale udenrigsminister, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, er direktivforslaget om en
aldersgrænse på 15 år blevet præsenteret. Og jeg
har faktisk på Danmarks vegne brugt ganske
mange kræfter på at få aldersgrænsen så langt
ned som muligt, og på et rådsmøde for 2 år
siden lykkedes det for mig at få aldersgrænsen
ned på 13 år.
Så jeg har faktisk stræbt efter også at give de
unge under 13 år rimelige muligheder for fortsat
at have et fritidsarbejde, men det har ikke været
muligt, og direktivet er vedtaget for 2 år siden,
og jeg agter at implementere det, for det mener

jeg faktisk at vi som retssamfund har en forpligtelse til over for EU.";Kristian Thulesen Dahl
71436;name_party;":
Jeg vil først selvfølgelig takke ministeren for
besvarelsen af spørgsmålet, men derefter vil jeg
spørge arbejdsministeren, om det ikke er fuldstændig korrekt, at da det direktivforslag i 1993
for alvor blev behandlet bl.a. i Folketingets
Europaudvalg, søgte regeringen om et mandat
til at tiltræde direktivforslaget, altså til, at Danmark skulle sige ja til direktivforslaget med en
nedre aldersgrænse for fritidsarbejde på 12 år,
og at det ikke er sådan, som ministeren sagde?
Er det ikke korrekt, at regeringen søgte om
mandat til at sige ja til direktivforslaget, selvfølgelig med den aldersgrænse, der så til sidst kom
ud af det?
Men ellers vil jeg sige, at det problem, som
ministeren refererer til at der er med EF-direktiver, jo er, at når de først er vedtaget, er de lov i
Danmark, og at vi så bare har at indrette os derefter.
Det er jo også derfor, det er så vigtigt, at vi
forud for vedtagelsen af EF-direktiver har en
proces, der i åbenhed og på en demokratisk
måde giver indsigt i, hvad der behandles i
EU-systemet, og dér håber jeg så, at arbejdsministeren med den redegørelse, arbejdsministeren netop har givet, vil give mig ret i, at det er et
problem, at direktiverne behandles bag lukkede
døre i Europaudvalget uden mulighed for
offentlig indsigt, før direktivet er endeligt vedtaget og ratifikationsprocessen for alvor træder i
kraft og løbet er kørt.
Sagen er jo, at det i dag er bag lukkede døre,
man behandler tingene og bliver enige om dem.
Og når først tingene er vedtaget, er de lov i
Danmark, og det her direktivforslag skal jo træde i kraft med den aldersbegrænsning, at
12-årige fra den 22. juni ikke har mulighed for at
have fritidsjob.
Derfor vil jeg for det første spørge ministeren,
om det ikke er rigtigt, at regeringen har arbejdet
for det her, og for det andet, om det, at regeringen og ministeren i forbindelse med Børnerådets udtalelse om, at det, man har vedtaget
her, er forkert, nu beklager denne vedtagelse,
derfor kan betegnes således, at regeringen og
ministeren er vendt rundt på en tallerken og nu
siger nej til noget, som man for et par år siden
var med til at vedtage i EU.

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan bekræfte, at i det øjeblik der er et
EF-direktiv til behandling i rådsforsamlingen,
skal man forholde sig til det, og at jeg har forholdt mig til det og fra Europaudvalget, det
daværende Markedsudvalg, har fået tilslutning
til at arbejde for et direktiv med en lavere
aldersgrænse end 15 år, og det har jeg gjort. Som
jeg nævnte før, er den kommet ned på 13 år.
Man kan jo altid diskutere, om den skulle have
været lavere. Jeg kunne få den ned på 13 år.
Og i den situation, hvor alle de andre landes
arbejdsministre tilslutter sig forslaget, ville det
forekomme højst ejendommeligt og meget lidt
respektabelt, hvis jeg som den minister i Europa, der har fået forhandlet aldersgrænsen ned
fra 15 år til 13 år, så ikke også stemte ja til direktivet. Det ville være en forhandlingsteknik, som
ikke ville klæde Danmark, og derfor har vi
stemt for direktivet.
Det, der så har været min reaktion - og jeg
har jo oplevet, hvordan diskussionen i Arbejdsmarkedsudvalget og nu her har været meget
heftig - har været, at jeg har prøvet at undersøge, om man kunne etablere en overgangsordning for de unge mennesker, som måske er 12V2
år, der i dag har arbejde som avisbude. Når lovforslaget bliver vedtaget - hvis det bliver vedtaget - skal de siges op fra deres arbejde i måske
et halvt år, indtil de bliver 13 år.
Dér har jeg ment, at en overgangsordning
kunne løse det problem, men den er ikke mulig.
Det er jo derfor, EF-direktiver vedtages på en
sådan måde, at der er 2 års implementeringstid,
og derfor vil jeg ikke bekræfte, at der har været
lukkede døre. Sagen om børnearbejde har været
meget åben og er blevet meget diskuteret.
Så jeg har slet ikke den samme opfattelse, som
hr. Kristian Thulesen Dahl har: at det kommer
som en tyv om natten. Det her er noget, som
både Folketinget og mange ungdomsorganisationer og i det hele taget mange unge har været
bekendt med siden 1993, nogle endda tidligere,
nemlig siden 1991.";Kristian Thulesen Dahl
75581;name_party;":
Ministeren kan vel bekræfte, at det sted, hvor
man har taget stilling til det pågældende
EF-direktiv og besluttet, at regeringen kunne
arbejde med det - således som ministeren netop
har tilkendegivet - har været bag lukkede døre i
Markedsudvalget, det, vi i dag kender som
Europaudvalget. Det er formen på det. Og at det
så har været diskuteret rundt omkring - og

4919

gudskelov for det - ændrer ikke ved det faktum,
at dér, hvor tingene er besluttet, er i et lukket
forum i Europaudvalget.
Det er bl.a. også derfor, vi diskuterer, om den
proces overhovedet er den rigtige, og den diskussion synes jeg også arbejdsministeren netop i
lyset af det her forslag burde deltage aktivt i.
Jeg opfatter arbejdsministerens udtalelser i
den seneste tid således, at arbejdsministeren er
vendt på en tallerken:
I forbindelse med implementeringen og den
debat, vi i Folketinget har haft om det pågældende direktiv, har arbejdsministeren ihærdigt
påpeget, at der med direktivet er tale om et
kæmpeløft, og nu, efter at Børnerådet har sagt,
at det er helt forfejlet, at 12-årige ikke har
mulighed for at have fritidsjob, fordi det netop
er i den aldersgruppe, man finder dem, der
ønsker at starte et engagement i fritidsjob, vender ministeren så rundt og udtaler i sidste uge
sin stærke beklagelse over, at direktivet ikke
åbner mulighed for en overgangsordning, som
ministeren siger.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Var det ikke
i forbindelse med behandlingen af EF-direktivet, ministeren skulle have fundet ud af en
overgangsordning? Er det ikke lidt sent, et par
måneder før direktivet skal træde i kraft i Danmark, at komme og sige, at vi burde have haft
en overgangsordning for dem, der nu bliver
ramt? For det har jo været velkendt, at med den
aldersgrænse, man har fastsat, ville de 12-årige
komme i klemme i systemet.
Og det er jo ikke bare de 12-årige, som p.t. er i
fritidsjob: det er jo også de 12-årige, som i årene
fremover skulle have haft muligheden for at
have de fritidsjob, som ministeren nu via det her
EF-direktiv er med til at fratage dem muligheden for at få.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil klart afvise, at jeg er vendt på en tallerken. Jeg har hele tiden arbejdet for en lav aldersgrænse, og det lykkedes altså at få den 2 år længere ned, end min forgænger, Knud Erik Kirke-,
gaard, formåede at få den forhandlet ned til i
EU-sammenhæng. Så det vil jeg helt klart afvise.
Men jeg beklager sådan set, at hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke har fulgt mine mange udtalelser om det her direktivforslag, for jeg har
givet udtryk for, at man skal være varsom med
at lade børn arbejde om natten eller under farlige forhold osv., og det står jeg ved. Men jeg har
også tilkendegivet, at man godt kan fare lidt

4920

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

mere med lempe, når børn allerede har et arbejde og faktisk har et arbejde under ordentlige og
tidsmæssigt forsvarlige forhold. Det har jeg
givet udtryk for hele tiden, og dér beklager jeg
selvfølgelig, at hr. Thulesen Dahl ikke har haft
mulighed for at følge med i, hvad jeg rent faktisk har sagt undervejs.";Kristian Thulesen Dahl
78683;name_party;":
Jeg har to korte spørgsmål:
Vil ministeren benægte, at ministeren har
udtalt sin glæde over den forhøjede aldersgrænse, på grund af at børn under 13 år ikke er modne nok til at være - som ministeren har udtrykt
det - opmærksomme på et fritidsjobs farer? Det
er mit første spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er: Er ministeren ikke
enig i, at hvis man skulle have en overgangsordning, således som ministeren i den seneste
tid har argumenteret for i offentligheden, skulle
sådan en overgangsordning have været forhandlet på plads i forbindelse med direktivets
vedtagelse og ikke nu, to år efter, i forbindelse
med en implementering i den danske lovgivning?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Dette med overgangsordning er lidt interessant,
og dér vil jeg godt komme med en oplysning:
Hvem er det, der har sukket dybest over, at
det her direktiv træder i kraft den 22. juni? Det
er Danske Dagblades Forening. Men Danske
Dagblades Forening tilkendegav for 2 år siden
på mit kontor, at en aldersgrænse på 13 år ikke
var noget problem, for man kunne jo bare lade
være med at ansætte børn tidligere, og så ville
de børn, man havde ansat, jo blive 13 år, inden
lovforslaget trådte i kraft, og derfor er det jo
hykleri, at Danske Dagblades Forening nu siger,
at nu er den pludselige ikrafttræden et meget
stort problem, for Danske Dagblades Forening
har faktisk selv »svigtet« den forståelse, som jeg
for 2 år siden havde med foreningen.
Hvis jeg ikke havde haft den forståelse fra
Danske Dagblades Forenings side, som den nu
løber fra, så er det klart, at diskussionen om en
overgangsordning tidligere var kommet på tale.
Men jeg vil godt sige, at i forbindelse med
nedsættelsen fra 15 år til 13 år har det ikke været
muligt samtidig at få en overgangsordning, der
er længere end 2 år. Det er faktisk det, der har
været tilfældet. Der har været en toårig implementeringsperiode for det her direktiv, og det er
det, EU-systemet opfatter som en rimelig over-

gangsordning, og sådan opfatter jeg det også, og
jeg synes faktisk, at aben og ansvaret - specielt i
forbindelse med det forklaringsproblem, der
kan være over for mange unge mennesker hviler på Danske Dagblades Forening.";Kristian Thulesen Dahl
80870;name_party;":
Jeg vil godt lige sige en enkelt ting til arbejdsministeren i forbindelse med det her spørgsmål:
Når ministeren siger, at Danske Dagblades
Forening har godkendt, at børnearbejde skal
ophøre i forbindelse med det her direktiv, så er
det nok en udtalelse, der ikke er hundrede procent rigtig. Det er muligt, at ministeren og hendes embedsfolk har haft et møde med nogle folk
fra Danske Dagblades Forening, og jeg ved ikke,
om de er kompetente til at udtale sig, men jeg
ved i hvert fald, hvem der er chef for Danske
Dagblades Forening. Det er chefredaktør Dalby
Larsen fra Dagbladet i Ringsted - og jeg ved, at
han ved flere lejligheder har henvendt sig til
ministeren og også har været i Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg og dér har udtrykt dyb
bekymring over, at der ikke kan findes en overgangsordning.
Jeg synes også, det er flot, når ministeren
siger, at der har været en overgangsordning på
2 år, nemlig den tid, der er gået med at få implementeret direktivet. Vi ved jo alle sammen, at
når vi laver lovgivning her i Folketinget, skal
det være sådan, at vi kan lave overgangsordninger, og jeg mener, at overgangsordningen netop
kunne være sådan, at de, der er ansat, og som
ikke er fyldt 13 år, kunne fortsætte. Jeg tror også,
ministeren inderst inde godt kan se, at det er det
rigtige.
Til sidst vil jeg sige til ministeren: Det, der er
rigtigt i Portugal, behøver jo ikke at være rigtigt
i Danmark - for det direktiv, som er grundlaget
for det lovforslag, som vi behandler i dag, er
sikkert rigtigt i Portugal, fordi der dér finder
misbrug af børnearbejdskraft sted - og det vil
jeg godt have ministeren til at udtale sig om. Og
hvad med forældrene? Dem taler man slet ikke
om. Det må da være forældrenes ansvar, om
deres børn også arbejder en lille smule, før de
bliver 13 år.";Poul Nødgaard
82683;name_party;":
Ministeren bruger stærke udtryk i sit seneste
svar: at Danske Dagblades Forening optræder
hyklerisk, fordi den for nogle år siden har sagt
et eller andet på ministerens kontor. Jeg synes,
det er tankevækkende, at en minister i den

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
anledning anvender sådan en sprogbrug her i
salen. Jeg ved ikke, hvor man ellers kunne bruge
udtrykket, hvis det ikke lige var i forbindelse
med det paradoks, at ministeren jo selv for et
øjeblik siden sagde, at ministeren havde arbejdet for en overgangsordning, der kunne bevirke, at de nuværende 12-årige kunne fortsætte
med deres arbejde frem for at blive fyret den 22.
juni.
Hvem er det, der optræder hyklerisk? Ministeren mener, at Danske Dagblades Forening
optræder hyklerisk i den forbindelse, men ministeren har jo sagt, at ministeren selv har kæmpet
for det, selv har ønsket at arbejde for sådan en
overgangsordning. Så jeg synes altså slet ikke,
det hænger sammen længere.
Vi har her med et EF-direktiv at gøre, som
man aldrig burde have vedtaget i EU. Det er jo
nok dertil, vi kan nå. Det burde aldrig have
været vedtaget i EU, for det pålægger os nogle
forpligtelser her i Danmark, som vi overhovedet
ikke har brug for. Det er et område, vi sagtens
selv kan administrere, og derfor er det ærgerligt,
at der har været et politisk flertal - som ministeren også har redegjort for under debatten her som altså har ønsket det her EF-direktiv.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med hensyn til vurderingen af, om det skulle
have været vedtaget eller ikke, vil jeg blot sige,
at så skulle hr. Uffe Ellemann-Jensen og hr.
Knud Erik Kirkegaard i tide have sagt fra over
for direktivet, men det er ikke sket, og derfor er
det blevet vedtaget, og det er blevet vedtaget
med en aldersgrænse, der er 2 år lavere end det,
der lå på mit bord den 23. januar 1993.
Desuden har jeg ikke sagt, at Danske Dagblades Forening har godkendt det her direktiv. Jeg
har sagt, at Danske Dagblades Forening på et
møde for 2 år siden har tilkendegivet over for
mig, at man ikke ville ansætte unge mennesker,
som ikke kunne nå at bevare deres ansættelsesforhold, når direktivet trådte i kraft.
Det har man altså vidst for to år siden, og ikke
desto mindre er man blevet ved med at ansætte
unge mennesker, som selvfølgelig har fået en
forestilling om og en tiltro til, at de kunne bevare deres ansættelsesforhold, og det er det, jeg
synes er hyklerisk af Danske Dagblades Forening, som hele tiden har været bekendt med, at
den 22. juni klapper fælden altså i Danmark,
fordi vi faktisk er et land, der overholder vores
EU-forpligtelser.

4921

Så til spørgsmålet om min, skal vi kalde det
nuancering her i den sidste fase:
Det har jo netop været, fordi jeg har opdaget,
at Danske Dagblades Forening fortsat har ansat
avisbude, som ikke er fyldt 13 år, og at der derfor vil være nogle avisbude, som den 22. juni
kun er 12Y: år. Og dér synes jeg, det er trist og
ærgerligt, at de skal have en opsigelsesseddel for så igen at blive ansat, når de er 13 år. Det er
det, jeg har forholdt mig til, og det er det, jeg har
tilkendegivet over for Børnerådet, og det vil jeg
gerne vedstå.
Og det er på den baggrund, jeg har prøvet at
undersøge, om der er mulighed for her på falderebet at få strakt elastikken lidt længere, så vi
kan redde dem, der i dag er 12Y2 år. Men dér har
jeg af eksperterne, af juristerne, fået at vide, at
det giver EU-lovgivningen mig ikke muligheder
for, og det beklager jeg.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1655 og 1692
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1591, 1592,
1617-1620, 1631 og 1635
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1600 og 1621
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 1675 og 1676
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1450
(suppl. besv.)
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 1633
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1682-1686
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 1595, 1596 og
1674
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1613,1636,1659 og
1691
Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 1625
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1389 (suppl.
besv.) og 1658
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1562
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 1541
Ikast, Kaj (KF): Spm. nr. S 1657
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 1680
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 1660
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1585 og 1664
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 1626

4922

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Laustsen, Agnete (KF): Spm. nr. S 1679
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1529,
1629, 1654 og 1661
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1689
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1372 (suppl. besv.)
og 1643-1646
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S
1648-1653
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 541 (suppl. besv.)
og 1608
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1623 og
1656
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1665-1668

Spm. nr. S 1655
Til udenrigsministeren (11/3 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
87701;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, hvad regeringen har gjort på EU-udenrigsministermødet den
9.-10. marts for at begrænse Kommissionens og
Europa-Parlamentets indflydelse på den kommende regeringskonference, og hvad regeringen
til gengæld har gjort for at sikre, at nærhedsprincippet og miljøgarantien bliver hovedpunkter på regeringskonferencen?«
Svar (19/3 96)";Keld Albrechtsen
88105;title_name;":
Regeringen har ved flere lejligheder i Folketingets Europaudvalg redegjort for spørgsmålet
om Kommissionens og Europa-Parlamentets
rolle under regeringskonferencen - senest forud
for udenrigsministrenes uformelle møde i Palermo den 9.-10. marts 1996, hvor regeringen den
9. marts 1996 forelagde Europaudvalget et forhandlingsoplæg vedrørende Europa-Parlamentets deltagelse i konferencen.
Sidstnævnte blev som forudset drøftet i
Palermo, men der kunne ikke opnås enighed.
Regeringskonferencens dagsorden blev ikke
drøftet i Palermo. Regeringens generelle holdning vedrørende regeringskonferencen, herunder spørgsmålet om nærhedsprincippet og miljøgarantien, fremgår af regeringens forhandlingsgrundlag af 11. december 1995.

Spm. nr. S 1692
Til statsministeren (14/3 96) af:";Niels Helveg Petersen
88902;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at der har været
B 52-fly og raketter på Thulebasen efter 1968, og
vil statsministeren spørge USA, om disse fly og
raketter har været udrustet med atomvåben,
mens de har været i Grønland?«
Begrundelse
I en artikel i Ekstra Bladet den 22. september
1970 bringes billeder af et B 52-fly og en raket
på Thulebasen. Billederne var ifølge Ekstra Bladets oplysninger få måneder gamle, da avisen
bragte dem. Det betyder, at billederne er taget
efter 1968. Ekstra Bladet skriver i artiklen,
»B 52-flyene gæster stadig Thule og har formentlig også kernevåben med«.
Det må naturligvis nu undersøges, om USA
har krænket den danske atompolitik ved at
medbringe atomvåben i Grønland efter 1968.
Derfor bør den danske regering afkræve USA
oplysning om, hvorvidt det kan bekræftes, at de
pågældende fly og raketter var til stede på Thulebasen efter 1968, og om de var udrustet med
atomvåben, herunder om der på dette tidspunkt
stadig var oplagret atomvåben til raketterne.
Statsministeren sagde i Folketingets spørgetid
den 13. marts 1996, at han ikke havde mulighed
for på stedet at forholde sig til disse oplysninger, men han gentog samtidig regeringens officielle redegørelse, som siger, at der i to perioder
har været stationeret atomvåben på Thulebasen.
Statsministeren sagde, at »... det drejer sig om
perioden fra februar 1958 og ca. 8 måneder frem
og perioden fra december 1959 til sommeren
1965. Så har man fra amerikansk side understreget, at alle atomvåben er returneret til USA, og
at USA ikke har haft atomvåben stationeret i
Grønland siden sommeren 1965. Jeg har ikke
mere at tilføje«. I betragtning af de mange
oplysninger, som via dagspressen er fremkommet siden regeringens officielle redegørelse fra
sommeren 1995, og som klart modsiger regeringens »definitive afklaring«, kan det ikke være
rigtigt, at statsministeren og regeringen vil fastholde denne redegørelse og ikke stille yderligere relevante spørgsmål til USA og sikre, at DUPI
får alle eksisterende dokumenter om sagen,
også efter 1968.

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
Svar (22/3 96)";Keld Albrechtsen
91022;title_name;":
Jeg har intet at tilføje til regeringens tidligere
redegørelser. Jeg skal for god ordens skyld blot
gentage, at man fra amerikansk side har meddelt, at USA ikke har haft atomvåben stationeret
i Grønland siden sommeren 1965, og at erklæringen var at betragte som definitiv.
På den baggrund agter regeringen ikke at
anmode USA om en redegørelse.

Spm. nr. S 1591
Til skatteministeren (5/3 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
91434;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at få relevante
tidsfrister i lovgivningen og andre regler forlænget, således at ingen af de såkaldte selskabstømmere går fri for tiltale, blot fordi myndighederne ikke når at rejse sagerne, inden de er
forældede?«
Begrundelse
I forbindelse med de mange sager om selskabstømning er de berørte myndigheder så hårdt
belastet med sagsbehandling, at der kan opstå
situationer, hvor der ikke når at blive rejst tiltale, før en eller flere tidsfrister oprinder.
Det vil være særdeles uheldigt, om selskabstømmere går fri for tiltale, blot fordi myndighederne ikke kan nå at gøre sagerne færdige inden
udløbet af tidsfristerne.
Den bedste løsning må derfor være, om ministeren tager initiativ til at få tidsfristerne forlænget.
Svar (20/3 96)";Kim Behnke
92238;title_name;":
Myndighedernes indsats i selskabstømningssagerne er fordelt mellem den strafferetlige forfølgning af selskabstømmerne forstået som de
personer, der for selskabernes egne midler har
købt og tømt en lang række danske aktie- og
anpartsselskaber, og de civilretlige erstatningssager, Skatteministeriet rejser mod sælgerne af
tømte overskudsselskaber.

4923

Politi og anklagemyndighed efterforsker i
øjeblikket et stort antal straffesager vedrørende
selskabstømmerne. Spørgsmålet om, hvornår de
enkelte straffesager forælder og dermed, hvornår mulighederne for at rejse tiltale mod selskabstømmerne ophører, reguleres af straffeloven.
Forældelsesfristernes længde i straffeloven
afhænger af, hvilken type af overtrædelse der er
begået. I selskabstømningssagerne rejses sigtelse og tiltale normalt for skyldnersvig efter straffelovens § 283, stk. 1, nr. 3. Det er muligt, at der i
nogle tilfælde vil blive rejst tiltale for skattesvig
af særlig grov karakter efter straffelovens § 289.
Forældelsesfristen for strafansvaret er som følge
af de involverede beløbs størrelse i begge tilfælde 10 år. Der er efter min opfattelse ikke behov
for at søge denne frist forlænget. Spørgsmål om
ændringer i straffeloven henhører i øvrigt under
Justitsministeriet.
Forældelsesspørgsmålet spiller også en rolle i
det meget store antal erstatningssager Told- og
Skattestyrelsen i øjeblikket forbereder mod de
tidligere ejere af de tømte overskudsselskaber.
Dels er selve erstatningskravet undergivet en
5-årig forældelse ifølge lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer
(»1908-loven«), dels kan forhøjelser af det skattekrav, der ligger til grund for erstatningssagen,
kun foretages inden for den særlige ansættelsesfrist i skattestyrelseslovens § 35.
For så vidt angår ansættelsesfristen, er
hovedreglen den, at et varsel om at forhøje en
skatteansættelse skal foretages senest den 1. maj
i det 4. år efter indkomstårets udløb. Det vil i
praksis sige 3 år fra selvangivelsesfristen. Skattestyrelseslovens § 35 er netop blevet justeret
ved lov nr. 1104 af 20. december 1995 om
ændring af skattekontrolloven m.v., som Folketinget vedtog umiddelbart før jul sidste år, således at skattemyndighederne nu har forbedrede
muligheder for at foretage de nødvendige
undersøgelser og deraf følgende eventuelle forhøjelser af tidligere ansættelser. Denne ændring
var blandt andet motiveret af erfaringerne fra
arbejdet med selskabstømningssagerne.
Med hensyn til spørgsmålet om forlængelse
af forældelses- og ansættelsesfrister, herunder i
skatte- og afgiftslovgivningen, er det et grundlæggende princip, at allerede forældede forhold
ikke senere genoplives. Derfor kan den nye
regel i skattestyrelseslovens § 35 da også først
anvendes fra og med indkomståret 1992.

4924

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

I øvrigt er arbejdet med selskabstømningssagerne i Told- og Skattestyrelsen særligt tilrettelagt med henblik på, at forældelse i erstatningssagerne undgås. Told- og Skattestyrelsen afbryder således løbende forældelse i forældelsestruede sager ved enten at indhente en erklæring fra
sælgerne om, at de ikke vil gøre forældelsesindsigelsen gældende eller ved at udtage stævning.
I de enkelte tilfælde, hvor forældelse er indtrådt, vil nye regler som nævnt ovenfor ikke
kunne medføre, at forældelsen ophæves.
Jeg finder alt i alt ikke grundlag for at tage
initiativ til at søge forældelsesreglerne ændret.

Spm. nr. S 1592
Til skatteministeren (5/3 96) af:";Carsten Koch
95709;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang skattemyndighederne har kontrolleret, at Den Danske
Bank ikke har fratrukket tab og andre udgifter i
bankens skatteregnskab i forbindelse med
bankens engagement i Hafnia og Baltica?«
Begrundelse
Den Danske Banks ordførende direktør, Knud
Sørensen, har ved adskillige lejligheder fremhævet, at Den Danske Bank på sine aktionærers
vegne pådrog sig tab i Hafnia og Baltica af hensyn til samfundsmæssige interesser.
Det betyder, at de tab, bankens direktion har
påført banken, ikke bunder i forretningsmæssige dispositioner, der relaterer sig til bankens
drift. Dispositioner, der ikke har forretningsmæssigt indhold, er der ikke fradragsret for
efter normale ligningsmæssige regler. Det vil
derfor være interessant, om Den Danske Bank
har vist samfundssind ved ikke at fratrække de
tab og andre udgifter, banken har haft i forbindelse med Hafnias og Balticas engagement.
Svar (18/3 96)";Kim Behnke
96666;title_name;":
På baggrund af min generelle tavshedspligt
med hensyn til enkeltsager kan jeg ikke udtale
mig nærmere om Den Danske Banks skattemæssige forhold.

Jeg kan oplyse, at banker på linje med alle
andre selskaber her i landet lignes af den kommunale skattemyndighed. Den kommunale ligning foregår under tilsyn fra de statslige skattemyndigheder, dvs. told- og skatteregionerne og
Told- og Skattestyrelsen. Den Danske Bank lignes således af Københavns Kommune under tilsyn fra Told & Skat.
Den kommunale skattemyndigheds ligningsarbejde skal følge de årlige ligningsplaner og
anvisninger, der vedtages af Ligningsrådet. Det
er i den forbindelse fastsat, at landets største
selskaber skal gennemses nøjere som minimum
hvert 3. år.

Spm. nr. S 1617
Til justitsministeren (7/3 96) af:";Carsten Koch
97457;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, efter hvilke regler der
sker afregning, når offentlige retslokaler og tilhørende personale anvendes i forbindelse med
udredning af private tvister, der afgøres som
voldgiftssager?«
Begrundelse
Der er sket en ret kraftig stigning i antallet af
voldgiftssager, hvor specielt tvister mellem parter i erhvervslivet søges løst hurtigere end ved
traditionel domstolsbehandling.
I en række tilfælde er det de offentlige retslokaler og det tilknyttede personale, som anvendes i forbindelse med voldgiftssagen. Da voldgiftssager er rent private anliggender, må det
vel også være således, at voldgiftens parter
betaler for anvendelsen af de offentlige retslokaler og tilhørende personale.
Svar (18/3 96)";Kim Behnke
98208;title_name;":
Justitsministeriet har ved cirkulæreskrivelse af
1. maj 1992 til domstolene fastsat nærmere retningslinjer om bl.a. anvendelse af statslige lokaler i forbindelse med private voldgiftssager. Cirkulæreskrivelsen vedlægges i kopi. (Ikke
optrykt her).
i

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
Som det fremgår heraf, skal der for anvendelse af et af retsvæsenets lokaler til møde i forbindelse med private voldgiftssager betales 500 kr.
pr. påbegyndt halve dag.
Det fremgår ligeledes, at der altid skal ydes
fuld arbejdsmæssig kompensation, såfremt
embedets juridiske eller ikkejuridiske personale
inden for sædvanlig kontortid yder dommeren
bistand med dennes private bibeskæftigelse.

4925

Spm. nr. S 1619
Til trafikministeren (7/3 96) af:";Bjørn Westh
98958;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysninger om, hvorledes udviklingen har været for forsinkelser på
SAS' indenrigsruter de seneste 3 år med medtagelse af alle forsinkelser på over 10 minutter og
aflysninger af afgange?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1618
Til justitsministeren (7/3 96) af:";Kim Behnke
99252;name_party;":
»Hvilke regler skal ændres, såfremt man ønsker
at sikre, at samtlige dommere udøver deres normale dommerhverv i 37 timer om ugen og først
derudover må påtage sig bijob?«

Det virker, som om SAS har flere og flere forsinkelser. For at få kendskab til, om dette er tilfældet, bedes ministeren indhente oplysninger fra
SAS om forsinkelser på indenrigsruterne gennem de sidste 3 år. For ikke at medtage alle forsinkelser kan grænsen sættes ved 10 minutter
eller en grænse i nærheden, såfremt SAS selv
bruger f.eks. 7 eller 12 minutter som grænse ved
optælling.

Begrundelse
Der sker i disse år en stigende anvendelse afdommere til løsning af andre opgaver end dem,
der ligger i deres normale dommerhverv. Det
kan være opgaver i forbindelse med voldgiftssager, dommerundersøgelser, udvalgs- og
kommissionsarbejde m.v.
Da der er lange ventetider ved domstolene,
ønsker spørgeren at sikre, at dommeren som
minimum skal udøve sit normale dommerhverv
i 37 timer ugentligt og alene derudover kan
påtage sig andre bijob.
Svar (18/3 96)";Kim Behnke
100310;title_name;":
Ansættelse af dommere sker som tjenestemænd,
og de for tjenestemænd gældende regler om tjenestetid er også gældende for dommere. Der er
ikke fastsat særlige bestemmelser, hvorefter
omfanget af tjenesten reguleres, såfremt en
dommer har et hverv som eksempelvis formand
for et nævn, udvalg, voldgift eller lignende. Den
tid, der anvendes til ikketjenstlige hverv, kan
derfor ikke medregnes i den samlede arbejdstid.
Såfremt en dommer påtager sig et sådant
hverv, forudsættes det således, at dommeren
fortsat udøver sin normale arbejdsforpligtelse
som dommer.

Svar (19/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Indtil 1. oktober 1995 blev langt størstedelen af
de danske indenrigsruter befløjet inden for rammerne af Danairsamarbejdet af SAS, Maersk Air
og Cimber Air på grundlag af DDL's koncession.
SAS fløj mellem København og Aalborg,
Århus og Karup. Maersk Air fløj mellem
København og Billund, Bornholm, Esbjerg,
Odense og Vojens. Cimber Air fløj mellem
København og Sønderborg.
Den 1. oktober 1995 ophørte Danairsamarbejdet, og al dansk indenrigsflyvning blev frigivet
som led i liberaliseringen af EU's luftfartspolitik.
Herefter kan alle luftfartsselskaber med dansk
licens beflyve alle danske indenrigsruter. Luftfartsselskaber med licens i andre EØS-lande kan
ligeledes beflyve alle danske indenrigsruter,
indtil den 1. april 1997 dog med visse begrænsninger.
Det tidligere rutenet er blevet opretholdt, idet
Cimber Air dog har suppleret med ruter mellem
København og Aalborg, Århus og Karup. Desuden beflyver selskabet Sun-Air nu tre ruter
mellem København og Jylland mod tidligere én.
Jeg vedlægger en skematisk oversigt over forsinkelser og aflysninger hos Danairselskaberne i
perioden januar 1993 - september 1995, som

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

4926

Danair løbende har udarbejdet. (For to af månederne har tal ikke umiddelbart været tilgængelige).
For perioden efter liberaliseringen har ministeriet indhentet oplysninger hos hvert af de tre
forhenværende Danairselskaber, og jeg vedlægger en skematisk oversigt over forsinkelser og
aflysninger på de ruter, som også blev befløjet
tidligere.
Oversigten over forsinkelserne viser efter
sædvanlig praksis, hvor stor en procentdel af
flyene der er afgået med en præcision, der ligger
inden for 15 minutter i forhold til det planlagte
afgangstidspunkt. Det skal bemærkes, at
ankomsttiden i forhold til den planlagte ikke
nødvendigvis er forsinket med det samme antal
minutter som afgangstiden.

Det fremgår, at de tre selskaber har haft en
relativ dårlig punktlighed i de seneste måneder,
hvilket bl.a. tillægges det generende vintervejr.
Jeg skal gøre opmærksom på, at efter liberaliseringen udføres den erhvervsmæssige lufttrafik inden for det indre marked, herunder indenrigsflyvningen, på grundlag af luftfartsselskabernes rent kommercielle vurdering under iagttagelse af gældende sikkerhedsmæssige og økonomiske krav.
I forbindelse med tilvejebringelsen af statistik
for perioden efter liberaliseringen er det blevet
anført, at der næres betænkelighed ved at
offentliggøre sådanne detaljerede oplysninger
om punktlighed, idet de anses for at være af
konkurrencemæssig interesse i et frit marked.

Tabel 1. Forsinkelsesstatistik for Danair, januar - december 1993
SAS (3 ruter)

Maersk Air (5 ruter)

Cimber Air (1 rute)

Antal
Pct.
Pet.
Antal
Pct.
Pct.
Antal
Pct.
Pct.
afgange l 15 min. i aflyste afgange l 15 min. l aflyste afgange 15 min. i aflyste
Januar 1993
Februar 1993
Marts 1993
April 1993
Maj 1993
Juni 1993
Juli 1993
August 1993
September 1993
Oktober 1993
November 1993 . . . . . .
December 1993 . . . . . .

1.370
1.408
1.556
1.326
1.383
1.428
1.030
1.397
1.530
1.485
1.475
1.214

91,3
85,2
91,4
95,0
97,8
97,9
97,0
87,5
97,3
91,0
83,4
86,2

1,6
3,1
1,4
0,9
0,1
0,1
0,0
10,1
0,5
2,4
4,5
1,2

1.625
1.747
1.929
1.699
1.679
1.832
1.520
1.883
1.915
1.846
1.880
1.492

91,1
94,6
97,1
98,1
98,9
97,2
96,4
96,7
97,8
94,4
94,6
' 90,5

2,0
0,9
0,2
0,6
0,0
0,3
0,3
0,3
0,1
1,5
1,2
0,8

222
232
302
226
224
252
216
237
252
250
252
212

92,3
96,1
99,0
97,3
100,0
99,6
99,1
99,2
98,4
92,8
93,3
96,2

3,6
0,9
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
1,6
1,6
1,9

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

4927

Tabel 2. Forsinkelsesstatistik for Danair, januar - december 1994
SAS (3 ruter)

Maersk Air (5 ruter)

Cimber Air (1 rute)

Antal
Pct.
Pct.
Antal
Pct.
Pct.
Antal
Pct.
Pet.
afgange l 15 min. l aflyste afgange i 15 min. l aflyste afgange l 15 min. l aflyste
Januar 1994
Februar 1994
Marts 1994
April 1994
Maj 1994
Juni 1994
Juli 1994
August 1994
September 1994
Oktober 1994
November 1994
December 1994 . . . . . .

1.345
1.364
1.482
1.317
1.390
1.350
965
1.388
1.464
1.422
1.467
1.174

92,7
90,6
94,7
97,7
96,3
92,1
<95,0
96,5
81,9
92,2
96,4
95,7

1,2
1,2
0,2
0,0
0,1
0,3
0,3
0,4
12,7
0,6
0,1
0,3

1.678
1.574
1.871
1.627
1.723
1.762
1.460
1.856
1.859
1.811
1.818
1.493

95,9
93,3
93,9
98,6
97,9
93,3
95,7
97,4
95,2
96,6
96,6
97,3

0,6
1,0
0,5
0,0
0,1
0,5
0,0
0,1
0,1
0,0
0,0
0,0

224
232
254
227
233
254
209
242
264
240
268
232

98,7
96,1
94,1
99,1
100,0
99,2
99,0
98,3
99,6
98,8
99,3
97,0

0,0
1,7
2,4
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,9

Tabel 3. Forsinkelsesstatistik for Danair, januar - september 1995
SAS (3 ruter)
Maersk Air (5 ruter)
Cimber Air (1 rute)
Antal
Pct.
Pct.
Antal
Pct.
Pct.
Antal
Pct.
Pct.
afgange l 15 min. l aflyste afgange l 15 min. aflyste afgange i 15 min. aflyste
Januar 1995
Februar 1995 . . .
Marts 1995
April 1995
Maj 1995
Juni 1995
Juli 1995
August 1995
September 1995 . . . . . .

1.412
1.358
1.514
1.256
1.411
x
1.056
1.428
x

83,8
96,5
93,1
91,9
95,3
x
. 96,4
96,1
x

2,5
0,0
0,2
0,3
0,0
x
0,2
0,0
x

1.659
1.654
1.864
1.605
1.843
x
1.594
1.962
x

88,7
97,0
96,8
95,8 ,l
95,8
x
94,9
95,6
x

1,7
0,2
0,1
0,5
0,2
x
0,6
0,7
x

250
248
282
244
280
x
262
294
x

94,0
0,8
98,4
0,0
98,2
0,0
100,0 l - 0,0
98,6
0,0
x
x
98,5
0,0
99,3
0,0
x
x

Tabel 4. Forsinkelsesstatistik for perioden oktober 1995 - februar 1996
SAS (3 ruter)

Maersk Air (5 ruter)

Cimber Air (1 rute)

Antal
Pct.
Pet.
Antal
Pct.
Pct.
Antal
Pct.
Pct.
afgange 15 min. aflyste afgange 15 min. aflyste afgange 15 min. l aflyste
Oktober 1995
November 1995 . . . . . .
December 1995

1.453
1.276
1.101

93,5
88,8
83,7

0,5
6,1
1,5

1.813
1.787
1.422

94,5
90,9
86,8

1,4
2,4
4,5

301
298
258

96,0
93,9
91,4

0,0
0,7
1,2

Januar 1996
Februar 1996

1.362
1.268

84,8
84,9

0,7
2,8

1.641
1.584

86,0
88,4

3,2
7,2

292
286

91,0
91,3

0,7
3,5

4928

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1620
Til trafikministeren (7/3 96) af:";Bjørn Westh
106809;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for karakteren af den
option, DSB har på levering af tog til Øresundsforbindelsen fra togfabrikken i Randers?«
Begrundelse
Af dagspressen er det fremgået, at DSB har truet
togfabrikken i Randers med at opsige den
option, DSB har på levering af tog til Øresundsforbindelsen, hvis ikke togfabrikken snart får de
elektriske IC4-tog til at virke. Det forekommer
ikke uden problemer, hvis en sådan option findes, eftersom EU's licitationsregler vel skal
overholdes.
Svar (18/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at kontrakten mellem DSB og ABB
Traction, Vasterås, fra 1990 om levering af 17
elektriske regionaltog indeholdt en adgang til
inden for kontraktens pris at få leveret yderligere et antal togsæt. Denne option blev udnyttet
ved indgåelse af tillæg til den pågældende kontrakt om levering af yderligere 23 regionaltog i
1993. Kontraktens frister for at foretage yderligere køb på optionsvilkår er udløbet, og der
eksisterer derfor ingen option.

Spm. nr. S 1631
Til skatteministeren (8/3 96) af:";Kim Behnke
107866;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af, at Ligningsrådet har truffet beslutning
om, at sælgere og handelsrejsende ikke længere
må fratrække et dagligt beløb for de dage, hvor
de er på vejene?«
Begrundelse
Ligningsrådet har truffet beslutning om, at sælgere og handelsrejsende ikke længere må trække et fast beløb fra pr. dag, de er på landevejene

i arbejds medfør. Konsekvensen bliver enten, at
de pågældende må samle kvitteringer for store
og små udgifter, eller at den enkelte sælger mister indkomst. I fagbladet Sælgeren nr. 2 fra 1996
er der redegjort for de helt absurde forhold, sælgere og handelsrejsende bliver budt, hvis ikke
Ligningsrådets afgørelse følges op af en lovændring.
Da ministeren har mulighed for at komme
med en lovændring, er det kun et spørgsmål
om, hvornår denne lovændring kan forventes.
Svar (19/3 96)";Kim Behnke
108745;title_name;":
De særregler for bestemte erhvervsgrupper,
som Ligningsrådet har besluttet at ophæve, findes i Told og Skat cirkulære nr. 19 af 31. december 1995 om skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse. Reglerne, der som nævnt bl.a. omfatter
handelsrejsende, ophæves imidlertid først med
virkning fra 1. januar 1997 og gælder således
stadig i 1996.
Særreglerne omfatter nogle erhvervsgrupper,
der falder uden for det almindelige rejsebegreb,
således som Ligningsrådet har defineret dette,
og som har færre merudgifter i forbindelse med
deres arbejde end personer, der er på egentlig
rejse. Der er derfor fastsat lavere satser for den
skattefri godtgørelse for de pågældende grupper og for det fradrag, som de i stedet kan foretage, hvis arbejdsgiveren ikke udbetaler skattefri godtgørelse.
De forskellige godtgørelsesbeløb skulle
nogenlunde svare til de typiske merudgifter i
forbindelse med de pågældende hverv, således
at arbejdsgiverne kunne refundere disse udgifter uden nærmere dokumentation. Ligningsrådet har imidlertid besluttet ikke længere at
fastsætte sådanne satser.
Jeg har forstået Ligningsrådets beslutning om
at ophæve særreglerne med virkning fra den 1.
januar 1997 som et signal om, at der nu bør
komme gang i den politiske beslutningsproces
på dette område. Jeg kan oplyse, at Skatteministeriet i et udredningsarbejde, der allerede
pågår i ministeriet vedrørende reglerne for
udbetaling af skattefri godtgørelser, også har
inddraget Ligningsrådets beslutning om at
ophæve særreglerne med virkning fra 1. januar
1997. Det er hensigten, at ministeriets udredningsarbejde skal være afsluttet så betids, at der
i efteråret er tilvejebragt et grundlag for en

(617)
Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
eventuel politisk stillingtagen i Folketinget og i
Ligningsrådet til det fremtidige regelsæt for
skattefrie godtgørelser.
Jeg vil i den forbindelse gerne allerede mi tilkendegive, at der efter min opfattelse så vidt
muligt bør etableres et ensartet regelsæt for private og offentligt ansatte. Det bør endvidere
sikres, at der kun kan udbetales skattefri godtgørelser svarende til faktiske meromkostninger.
Endelig finder jeg, at der er behov for at give
arbejdsmarkedets parter - både offentlige og
private - mulighed for at tage højde for et eventuelt nyt regelsæt i de kommende overenskomster.

4929

ligere tre færger, skulle der fortsat afregnes
0,5 mio. kr. til opfinderen.
En borger må da have tillid til, at et sådant
budget ikke bare er bluff, men at hans arbejde i
forbindelse med udviklingen af systemet også
bliver honoreret.
Svar (20/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan henvise til, at John Gjerrow Jensen har
anlagt sag mod Miljø- og Energiministeriet med
krav om udbetaling af honorar for udnyttelse af
knowhow m.v. Jeg ønsker på den baggrund
ikke at kommentere sagen yderligere, før der er
truffet en afgørelse ved domstolene.

Spm. nr. S 1635
Til trafikministeren (8/3 96) af:";Carsten Koch
111669;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at staten er forpligtet
over for en borger, når der på et pressemøde for
projektet vedrørende anvendelse af overskudsvarme fra DSB-færger er fremlagt budgetter,
hvoraf det fremgår, at den pågældende borger
skal modtage honorar for sit arbejde med projektet?«
Begrundelse
Ministeren har tidligere afvist at imødekomme
krav fra John G. Jensen på Bornholm i forbindelse med hans deltagelse i projektet vedrørende
anvendelse af overskudsvarme fra DSB-færger
til fjernvarme i Korsør. Argumentet har været,
at John G. Jensen ikke havde noget tilsagn fra
det offentlige om honorar.
Det er imidlertid således, at der i oktober 1981
blev afholdt et pressemøde med deltagelse af
bl.a. Formidlingsrådet og de berørte parter. På
pressemødet blev det spændende projekt fremlagt. På mødet blev der uddelt tre hæfter med
bl.a. budgetter over projektet. Af budgettets bilag A fremgår det, at der for udnyttelse af spildvarme fra en færge var afsat penge til »Betaling
for ret til udnyttelse af patenteret knowhow
(skal forhandles nærmere)« til et beløb af
0,5 mio. kr.
Det fremgik desuden af samme budget, at når
der skulle installeres tilsvarende anlæg på yder-

Spm. nr. S 1600
Til justitsministeren (5/3 96) af:";Kim Behnke
112910;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har Mike Axdal ikke
fået fuld aktindsigt i sagen om Scandinavian
Star, herunder aktindsigt i de fremlagte dokumenter, som er fremlagt af sagens parter, og de
båndoptagelser, der ligger til grund for dombogen?«
Begrundelse
Mike Axdal er en af de få overlevende fra katastrofen, og han er derfor som sådan part i sagen.
Sø- og Handelsretten har ikke givet Mike
Axdal tilfredsstillende aktindsigt i sagen og har
ikke givet nogen saglig begrundelse for ikke at
give fuld aktindsigt.
Den ønskede aktindsigt omfatter bl.a. de 41
kassettebånd, der ligger til grund for dombogen,
og de dokumenter, der er fremlagt af sagens
parter.
Svar (21/3 96)";Tom Behnke
113607;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet modtaget en kopi af en skrivelse af
1. marts 1996 fra justitssekretæren ved Sø- og

4930

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Handelsretten til Mike Axdal. Af skrivelsen
fremgår følgende:
»Som svar på Deres breve af 21. og 22. februar
d.å. skal det meddeles, at De som »overlevende
og pårørende« anses for at have »retlig interesse« i at kunne gøre Dem bekendt med indholdet
af retsbogen for søforklaringen samt de fremlagte dokumenter, jf. retsplejelovens § 41, stk. 1.
Af dette materiale kan De endvidere få udleveret en kopi, der koster 100 kr. pr. dokument, jf.
retsafgiftslovens § 48, stk. 1.
Sagen i øvrigt består i det væsentlige af korrespondance af forskellig karakter. Dette skriftlige
materiale er ikke omfattet af retsplejelovens regler om aktindsigt, men retten er indstillet på, at
De får adgang til at gøre Dem bekendt med indholdet heraf.
Båndoptagelserne fra sagen er at sidestille
med »interne arbejdspapirer« og kan derfor ikke
udleveres til afspilning. Til Deres orientering
vedlægges en kopi af Østre Landsrets kendelse
af 9. november 1994 vedrørende et lignende
spørgsmål.
Om den praktiske fremgangsmåde vil jeg
snarest vende tilbage. Jeg er dog bortrejst i
næste uge.«
Efter retsplejelovens § 41, stk. 1, kan parterne
samt andre, som deri har retlig interesse - de
sidstnævnte i straffesager dog først, når sagen er
endt - hos justitssekretæren eller, hvor ingen
sådan er ansat, hos dommeren forlange udskrift
af retsbøgerne, derunder dog ikke stemmeafgivningsbogen, samt af de øvrige hos retten
beroende til en sag hørende, fremlagte dokumenter.
Klage over justitssekretærens afgørelser kan
ifølge retsplejelovens § 41, stk. 6, fremsættes
over for retten. Afgørelsen af klagen sker ved
kendelse, der er genstand for kære.
Justitsministeriet har endelig fra justitssekretæren ved Sø- og Handelsretten fået oplyst, at
Mike Axdal har påklaget justitssekretærens
afgørelse om aktindsigt.

Spm. nr. S 1621
Til skatteministeren (7/3 96) af:";Bjørn Westh
115644;name_party;":
»Vil ministeren intensivere kontrolindsatsen
mod døgnkiosker, pizzeriaer og lignende forretninger?«

Begrundelse
Undersøgelser i bl.a. Hvidovre viser med al
tydelighed, at de nævnte virksomheder er et
område, hvor der foregår omfattende svindel.
I svar på spørgsmål nr. S 1520 oplyser ministeren, at der allerede sker kontrol af de omtalte
virksomheder. Således har en række jyske toldog skatteregioner gennemført en større samordnet kontrol af 34 pizzeriaer i maj 1995.
Når det er et faktum, at der eksisterer adskillige tusinde døgnkiosker og pizzeriaer og lignende virksomheder i Danmark, må det siges at
være en ualmindelig beskeden kontrol, at man
kun har kontrolleret 34 pizzeriaer.
Der er ikke tvivl om, at der er andre områder,
som kræver skattemyndighedernes kontrol,
men når det nu viser sig, at der er et område her,
hvor der beviseligt sker omfattende svindel,
burde ministeren intensivere sin indsats på
området.
Svar (18/3 96)";Tom Behnke
116618;title_name;":
Som oplyst i mit svar af 6. marts 1996 på spørgsmål nr. S 1520 er der gennemført en række kontrolaktioner mod bl.a. døgnkiosker, pizzeriaer
og lignende forretninger.
Disse aktioner vil fortsat blive gennemført,
men det er af ressourcemæssige grunde ikke
praktisk muligt at kontrollere alle virksomheder.

Spm. nr. S 1675
Til miljø- og energiministeren (13/3 96) af:";Carsten Koch
117005;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Aakirkeby Kommunalbestyrelses vedtagelse af 21. september
1995 vedrørende tillæg nr. 14 til Aakirkeby
Kommunes kommuneplan er lovlig?«
Begrundelse
Det er spørgerens indtryk, at der er sket en tilsidesættelse af planlovens regler om inddragelse
af offentligheden forud for udarbejdelse af kommuneplanforslaget.

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

4931

Svar (22/3 96)

Spm. nr. S 1676

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljø- og Energiministeriet har indbragt
spørgsmålet om lovligheden af Aakirkeby
Kommunalbestyrelses vedtagelse for Naturklagenævnet.
Naturklagenævnet har den 14. marts 1996
enstemmigt udtalt:
»Det følger af planlovens § 58, stk. 1, nr. 3, at
retlige spørgsmål i forbindelse med en kommunes afgørelser efter planloven kan påklages til
Naturklagenævnet.
Efter planlovens § 22, stk. 1, 1. pkt., skal
region- og kommuneplaner revideres hvert fjerde år.
I forarbejderne til bestemmelsen er det anført,
at den hidtil gældende pligt for kommunalbestyrelsen til at gennemgå kommuneplanen
inden for den første halvdel af hver valgperiode,
jf. kommuneplanlovens § 14, stk. 1, ændres til en
egentlig revisionspligt.
Tillæg nr. 14 til kommuneplanen indeholder
alene en liste over de siden 1984 vedtagne tillæg
til kommuneplanen samt en bestemmelse om, at
kommuneplanens gyldighedsperiode forlænges
til 1999.
Aakirkeby Kommunalbestyrelse har ikke før
udarbejdelsen af tillæg nr. 14 indkaldt ideer,
forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet og har i den forbindelse heller ikke offentliggjort en beretning om den hidtidige planlægning og de påtænkte ændringer i planen samt en
vurdering af udviklingen som foreskrevet i
lovens § 22, stk. 1, og § 23, stk. 1.
Det vedtagne kommuneplantillæg er således
behæftet med retlige mangler.
Det fremgår af forarbejderne til planloven, at
reglerne om forudgående offentlighed før udarbejdelsen af et forslag til kommuneplan har til
formål at give borgerne mulighed for at give
deres synspunkter til kende, før der er udarbejdet et planforslag, dvs. før myndigheden har
lagt sig fast på en bestemt planlægning.
Den skete tilsidesættelse af planlovens regler
om inddragelse af offentligheden forud for
udarbejdelse af kommuneplanforslag må således betegnes som en væsentlig retlig mangel, og
det vedtagne kommuneplantillæg må derfor
ophæves som ugyldigt.«
Jeg kan henholde mig til Naturklagenævnets
udtalelse.

Til miljø- og energiministeren (13/3 96) af:";Aage Brusgaard
119465;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om myndighederne i
forbindelse med ansøgninger om udskiftning af
allerede opsatte gamle vindmøller efterkommer
ønsker om udskiftning til større vindmøller,
således at man med samme antal tilladelser kan
forøge produktionen af strøm og dermed spare
det danske landskab for endnu flere vindmøller?«
Svar (22/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der kan gennem udskiftning af eksisterende
vindmøller opnås en vis forøgelse af vindenergiproduktionen. Regeringen ser positivt på denne mulighed, der indgår i overvejelserne om at
styrke udbygningen med vindmøller.
Udskiftning af en eksisterende mølle med en
ny og større forudsætter landzonetilladelse efter
planloven.
Landzonemyndigheden skal ved behandlingen af landzonesager varetage de planlægningsmæssige hensyn, der er anført i lovens formålsbestemmelse. Region- og kommuneplanlægningen vil blive inddraget i forbindelse med
landzonemyndighedens behandling af de konkrete sager.
I det omfang eksisterende møller er placeret
hensigtsmæssigt og den pågældende placering
også er egnet til opstilling af en ny og større
mølle, vil der kunne meddeles tilladelse til
opstilling af denne.
I en del tilfælde må det erkendes, at en eksisterende mølle ikke er placeret hensigtsmæssigt,
eller at den pågældende lokalitet ikke er egnet
til opstilling af en ny og større mølle. Det kan
f.eks. være tilfældet, hvis den eksisterende mølle
vindmæssigt blokerer for opstilling af en mere
hensigtsmæssigt placeret vindmølleklynge i
nærheden, eller hvis ønsket om udskiftning ikke
er foreneligt med hensynet til det pågældende
landskab eller til f.eks. naboer.
Størrelsen af den opnåelige forøgelse afhænger endvidere i høj grad af, om ejerne af de eksisterende møller ønsker at udskifte disse med
nye og større møller. Det er ikke altid tilfældet.
Det er derfor af hensyn til den ønskede vindmølleudbygning ikke tilstrækkeligt kun at satse
på en udskiftning af eksisterende møller.

4932

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Det er således fortsat nødvendigt, at amtsråd
og kommunalbestyrelser udlægger nye arealer
til en udbygning med vindmøller.

Ad spm. nr. S 1450
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Kristian Thulesen Dahl (DF) stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den
foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96, side 4499, lød således:
Til justitsministeren (19/2 96) af:";Aage Brusgaard
121889;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den korrespondance m.v., som er foregået mellem de nu fire parter
i skraldekonflikten i Århus, nemlig politiet,
kommunen, de fritstillede skraldemænd og
Århus Renholdningsselskab, og vil ministeren
herefter kommentere det forhold, at meget tyder
på, at der er indgået en form for aftale - eventuelt en stiltiende aftale - mellem kommunen,
ledelsen af politiet og de fritstillede skraldemænd?«
Supplerende svar (18/3 96)";Kristian Thulesen Dahl
122371;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet modtaget en redegørelse fra politimesteren i Århus.
Politimesteren har i sin redegørelse henvist
til sin skrivelse af 21. februar 1996 til Justitsministeriet, som indeholder politimesterens
bemærkninger til en af advokat Németh på vegne af Århus Renholdningsselskab indgiven klage til Justitsministeriet. Af denne skrivelse fremgår det bl.a.:
»Som det fremgår af min skrivelse til Renholdningsselskabet, er den direkte anledning til
min beslutning indholdet af kommunens skrivelse af 15. februar 1996 til selskabet.
Denne skrivelse modtog jeg i kopi den 16.
februar 1996 tillige med kopi af kommunens
pressemeddelelse, hvilket er det eneste skriftlige
materiale, jeg har modtaget fra kommunen i
sagen.
På min foranledning afholdtes der samme
dag, den 16. februar 1996, ved middagstid et
møde på Århus Rådhus med den fungerende

borgmester, viceborgmester Olaf P. Christensen
og rådmand Hans Schiøtt med embedsmænd.
På mødet redegjorde jeg for politiets hidtidige
indsats i forbindelse med blokaderne mod
Renholdningsselskabet. Samtidig gjorde jeg
opmærksom på, at kommunens tilkendegivelse
over for Renholdningsselskabet i brevet af 15.
februar 1996 måtte føre mig til den opfattelse, at
politiet ikke havde grundlag for aktivt at medvirke til Renholdningsselskabets indsamling af
husaffald. Jeg understregede, at jeg ikke søgte
kommunens tilslutning til eller opbakning bag
beslutningen, som var min alene, men at jeg
fandt, at kommunen som forvaltningsmyndighed på forhånd burde orienteres, da beslutningen kunne have konsekvenser, som kommunen
måtte forholde sig til.
Der er ikke af politiet udarbejdet notat om
mødet. Der har ikke været andre kontakter med
kommunen vedrørende min beslutning. Men
naturligvis har der i hele forløbet af »skraldemandskonflikten« været en lang række kontakter og sonderinger med alle konfliktens parter
med det hovedsigte fra politiets side at undgå
uro og voldsomheder og dermed også en stærkt
ressourcekrævende indsats af politiet med
eventuelt en skærpelse af konflikten til følge.
Herunder er der også fra politiets side udtrykt
stærke ønsker om, at Renholdningsselskabet og
kommunen kunne finde frem til en midlertidig
ordning, medens voldgiftssagen verserer.
Begrundelsen for min tilkendegivelse over for
Renholdningsselskabet den 16. februar 1996
fremgår af brevet. Jeg har ikke herved foretaget
nogen forhåndsvurdering af voldgiftssagens
mulige udfald, hvad jeg ikke har mulighed for,
men i øvrigt heller ikke mener at have haft
behov for. Af samme grund har jeg både over
for kommunen og Renholdningsselskabet afslået tilbud om at få tilsendt dokumenter om
sagen.«
Jeg kan henholde mig til det af politimesteren
anførte, hvoraf det fremgår, at politiet i Århus
ikke har indgået aftaler - udtrykt eller stiltiende
- med det i begrundelsen for spørgsmålet forudsatte indhold.

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1633
Til undervisningsministeren (8/3 96) af:
I Frank Dahlgaard (KF):
»Har ministeren foranlediget en ny censorbedømmelse af eksamensopgaverne i Skatteret II
og Erhvervsjura for de revisorstuderende, som
var til skriftlig eksamen i disse fag den 18.
august 1995, og som er under mistanke for at
have haft forhåndskendskab til eksamensopgaven og dennes løsning, og i bekræftende fald
hvornår foreligger et resultat af denne nye
bedømmelse eller, hvis bedømmelsen allerede
foreligger, vil ministeren da fremsende denne
sammen med besvarelsen af dette spørgsmål?«
Svar (20/3 96)";Bjørn Westh
125915;title_name;":
Svaret er nej.
Jeg henviser til mit svar på spørgsmål nr.
S 1197, hvori jeg har beskrevet proceduren i tilfælde af mistanke om, at der er snydt ved en
eksamen, og til mit svar på spørgsmål nr. S 1279,
hvor der er redegjort for, at Niels Brock Copenhagen Business College har godkendt opgavebesvarelserne i overensstemmelse med § 16 i
eksamensbekendtgørelsen - bekendtgørelse
nr. 371 af 16. juli 1969 om eksamensordningen
ved handelsskolernes eksaminer.
Ifølge bekendtgørelsens § 16, stk. 1, 2. pkt.,
kan skolens afgørelse indankes for Undervisningsministeriet. Denne regel giver imidlertid
kun mulighed for, at en studerende indanker en
afgørelse, der er gået ham imod. Godkendelsen
og eksamenskaraktererne står altså ved magt.

4933

ningschefer til direktører i en kommune med ca.
18.000 indbyggere, hvor man har en kontraktansat kommunaldirektør og en kontraktansat teknisk direktør, og om en sådan udnævnelse kan
ske uden økonomiudvalgets (personaleudvalgets) godkendelse.
Svar (21/3 96)";Ole Vig Jensen
126942;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
spørgsmålet vedrører en konkret sag i en kommune.
Efter § 47, stk. 2, i den kommunale styrelselov
varetages det almindelige tilsyn med kommunerne af de tilsynsråd, der er nedsat for hvert
amt.
Jeg har således ingen kompetence til at gå ind
i den konkrete sag.

Spm. nr. S 1683
Til indenrigsministeren (13/3 96) af:";Birte Weiss
127322;name_party;":
»Hvis et byrådsmedlem har begæret en sag fra
et andet udvalg forelagt for byrådet, kan borgmesteren da nægte det pågældende byrådsmedlem at udtale sig om sagen i det åbne møde ved
først at give ordet til en af sine gruppefæller,
som foreslår, at sagen bliver sendt tilbage til
udvalget (procedure)?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1682
Til indenrigsministeren (13/3 96) af:";Ole Donner
127706;name_party;":
»Kan en borgmester og en kommunaldirektør
udnævne 3 forvaltningschefer til direktører
uden økonomiudvalgets godkendelse?«
j
Begrundelse
I
Spørgeren vil gerne vide, om en borgmester og
en kommunaldirektør kan udnævne 3 forvalt-

Spørgeren ønsker oplyst, om en borgmester kan
forhindre, at et byrådsmedlem, der har ønsket
en sag forelagt byrådet, kan få mulighed for at
begrunde sin sag, og om det samme kunne ske,
hvis et byrådsmedlem begærer en sag optaget
på byrådets dagsorden som enkeltpunkt.
Svar (21/3 96)";Ole Donner
128252;title_name;":
Indenrigsministeriet kan afgive generelle vejledende udtalelser om forståelsen af regler i den
kommunale styrelseslovgivning.

4934

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Når der - som i det rejste spørgsmål - er tale
om en stillingtagen til anvendelsen af retsregler
i et konkret tilfælde, vil en udtalelse forudsætte
tilvejebringelse af nærmere oplysninger om det
konkrete tilfælde.
Hvis spørgsmålet ikke vedrører et hypotetisk
tilfælde, men en konkret sag i en kommune, er
det efter den kommunale styrelseslov vedkommende tilsynsråd, der skal tage stilling til sagen,
jf. besvarelsen af spørgsmål nr. S 1682. I den forbindelse vil tilsynsrådet i overensstemmelse
med almindelige partshøringsprincipper forelægge sagen for det pågældende byråd, således
at byrådet herved får lejlighed til at kommentere
sagen.
Under henvisning hertil ser jeg mig ikke i
stand til at besvare det rejste spørgsmål. Hvis
spørgsmålet har forbindelse med en konkret sag
i en kommune, må spørgsmålet forelægges vedkommende tilsynsråd. I modsat fald må spørgsmålet forelægges Indenrigsministeriet med henblik på, at ministeriet kan få uddybet og præciseret spørgsmålet.

Spm. nr. S 1684
Til indenrigsministeren (13/3 96) af:";Birte Weiss
129468;name_party;":
»Kan et byrådsmedlem på et byrådsmøde foreslå, at en sag tilbagesendes til et udvalg (procedure) og samtidig foreslå, hvorledes sagen skal
behandles i udvalget?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om det vil være muligt
for en borgmester at sætte et forslag til afstemning om, at en sag skal sendes tilbage til et
udvalg, og at sagen derefter skal behandles på
en bestemt måde. Spørgeren mener, at man herved afskærer et byrådsmedlem fra at afgive sin
stemme, for hvis det pågældende byrådsmedlem mener, at det er fornuftigt at sende sagen
tilbage til fornyet behandling, men ikke mener,
at den fornyede behandling bør foregå som
foreslået, så vil det ikke være muligt for den
pågældende at stemme for forslaget om tilbagesendelse af sagen.

Svar (21/3 96)";Ole Donner
130262;title_name;":
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 1683.

Spm. nr. S 1685
Til indenrigsministeren (13/3 96) af:";Birte Weiss
130394;name_party;":
»Kan en borgmester på et åbent møde foreslå, at
der tages stilling til en sag, hvori der indgår to
elementer, det første at man ikke ønsker at
erhverve en ejendom (som borgmesteren og
kommunaldirektøren allerede har erhvervet
under forbehold af byrådets godkendelse), og
det andet at der bevilges 1,4 mio. kr. til udbygningen af en børnehave?«
Begrundelse
I den pågældende sag havde Børne- og Kulturudvalget indstillet at købe ejendommen. Denne
indstilling blev på et senere møde i udvalget
ændret til ikke at købe ejendommen, men i stedet for bevilge 1,4 mio. kr. til udbygning af en
eksisterende børnehave.
Spørgeren mener, at et byrådsmedlem, der
ønsker at købe den pågældende ejendom, og
som også ønsker at være med til at bevilge penge til udbygningen af børnehaven, er frataget
muligheden for at stemme, og i øvrigt mener
spørgeren, at det er ulovligt at behandle sager
om køb af fast ejendom på et åbent møde, således at bilag (slutseddel) m.v. har været fremlagt
til offentlig gennemgang.
Svar (21/3 96)";Ole Donner
131441;title_name;":
Spørgsmålet vedrører en konkret sag i en kommune.
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål nr. S 1682, har jeg ikke kompetence til at gå
ind i en sådan sag, som henhører under vedkommende tilsynsråd, jf. § 47, stk. 2, i den kommunale styrelseslov.

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1686
Til indenrigsministeren (13/3 96) af:";Birte Weiss
131800;name_party;":
»Kan et byråd undlade at rejse sag mod en lønmodtager, der uberettiget har fået udbetalt løn
fra en kommune i l1/ år på grund af en fejl i lønkontoret, dvs. om et byråd lovligt kan undlade
at forsøge at få de for meget udbetalte penge
returneret til kommunekassen, og kan de
pågældende byrådsmedlemmer, som ikke
ønsker dette, eventuelt blive personligt ansvarlige over for kommunekassen?«
Svar (21/3 96)";Ole Donner
132239;title_name;":
Spørgsmålet vedrører en konkret sag i en kommune.
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål nr. S 1682, har jeg ikke kompetence til at gå
ind i en sådan sag, som henhører under vedkommende tilsynsråd, jf. § 47, stk. 2, i den kommunale styrelseslov.

Spm. nr. S 1595
Til miljø- og energiministeren (5/3 96) af:";Birte Weiss
132574;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 1430 fremsende
dokumentation for, at ynglen af fladfisk i de
påvirkede ålegræsenge udgør mindre end 1 pct.
af den gennemsnitlige samlede yngel i Øresund?«
Svar (19/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Vurderingen af mængden af fladfiskeyngel i
de påvirkede ålegræsenge i Øresund fremgår af
afsnit 8.12.2 i rapporten »Supplementary
Assessment of the Impacts on the Marine Environment of the Øresund Link«, March 1995 fra
0resundskonsortiet.

4935

Vurderingen bygger på et estimeret tab af
opvækstområde i ålegræsenge på i alt 1,6 km2
samt en maksimal tæthed af fisk på 0,1 fisk pr.
m2, hvilket giver i alt 0,16 millioner fisk.
Af disse tal fås ud af et gennemsnitligt antal
af den mindste årgang af fladfiskeyngel på ca.
17 millioner om året, at der påvirkes mindre end
1 pct.«

Spm. nr. S 1596
Til miljø- og energiministeren (5/3 96) af:";Lene Espersen
133624;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor stor en andel
af sildebestanden der i vandringen benytter sig
af henholdsvis Drogden og Flinterenden, samt
redegøre for konsekvenserne for sildevandringerne, såfremt Flinterenden midlertidigt lukkes?«
Svar (19/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I de gennemførte baggrundsundersøgelser af
sildevandringerne i Øresund er der konstateret
sild i både Flinterenden og Drogden. Da der
endvidere sker et fiskeri af sild i begge render,
er det overvejende sandsynligt, at silden vandrer gennem dem begge.
Ifølge Miljøstyrelsen er det imidlertid ikke
muligt med den eksisterende viden at udtale sig
om, hvor stor en andel af sildene, der vandrer
gennem henholdsvis Flinterenden og Drogden.
Undersøgelser heraf er meget vanskelige på
grund af de trafikerede sejlruter gennem Drogden og Flinterenden.
Sandsynligheden for en midlertidig lukning
af Flinterenden må anses for meget ringe, da to
tredjedele af afgravningerne skal foregå i Drogden. Sedimentfanerne fra gravearbejderne
udbreder sig desuden i de fleste situationer som
velafgrænsede nord-sydgående faner, uden at
der sker en væsentlig udbredelse i øst-vestgående retning.
Skulle der mod forventning opstå en situation, hvor en midlertidig lukning af Flinterenden kan risikeres, må der ikke samtidig gennemføres gravearbejder, der hindrer sildens
vandringsmulighed i Drogden.

4936

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Sildene skal således ifølge de opstillede miljøkvalitetsmålsætninger gennem hele anlægsperioden have mulighed for at vandre igennem
mindst én af de mulige vandringsveje.
Det er derfor vigtigt, at der gennemføres en
detaljeret planlægning af gravearbejderne i tid
og rum, samt at der gennemføres et løbende
uafhængigt tilsyn med, at betingelserne overholdes.

Spm. nr. S 1674
Til erhvervsministeren (13/3 96) af:";Lene Espersen
135469;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt det er i
overensstemmelse med gældende EU-love og
-aftaler, at Kommissionen ikke følger de for
medlemsstaterne gældende regler for licitation
af offentlige opgaver over tærskelværdien på ca.
1,5 mio. kr., og hvad agter ministeren at foretage
sig for at sikre, at EU's institutioner overholder
de samme regler og love, som medlemslandene
pålægges?«
Begrundelse
I en konkret licitationssag undlod Kommissionen at oversende udbudsmaterialet på det af
leverandøren anmodede sprog, engelsk, men
fremsendte kun dette på fransk til en dansk
leverandør, firmaet Lessor i Allerød, der havde
henvendt sig på baggrund af licitationens
offentliggørelse i EF-Tidende, og dette på trods
af, at firmaet gentagne gange rykkede for
udbudsmaterialet på et for firmaet forståeligt
sprog, engelsk eller dansk, med henblik på at
give tilbud på opgaven.

om indkøb eller udførelse af opgaver, hvis værdi overstiger tærskelværdierne i de respektive
direktiver. Specielt med hensyn til tilbudsgiveres muligheder for at rekvirere udbudsmateriale
fra en EU-institution på et for dem forståeligt
sprog, som der henvises til i begrundelsen for
spørgsmålet, gælder som oplyst af Kommissionen ifølge en intern instruks for Kommissionens
vedkommende, at hvor udbudsmateriale indeholder meget omfattende og komplicerede tekniske specifikationer, kan den udbydende tjenestegren undlade at lade hele udbudsmaterialet
oversætte til samtlige EU-sprog og alene foretage en summarisk offentliggørelse af de generelle
udbudsbetingelser på alle sprog. Hvor der er
tale om teknisk set relativt mindre komplicerede
anskaffelser, og udbudsmaterialet ikke overstiger 20-30 sider, henstilles det til tjenestegrenene
at lade hele materialet oversætte til alle sprog.
Det har ikke været muligt inden for den givne
tidsramme at få oplysninger om, hvad der gælder med hensyn til oversættelse af udbudsmateriale i forbindelse med de øvrige EU-institutioners indkøb, men det forekommer sandsynligt,
at disse er undergivet vilkår, der svarer til eller
ligner dem, som påhviler Kommissionens tjenestegrene.
Der kan således ikke være tvivl om, at EU's
institutioner ikke kan sidde EU's udbudsregler
overhørige. Jeg kan kun være enig i, at det er
meget vigtigt at sikre også disse institutioners
overholdelse af reglerne. Vi ved, at Kommissionen lægger stor vægt på, at disse regler overholdes i forbindelse med anvendelse af EU-midler i
de enkelte medlemslande til f.eks. gennemførelse af projekter, der finansieres af EU's strukturfonde. Det er for mig at se en selvfølge, at det så
også sker, når EU-midler anvendes til EU-institutionernes egne anskaffelser.
Jeg har derfor bedt mine embedsmænd om at
rejse spørgsmålet over for Kommissionen på det
førstkommende møde i Kommissionens Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler.

Svar (22/3 96)";Lene Espersen
138333;title_name;":
EU's direktiver om udbud af offentlige kontrakter er efter deres indhold rettet til medlemsstaterne og forpligter således ikke direkte Kommissionen eller EU's andre institutioner.
Det er imidlertid oplyst af Kommissionen, at
EU's institutioner efter en bestemmelse i EU's
finansforordning på alle væsentlige punkter
skal følge disse direktiver, når de indgår aftaler

Spm. nr. S 1613
Til justitsministeren (7/3 96) af:";Mimi Jakobsen
138768;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det kan have
sin rigtighed, at en person kan bevare sit danske
statsborgerskab, når han ved siden af har opnået
egyptisk statsborgerskab?«

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
Begrundelse
Der henvises til artikel i Morgenavisen JyllandsPosten den 7. marts 1996.

4937

den pågældende, at han i medfør af indfødsretslovens § 7, nr. 1, har fortabt sin danske indfødsret.

Svar (18/3 96)";Tove Fergo
139216;title_name;":
Indfødsretslovens § 7 har følgende ordlyd:
»Dansk indfødsret fortabes af
1. den, som erhverver fremmed statsborgerret
efter ansøgning eller udtrykkeligt samtykke,
2. den, som erhverver fremmed statsborgerret
ved at indtræde i offentlig tjeneste i et andet
land,
3. ugift barn under 18 år, som bliver fremmed
statsborger derved, at en af dets forældre,
som har forældremyndigheden eller del i
denne, erhverver fremmed statsborgerret på
den foran under nr. 1 eller 2 angivne måde,
medmindre den anden af dets forældre vedbliver at være dansk og ligeledes har del i
forældremyndigheden.«
Efter bestemmelsen i § 7, nr. 1, fortabes dansk
indfødsret således automatisk af personer, der
erhverver fremmed statsborgerret efter ansøgning eller efter at have givet udtrykkeligt samtykke til erhvervelse af fremmed statsborgerret.
En dansk statsborger kan ved erhvervelse af
fremmed statsborgerret kun bevare sin danske
indfødsret, hvis den pågældende automatisk
har erhvervet det fremmede statsborgerskab.
Dette kan være tilfældet ved f.eks. indgåelse af
ægteskab med en udlænding.
I den konkrete sag, der er henvist til i begrundelsen for spørgsmålet, er der tale om en person, der ved lov nr. 916 af 25. november 1992
om indfødsrets meddelelse erhvervede dansk
indfødsret på betingelse af, at han blev løst fra
sit egyptiske statsborgerskab.
Da den pågældende indgav dokumentation
for, at han var blevet løst fra sit egyptiske statsborgerskab, meddeltes han dansk indfødsret
med virkning fra den 2. december 1992.
Justitsministeriet vil på baggrund af de nu
fremkomne oplysninger foretage en undersøgelse af, hvorvidt den pågældende har generhvervet sit egyptiske statsborgerskab efter
ansøgning eller udtrykkeligt samtykke. Hvis
dette er tilfældet, vil Justitsministeriet i overensstemmelse med ministeriets praksis meddele

Spm. nr. S 1636
Til justitsministeren (8/3 96) af:";Bjørn Westh
141101;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad årsagen er til, at
kriminalforsorgen har givet Egeborg Behandlingscenter afslag på et tilbud om et narkoafvænningsprogram i Vridsløselille Statsfængsel?«
Svar (18/3 96)";Tove Fergo
141332;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst
følgende:
Ved skrivelse af 27. oktober 1995 fremsendte
Statsfængslet i Vridsløselille en indstilling til
direktoratet om etablering af et samarbejde med
Egeborg Behandlingscenter vedrørende et narkoafvænningsprogram i statsfængslet.
Det fremgik blandt andet af indstillingen, at
tanken er, at der på en afdeling i statsfængslet i
en forsøgsperiode skal iværksættes et narkobehandlingsprogram, som skal følge de principper, der gælder for behandlingen på Egeborg
Behandlingscenter, dog således at behandlingstiltagene ikke må stride mod de gældende regler
for de indsatte. Egeborg Behandlingscenter vil i
en forsøgsperiode uden udgift for kriminalforsorgen knytte tre af dets behandlere til den
pågældende afdeling, således at disse sammen
med personale fra statsfængslet kan gennemføre
behandlingen. Sager vedrørende den indsattes
mulighed for udgang, prøveløsladelse, besøg,
besiddelse af effekter og brevveksling m.v. skal
som udgangspunkt (med den indsattes samtykke) behandles i et samarbejde mellem fængslets
personale og behandlerne fra Egeborg.
De indsattes deltagelse i behandlingen skal
være frivillig, således at de på ethvert tidspunkt
vil kunne afbryde denne og blive overført til en
anden afdeling.
Det fremgik endelig af statsfængslets indstilling, at der skal ske en statistisk opfølgning af
forsøget.

4938

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Til brug for behandling af indstillingen
anmodede man om en udtalelse fra en af direktoratet nedsat arbejdsgruppe vedrørende
behandling af rusmiddelmisbrugere i kriminalforsorgens institutioner.
Ved skrivelse af 7. februar 1996 meddelte
arbejdsgruppen, at et flertal af gruppens medlemmer havde udtalt sig imod indstillingen, idet
disse medlemmer særlig havde lagt vægt på, at
Egeborg Behandlingscenter er et meget kontroversielt behandlingscenter, og at indstillingen
ikke var tilstrækkelig konkretiseret med hensyn
til det nærmere behandlingsindhold og de
opgaver, som medarbejderne fra Egeborg skulle
varetage.
Direktoratet meddelte ved skrivelse af 1.
marts 1996 Statsfængslet i Vridsløselille, at man
på grund af den manglende konkretisering af
behandlingsprogrammet ikke fandt tilstrækkeligt grundlag for at kunne imødekomme indstillingen. Direktoratet understregede samtidig, at
man principielt kunne støtte tanken bag den
foreliggende indstilling, hvorfor man opfordrede statsfængslet til at udarbejde et nyt forslag,
ligesom man blandt andet af hensyn til sagens
hastende karakter foreslog, at statsfængslet i
givet fald inddrog direktoratet på et tidligt stadium i drøftelserne vedrørende indholdet af en
ny indstilling.
Direktoratet er den 13. marts 1996 blevet kontaktet af statsfængslet med henblik på inddragelse i drøftelserne af en ny indstilling.

Spm. nr. S 1659
Til sundhedsministeren (12/3 96) af:";Bjørn Westh
144170;name_party;":
»Hvilke oplysningsinitiativer er der taget vedrørende hashens skadelige virkninger i forhold
til skoler, uddannelsesinstitutioner, børne- og
ungdomspensioner, efterskoler, døgninstitutioner, psykiatriske afdelinger og fængsler?«
Begrundelse
Ved besøg på hospitaler, i fængsler, børne- og
ungdomspensioner m.v. er det kommet frem, at
unge og patienter i stor udstrækning er misbrugere af hash. Samtidig giver personalet udtryk
for en opgivende holdning over for problemet:

»Det er jo bare hash«, og »det beroliger gemytterne«.
Svar (19/3 96)";Tove Fergo
144757;title_name;":
På statsligt plan er Sundhedsstyrelsen i forebyggelsesmæssigt øjemed hovedansvarlig for
oplysning om hashens skadelige virkninger, og
på lokalt plan er det amtskommunerne og kommunerne.
Besvarelsen af spørgsmålet er derfor baseret
på oplysninger fra Sundhedsstyrelsen samt fra
Justitsministeriet/Direktoratet for Kriminalforsorgen, der har ansvaret for den specifikke indsats i fængslerne.
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at styrelsen
siden 1990 har prioriteret information om hashens skadevirkninger højt, da hash er det illegale
stof, der har den største udbredelse i befolkningen. Denne prioritering har konkret udmøntet
sig i følgende oplysningsinitiativer:
- Hash-pakken, et stort undervisningsmateriale om hash for 8.-10. klasse blev udsendt til
alle skoler med disse klassetrin (inkl. efterskoler) i 1992. Pakken indeholdt materiale til
elevundervisning og afholdelse af forældremøder, herunder en omfattende faktabog og
lærervejledning. Pakken og faktabogen har
siden kunnet købes billigt af andre interesserede, og restoplaget er blevet udbudt gratis
ved årsskiftet.
- Kend din grænse, fire debatfilm om alkohol
og hash blev produceret til DR TV's ungdomsprogram Transit i 1994. På basis af
udsendelserne blev der produceret et undervisningsmateriale (videoprogram, elevhæfte
og lærervejledning), som blev udsendt til
uddannelsesinstitutioner for de 16-19-årige i
1995.
- UNG, et sundhedsoplysende ungdomsblad,
der 4 gange årlig udsendes gratis til elever i
8., 9. og 10. klasse af Komiteen for Sundhedsoplysning, bringer i næsten hvert nummer
narkotikaoplysning fra Sundhedsstyrelsen.
Hash er det stof, der hyppigst tages op, senest
i november 1995.
- Foldermateriale om hash til forældre og unge
kan rekvireres gratis hos Sundhedsstyrelsen.
Folderne er siden 1992 udsendt i flere hundrede tusinde eksemplarer.

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
- Seminarer/seminarrapporter til professionelle, der arbejder med unge. Sundhedsstyrelsen
afholder jævnlig seminarer eller konferencer
for ovennævnte gruppe med henblik på at
formidle ny viden om risikofaktorer, arbejdsmetoder i oplysningen m.v. Hash/blandingsmisbrug har været hovedtema for sådanne
arrangementer i 1992,1993 og 1994.
- Støtte til lokal indsats mod hash. Sundhedsstyrelsen har via puljemidler kunnet give
økonomisk støtte til lokale projekter, bl.a.
projekter mod hashmisbrug.
- Indhentning af data til at følge udviklingen.
Sundhedsstyrelsen har taget initiativ til
undersøgelser af befolkningens/de unges
forbrug af alkohol og stoffer i 1990 og i 1995
for at sikre den viden om udbredelse, der er
en nødvendig rettesnor for det forebyggende
arbejde. De seneste undersøgelsesresultater er
offentliggjort i »Alkohol- og narkotikamisbruget 1995«. Sundhedsstyrelsen har i 1995
udsendt en rapport med resultaterne af en
kortlægning af alle amters og kommuners
misbrugsforebyggende indsats over for særligt udsatte unge. Rapporten blev bl.a.
udsendt til alle amter og kommuner.
Endelig skal det bemærkes, at information om
Sundhedsstyrelsens oplysningsmaterialer altid
udsendes til amtslige alkohol- og narkotikakonsulenter, kommunale SSP-konsulenter m.fl. med
henblik på videre formidling til lokale målgrupper. Den samme kreds modtager nyhedsbrevet
Nyt Stof, der omtaler nye udviklinger og nye
initiativer. F.eks. blev skunk, en ny hashvariant,
omtalt i nyhedsbrevet i februar 1996.
De kommunale institutioner, herunder skoler,
uddannelsesinstitutioner, børne- og ungdomspensioner, efterskoler, døgninstitutioner og psykiatriske afdelinger, rekvirerer i øvrigt ofte
oplysningsmateriale fra Sundhedsstyrelsen.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst,
at man prioriterer oplysningsindsatsen over for
de indsatte meget højt. Der er således nedsat en
permanent arbejdsgruppe under direktoratet,
som blandt andet har til opgave at tage initiativ
til, at kriminalforsorgens personale samt indsatte og klienter får den fornødne information om
rusmiddelmisbrug og udviklingen inden for
dette område. Direktoratet udsender på denne
baggrund løbende informationsmateriale i form
af pjecer, videofilm og lignende til distribution i
fængslerne. Direktoratet har endvidere oplyst,
at man specifikt vedrørende hashmisbrug har
gjort samtlige tjenestesteder, herunder fængs-

4939

lerne, opmærksom på Sundhedsstyrelsens publikation: »Hash - en bog for nøglepersoner«
med henblik på, at personalet blandt andet til
brug for det daglige informationsarbejde derigennem kan erhverve sig mere viden om hashen
og dens skadevirkninger.

Spm. nr. S 1691
Til justitsministeren (14/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
149314;name_party;":
»Kan unge, der ønsker at erklære sig som danske statsborgere efter indfødsretslovens § 3,
benytte dispensationsmuligheden vedrørende
opholdskravet, hvis de skal »hjem« til deres
hjemland for at aftjene værnepligt eller uddanne
sig?«
Svar (21/3 96)";Tove Fergo
149595;title_name;":
Efter indfødsretslovens § 3 er det en betingelse
for at erhverve dansk indfødsret ved afgivelse af
erklæring, at den pågældende vedblivende har
haft bopæl her i riget fra det fyldte 16. år og derudóver tidligere har boet her i sammenlagt
mindst 5 år.
Der er ikke efter bestemmelsen mulighed for
at dispensere fra kravet om, at den erklærende
vedblivende skal have haft bopæl her i riget
siden det fyldte 16. år.
I praksis anvendes bestemmelsen således, at
rene besøgs- og ferieophold i udlandet efter det
fyldte 16. år ikke udelukker den pågældende fra
at få dansk indfødsret efter § 3, medmindre
opholdet er af ekstraordinær lang varighed.
Uddannelsesophold i udlandet vil normalt
udelukke anvendelse af § 3, navnlig hvis opholdet overskrider en periode på ca. 3 måneder,
eller hvis det finder sted i den pågældendes
oprindelsesland.
Er der tale om ophold af erhvervsmæssig
karakter, vil afgivelse af erklæring i medfør af
§ 3 som regel være udelukket, ligesom aftjening
af værnepligt i oprindelseslandet vil udelukke
indfødsret ved erklæring.
Der henvises i øvrigt til vedlagte notat af 21.
februar 1994, som Justitsministeriet med skrivelse af 28. februar 1994 sendte til Folketingets
Indfødsretsudvalg. (Ikke optrykt her):

4940

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1625
Til miljø- og energiministeren (8/3 96) af:";Bjørn Westh
150940;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er gennemført
VVM-procedure forud for Skov- og Naturstyrelsens tilladelse af 12. oktober 1995 til råstofindvinding i anlægstraceet til Øresundsforbindelsen, således som det efter det oplyste er sket i
forbindelse med den tilsvarende indvindingstilladelse af samme dato fra Kriegers Flak, og vil
ministeren i benægtende fald forklare, hvorfor
der er forskel?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker at få oplyst, om de to tilladelser er behandlet ens, og i benægtende fald
udbedes der med spørgsmålet en forklaring på
denne forskel.
Svar (19/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Råstofindvinding i anlægstraceet, herunder
omfanget og placeringen af de kompenserende
afgravninger, er en integreret del af selve
anlægsarbejdet, jf. bemærkningerne til anlægsloven, og har derfor i VVM-mæssig sammenhæng været underkastet samme procedure som
dette.
Det skyldes, at de væsentligste miljømæssige
effekter af selve anlægsarbejdet netop kommer
fra gravearbejderne, og at det derfor ikke har
haft mening at underkaste gravearbejderne i
anlægstraceet en separat WM-procedure. Der
er således i den offentlige høring vedrørende
det samlede projekt taget stilling til afgravningernes og dermed råstofindvindingens omfang
og overordnede placering og de miljømæssige
konsekvenser heraf. Det følger desuden af
VVM-direktivets art. 1.5. og af § 22 a, stk. 2, i
råstofloven, at anlæg, herunder indvindinger,
der reguleres i enkeltheder ved særlig lov, er
undtaget fra direktivet.
Råstofindvindingen uden for anlægstraceet er
ikke på samme måde omfattet af anlægslovens
detaljerede bestemmelser og dermed af undtagelsen i VVM-direktivet.
Råstofindvindingen på Kriegers Flak har en
størrelsesorden og ligger geografisk langt fra
anlægstraceet i et område med en helt anden

økologi, hvilket har motiveret, at der som led i
behandlingen af den konkrete områdetilladelse
efter råstoflovens § 22 er gennemført en særskilt
WM-procedure.

Ad spm. nr. S 1389
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Jette Gottlieb (EL) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige
besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96, side 4513, lød således:
Til justitsministeren (13/2 96) af:";Steen Gade
153178;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om den svenske grundlovs bestemmelser om Grundläggande fri- och
rättigheter, § 17, »Forening av arbetstagare samt
arbetsgivare och forening av arbetsgivare äger
rätt att vidtaga fackliga stridsåtgärder, om annat
ej följer av lag eller avtal«, lag (1976:871) har
givet anledning til problemer i forbindelse med
faglige konflikter i forhold til arbejdsmarkedets
parter, politiet og befolkningen i Sverige?«
Supplerende svar (22/3 96)";Jette Gottlieb
153667;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets foreløbige
besvarelse af 22. februar 1996, har Justitsministeriet i anledning af det stillede spørgsmål indhentet en udtalelse fra Justitiedepartementet i
Sverige.
I Justitiedepartementets udtalelse er det bl.a.
anført, at bestemmelsen i regeringsformens
(grundlovens) kapitel 2, § 17, er udformet som
en principiel ret for arbejdsmarkedets parter til
at anvende faglige kampskridt (»stridsätgärder«), men at begrænsninger i denne ret
kan ske ikke blot ved lov, men også ved aftale.
Det fremgår bl.a. af udtalelsen, at den grundlovssikrede ret til faglige kampskridt ikke indebærer en ret til at anvende midler, der er strafbare efter den almindelige lovgivning.
Det er således anført, at gerninger, som er
strafbare ifølge den almindelige lovgivning,
f.eks. vold, givetvis også er ulovlige, såfremt de
begås som led i en arbejdskonflikt.
Opstilling af strejkevagter på offentligt sted,
eksempelvis på fortovet uden for en virksom-

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
hed, er tilladt, så længe det sker fredeligt i form
af enkelte strejkevagter. Oprettelse af en spærrende strejkevagtskæde uden for en arbejdsplads er derimod forbudt.
Endvidere anføres det, at det er helt klart, at
statsmagten i sidste instans kan gribe ind for at
afslutte arbejdskonflikter, der sætter samfundsøkonomien på spil, eller som i øvrigt er samfundsfarlige. Et sådant indgreb må som følge af
den nævnte grundlovsbestemmelse ske ved lov,
det vil sige under medvirken af Riksdagen.
Sammenfattende er det i udtalelsen anført, at
bestemmelsen i regeringsformens kap. 2, § 17,
næppe kan siges at give anledning til problemer
i forbindelse med faglige konflikter på arbejdsmarkedet. Det anføres i den forbindelse, at
muligheden for at anvende faglige kampskridt
som nævnt er begrænset af lovgivningen og kollektive overenskomster, og at det gældende
regelsæt bidrager til at mindske risikoen for
negative virkninger i samfundet af faglige
kampskridt.
Justitiedepartementets udtalelse af 14. marts
1996 med tilhørende bilag vedlægges. (Ikke
optrykt her).

Spm. nr. S 1658
Til miljø- og energiministeren (12/3 96) af:";Bjørn Westh
155815;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes regeringen
stiller sig til et forslag om, at A/S Øresundsforbindelsen i tilknytning til projektet for den faste
forbindelse pålægges at etablere vedvarende
energian1æg (f.eks. solceller og vindkraft) svarende til forbindelsens eget energiforbrug, da
Øresundskonsortiet ikke synes at kunne svare
på regeringens vegne på et udvalgsspørgsmål?«
Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål 72 (Trafikudvalget,
alm. del - bilag 238) har trafikministeren - som i
en række andre spørgsmål vedrørende Øresundsforbindelsen - overladt Øresundskonsortiet at svare på spørgsmålet. I dette tilfælde er
svaret dog blevet til et »ikkesvar«, idet Øresundskonsortiet ikke synes at kunne svare på
regeringens vegne.

4941

Spørgsmålet ønskes derfor stillet som et
§ 20-spørgsmål, idet spørgeren hermed håber at
få et egentligt svar på det af udvalget rejste
spørgsmål.
I besvarelsen af spørgsmål 70 (samme trafikudvalgsbilag) fremgår det, at det samlede elforbrug på Øresundsforbindelsen svarer til
96 MWh pr. døgn. Dette svarer til 35 GWh på
årsbasis, hvilket igen svarer til årsproduktionen
fra en vindmøllepark på 14 MW (ca. 30 vindmøller a 500 kW-størrelse).
Svar (22/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Danmark indgik i 1991 en regeringsaftale med
Sverige om etablering af en fast forbindelse over
Øresund. Den nærmere udformning af anlægget
er indeholdt i regeringsaftalen af 23. marts 1991,
og heri indgår ikke etablering af vindmøller
eller solceller m.v. som foreslået af spørgeren.
Som nævnt i trafikministerens besvarelse den
9. februar 1996 af trafikudvalgsspørgsmål nr. 72
er det en del af regeringens energipolitik at
fremme vedvarende energianlæg, hvorfor energi fra sådanne anlæg også vil indgå som en del
af leverancerne fra det offentlige forsyningsnet
til Øresundsforbindelsen.
Regeringen finder ikke grundlag for at
pålægge Øresundskonsortiet at indpasse vedvarende energi svarende til forbindelsens eget
energiforbrug. Forsyningssikkerheden til projektet er baseret på leverance af strøm fra de
offentlige forsyningsnet i Sverige og Danmark
og på batterier. Det er ikke uden videre givet, at
vedvarende energi kvantitativt kan indpasses i
det angivne omfang, hvortil kommer, at vindmølleparker på 10-15 møller på begge sider af
Sundet kan rejse placeringsproblemer.
For regeringen er det vigtigste, at vedvarende
energi indpasses i den samlede energiproduktion og -forsyning, ikke at det lokale energiregnskab mellem forbrug og produktion nødvendigvis afbalanceres fuldstændigt.
Regeringen er i øvrigt positiv over for, at vedvarende energianlæg placeres i tilknytning til
større tekniske anlæg. Jeg kan i den forbindelse
oplyse, at regeringen har igangsat en kortlægning af mulighederne for, at store vindmøller
placeres i tekniske landskaber som f.eks. havne
og større anlæg. Kortlægningen vil kunne indgå
som grundlag for amternes fremtidige udlægning af arealer til store vindmøller. , ,

4942

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1562
Til indenrigsministeren (29/2 96) af:";Jette Gottlieb
158871;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den samlede sagsbehandlingstid for hver enkelt af de 18 flygtningenævnsafslag og 17 andre afslag til somaliere, der
er omtalt i Morgenavisen Jyllands-Posten den
29. februar 1996, side 5, samt oplyse om, hvor
mange af de pågældende der den 29. februar
1996 med sikkerhed var udsendt af landet (påset
udrejse)?«
Begrundelse
Det er helt afgørende, at Flygtningenævnets
afgørelser effektueres omgående. Desværre
synes ministerens egne statistikker at vise noget
helt andet.
Afvisning til første asylland bør effektueres
omgående, såfremt der overhovedet skal opnås
nogen præventiv effekt.
Svar (20/3 96)";Birthe Rønn Hornbech
159529;title_name;":
Indledningsvis bemærkes, at alle de i spørgsmålet nævnte sager har været behandlet i Flygtningenævnet.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at Flygtningenævnet i 1995 og i januar 1996 har meddelt
afslag på asyl i 18 sager, hvor ansøgerne har
oplyst at komme fra Somalia, men hvor nævnet
ikke har anset ansøgerne for at være fra Somalia. Sagsbehandlingstiden fra registreringen som
asylansøger til afgørelsen i Flygtningenævnet
var i 1 sag mellem 0 og 6 måneder, i 5 sager
mellem 7 og 12 måneder, i 6 sager mellem 13 og
18 måneder, i 4 sager mellem 18 og 24 måneder
og i 2 sager 25 måneder eller derover.
Udlændingestyrelsen har endvidere oplyst, at
Flygtningenævnet i 1995 har meddelt afslag på
asyl i 17 sager vedrørende asylansøgere fra
Somalia, hvor Tyskland er anset for at være
1. asylland. Flygtningenævnet har desuden i
1995 meddelt afslag på asyl i 2 henholdsvis
1 sag, hvor Italien henholdsvis Holland er anset
for 1. asylland.
Sagsbehandlingstiden i disse 20 sager var fra
registreringen som asylansøger til afgørelsen i
Flygtningenævnet i 1 sag mellem 0 og 6 måneder, i 13 sager mellem 7 og 12 måneder og i 6
sager mellem 13 og 18 måneder.

Rigspolitiet har oplyst over for Udlændingestyrelsen, at ansøgerne i 6 af de 18 sager, hvor
ansøgerne ikke er anset for at komme fra Somalia, er skønnet udrejst, i 3 sager er de pågældende meddelt opholdstilladelse på andet grundlag, medens udrejsefristen i 2 af sagerne er udsat
af udlændingemyndighederne. I de resterende 7
sager arbejder Rigspolitiet på at fastlægge de
pågældendes identitet og nationalitet med henblik på udsendelse af de pågældende.
For så vidt angår de sager, hvor Tyskland,
Holland eller Italien er anset som 1. asylland,
har det i ingen tilfælde været muligt at udsende
ansøgerne, idet de pågældende lande har nægtet at modtage ansøgerne.

Spm. nr. S 1541
Til justitsministeren (27/2 96) af:";Birte Weiss
161413;name_party;":
»Hvorfor er Danmark som det eneste EU-land
totalt passiv med hensyn til at søge EU-midler
til bekæmpelse og forebyggelse af international
kriminalitet, mens f.eks. Finland har fået næsten
20 mio. kr.?«
Begrundelse
Som budgetordfører for Europa-Parlamentets
udvalg om indre anliggender er spørgeren stødt
på den ejendommelighed, at Danmark (sammen
med Luxembourg) er det eneste land, der ikke
benytter muligheden for at ruste sig mod den
stigende internationale kriminalitet, som i meget
høj grad berører Danmark.
Det kan ikke skyldes det danske forbehold,
der i hovedsagen vedrører bevarelsen af vetoretten.
Ministeren bedes derfor forklare, hvad der er
årsag til regeringens tilsyneladende passivitet
på dette vitale felt.
Svar (18/3 96)";Bertel Haarder
162185;title_name;":
På rådsmødet (retlige og indre anliggender) den
25. september 1995 traf EU-landene afgørelse
om de overordnede retningslinjer for fordeling
af et beløb på 5,2 mio. ecu, der inden for EU's

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
almindelige budget var blevet afsat til at støtte
projekter m.v. vedrørende de emner, som er
omfattet af artikel K. l i Traktaten om Den Europæiske Union (EU's 3. søjle).
Efter disse retningslinjer har Europa-Kommissionen haft til opgave at vurdere ansøgninger fra medlemslandene om økonomisk støtte til
projekter vedrørende navnlig asyl- og indvandringsspørgsmål, politi- og toldsamarbejde
samt retligt samarbejde. På baggrund af Europa-Kommissionens behandling af ansøgningerne - for hvilke der blev fastsat en tidsfrist til den
31. oktober 1995 - har repræsentanter for de 15
medlemslande skullet træffe afgørelse om
finansieringen af de enkelte projekter.
Som resultat heraf har en række medlemslande efterfølgende efter ansøgning modtaget økonomisk støtte til forskellige projekter. Det gælder bl.a. Finland, der efter de foreliggende
oplysninger har fået bevilget ca. 255.000 ecu (ca.
1,82 mio. kr) - og ikke næsten 20 mio. kr. som
anført af spørgeren.
Også fra dansk side har man været fuldt ud
opmærksom på muligheden for at ansøge om
økonomiske bidrag til projekter af den omhandlede karakter.
Når Danmark ikke har benyttet sig af denne
mulighed, skyldes det - ud over den meget korte tidsfrist - bl.a., at indsatsen mod international
kriminalitet m.v. efter regeringens opfattelse
ikke udelukkende er et spørgsmål om at iværksætte forskellige umiddelbart omkostningskrævende projekter, men også i meget høj grad et
spørgsmål om de økonomiske ressourcer, herunder de mandskabsmæssige ressourcer, der
løbende anvendes i de enkelte medlemslandes
politimæssige indsats mod den grænseoverskridende kriminalitet.
Det er herudover regeringens opfattelse, at de
ovennævnte retningslinjer ikke på længere sigt
udgør noget velegnet grundlag for at fordele
økonomiske midler til medlemslandenes initiativer med henblik på imødegåelse af international kriminalitet. En ordning, hvorefter der
inden for en meget kort tidsfrist er mulighed for
at modtage økonomisk støtte til projekter m.v.,
indebærer således nødvendigvis, at støtten vil
blive givet til umiddelbart foreliggende projektplaner, uden at det er muligt at afvente en mere
tidkrævende planlægning af projekterne, herunder planlægning i form af en nærmere koordinering mellem de enkelte medlemslande.
På den baggrund er regeringen tilfreds med,
at drøftelserne blandt EU-landene synes at vise,

4943

at de fremtidige, mere permanente retningslinjer
for fordeling af EU-midler på det her omhandlede område i højere grad bør tilgodese mulighederne for en mere langsigtet planlægning og
dermed for en fælles koordinering og prioritering af medlemslandenes samlede indsats mod
international kriminalitet m.v.

Spm. nr. S 1657
Til justitsministeren (12/3 96) af:";Bjørn Westh
165140;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at kommunerne lever op til deres tilsynsforpligtelse og forhindrer, at udenlandske statsborgere via danske stråmænd og selskaber omgår
den danske lovgivning ved at erhverve helårshuse, som de dernæst benytter til feriebrug?«
Begrundelse
Det fremgår af artikler fra JydskeVestkysten den
11. marts 1996, at der er flere eksempler på, at
udenlandske statsborgere omgår dansk lovgivning ved gennem stråmænd og selskaber at
erhverve helårshuse, som dernæst i strid med
dansk lovgivning anvendes til feriebrug.
Svar (22/3 96)";Kaj Ikast
165747;title_name;":
I § 1 i lov om erhvervelse af fast ejendom, jf.
Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 566 af
28. august 1986, er det bestemt, at personer, der
ikke har bopæl i Danmark, og som heller ikke
tidligere har haft bopæl i Danmark i et tidsrum
af i alt 5 år, kun kan erhverve adkomst på fast
ejendom her i landet, hvis Justitsministeriet
meddeler tilladelse hertil. Der er gjort undtagelser fra denne regel for EU-statsborgeres og
EØS-statsborgeres køb af helårshuse.
1. Erhvervelse af et sommerhus kræver altid tilladelse.
Ved sommerhus forstås en ejendom, der ikke
skal anvendes til fast bopæl hele året. Det har
ingen betydning for vurderingen, om ejendommen har status som fritidsbolig eller som helårshus - det er den faktiske anvendelse, der er
afgørende.

4944

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Tilladelse til erhvervelse af fast ejendom som
sekundærbolig, f.eks. til fritidsbrug (sommerhus
eller feriebolig), gives kun ganske undtagelsesvis og kun såfremt ansøgeren har en ganske særlig stærk tilknytning til Danmark. Dette gælder,
uanset om ansøgeren er erhvervsaktiv eller
ikkeerhvervsaktiv.
Såfremt en udlænding erhverver en fritidsejendom uden at opnå tilladelse fra Justitsministeriet, afviser tinglysningsdommeren at tinglyse skødet.
2. For statsborgere i et land, der er medlem af
De Europæiske Fællesskaber, eller fra et land,
der har tiltrådt EØS-aftalen, kan erhvervelse
af fast ejendom til helårsbeboelse ske uden tilladelse.
Ved helårsbolig forstås en ejendom, hvor den
pågældende erhverver har sin faste bolig hele
året. Det er som nævnt den faktiske anvendelse,
der er afgørende: der er ikke tale om en helårsbolig, blot fordi ejendommen har status som
helårshus.
Såfremt der er tale om helårsbolig, kan
erhververen nøjes med at afgive en erklæring
over for tinglysningsdommeren om, at den
pågældende skal anvende ejendommen til helårsbolig. Erklæringen afgives under strafansvar.
3. Statsborgere og selskaber i et land, der er
medlem af De Europæiske Fællesskaber, eller
fra et land, der har tiltrådt EØS-aftalen, kan
tilsvarende endvidere erhverve fast ejendom
ved afgivelse af erklæring under strafansvar,
såfremt erhvervelsen af ejendommen er en
forudsætning for at udøve selvstændig
erhvervsvirksomhed eller levere tjenesteydelser.
Justitsministeriet er bekendt med, at der for
tiden verserer et antal straffesager ved domstolene vedrørende overtrædelse af reglerne om
udlændinges erhvervelse af fast ejendom, hvor
der er konstateret omgåelse. Såfremt Justitsministeriet bliver bekendt med konkrete tilfælde,
hvor omstændighederne tyder på, at der foreligger omgåelse, anmoder ministeriet politiet
om at efterforske, om reglerne er overholdt.
Såfremt de ikke er overholdt, rejses der straffesag, og Justitsministeriet meddeler et pålæg til
den pågældende ejer af ejendommen om at
afhænde ejendommen. Såfremt den pågældende
ikke efterkommer pålægget, kan vedkommende
straffes særskilt for dette.
Kommunerne har ikke pligt til at holde tilsyn
med, om reglerne om udlændinges erhvervelse
af fast ejendom overholdes. Imidlertid sker det
jævnligt, at kommuner bliver opmærksomme

på, at reglerne ikke er overholdt. Kommunen vil
altid kunne rette henvendelse til politiet eller til
Justitsministeriet med henblik på, at efterforskning kan iværksættes.
Ligeledes vil borgere, der bliver opmærksomme på, at reglerne ikke er overholdt, kunne rette
henvendelse til politiet.
Justitsministeriet modtager jævnligt henvendelser om mulig overtrædelse af reglerne både
fra kommuner og fra borgere.
Den endelige vurdering af, om der er begået
et strafbart forhold, henhører under domstolene.
Justitsministeriet kan endelig oplyse, at området følges meget nøje for bedst muligt at hindre
omgåelse.

Spm. nr. S 1680
Til miljø- og energiministeren (13/3 96) af:";Bjørn Westh
169533;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor stort forbruget af
de danske underjordiske naturgaslagre har
været i vinteren 1995-96, og hvor stort restlageret var, da man eventuelt stoppede med at bruge fra lagrene?«
Begrundelse
Forbruget ønskes belyst som en eventuel
begrundelse for at etablere endnu et gaslager i
Tønder og for nærmere at vurdere volumen af
restlageret og dermed, om der er behov for
yderligere et gaslager i Danmark.
Denne vinter har været ekstremt lang og med
meget lave temperaturer, hvilket må være et
godt beslutningsgrundlag for en eventuel udvidelse af gaslagrene. Det er mange år siden, vi
har haft en så lang og streng vinter, og sandsynligheden for en vinter af endnu længere varighed er meget lille.
Svar (22/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Lagerbehovet for naturgas er bestemt ud fra
målsætninger om dels at kunne klare behovet
for sæsonudjævning, dels at kunne håndtere en
længerevarende afbrydelse såsom et brud på
Nordsørørledningen. I sidstnævnte tilfælde skal

(619)
Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
lagrene i en periode på 60 dage - svarende til
den forventede reparationstid efter et søledningsbrud - kunne levere gas til den del af det
danske og svenske marked, som ikke kan afbrydes. For nærværende har Dansk Naturgas A/S
en aftale med Tyskland om, at naturgaseksporten til Tyskland standses i en nødsituation og en
mindre import kan etableres fra Tyskland. I
besvarelsen af 5. september 1995 af spørgsmål
164 (Alm. del - bilag 388) fra Folketingets Energipolitiske Udvalg er mere udførlig redegjort for
forsyningsmålsætningerne.
Jeg har endvidere forelagt spørgsmålet for
Dansk Naturgas A/S, som har oplyst følgende,
hvortil jeg kan henvise:
»Ved starten af vinteren 1995-96 rådede
Dansk Naturgas A/S over et samlet lagervolumen på ca. 500 mio. m3 i lagrene i LI. Torup og
Stenlille. Medio marts 1996 havde Dansk Naturgas A/S udtrukket ca. 360 mio. m3 fra de to lagre, og derved udgjorde det resterende lager ca.
140 mio. m3.
Ud af restlageret på ca. 140 mio. m3 har Dansk
Naturgas A/S reserveret et minimumslager på
100 mio. m3 til nødsituationer, hvor forsyningerne fra Nordsøen længerevarende bliver afbrudt.
Medio marts 1996 råder Dansk Naturgas A/S
således over et lager på ca. 40 mio. m3, der kan
anvendes som supplement til naturgasleverancer fra felterne i Nordsøen.
I løbet af januar, februar og marts måned har
det for at kunne opretholde nødforsyningslageret på 100 mio. m3 været nødvendigt at afbryde
afbrydelige kunder (dvs. kunder, som har alternativt brændsel) i Danmark samt foretage
reduktioner i eksporten. Omfanget af disse
afbrydelser svarer til et samlet naturgasforbrug
på ca. 80 mio. m3.
I tilfælde af fortsat koldt vejr må Dansk
Naturgas A/S også i den resterende del af marts
og begyndelsen af april måned udtrække gas fra
lagrene.
Den indenlandske afsætning ekskl. leverancer
til elværker har i 1995 været ca. 2,7 mia. m3. Efter
år 2000 forventes denne afsætning at være vokset til ca. 4,2 mia. m3. For at Dansk Naturgas
A/S med dette stadigt voksende marked skal
kunne opfylde sine langsigtede forsyningsmålsætninger, jf. ministerens svar på spørgsmål 164
fra Folketinget Energipolitiske Udvalg, skal der
dels etableres mere lager og dels skaffes et
væsentlig større afbrydeligt marked.«

4945

Spm. nr. S 1660
Til økonomiministeren (12/3 96) af:";Erik Jacobsen
172867;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den danske regering
har tiltrådt EU's planer om at nedskrive tallene
for, hvor stor den anslåede svindel med EU's
midler er (Det Fri Aktuelt den 12. marts 1996),
og i givet fald give en forklaring på hvorfor?«
Begrundelse
Spørgeren finder det helt uacceptabelt, at EU's
Revisionsret skal fremlægge sminkede tal for,
hvor meget der svindles for med EU-midler.
Specielt hvis baggrunden er at stække modstandere af EU. Befolkningen i EU må kunne regne
med de tal, der bliver fremlagt af Revisionsretten, og Fremskridtspartiet kræver af den danske
regering, at planerne bliver stoppet øjeblikkelig.
Svar (21/3 96)";Annette Just
173541;title_name;":
Spørgsmålet bygger på den udbredte misforståelse, at der er tale om svig med over 20 pct. af
EU's budget for 1994. Det er ikke korrekt.
Revisionsretten har i den såkaldte DASerklæring for 1994 vedrørende regnskabernes
rigtighed og de underliggende transaktioners
lovlighed og formelle rigtighed angivet, at man
for ca. 4 pct. af betalingerne i 1994 har fundet
alvorligere substansfejl som f.eks. manglende
eller dårlig dokumentation for betalinger. Dette
er dog ikke ensbetydende med, at der bevidst er
svindlet.
Revisionsretten har oplyst, at der formentlig
kun var tale om decideret svig i 1-2 pct. af de
samlede betalinger i 1994. I de resterende tilfælde vurderer Revisionsretten at fejlene er opstået
på grund af misforståelser, fejlfortolkninger
m.v., og altså ikke i ond tro.
For yderligere 4 pct. af betalingerne har man
fundet alvorligere formelle fejl som f.eks. procedurefejl, hvor betalinger har fundet sted, inden
de har været endeligt godkendt, eller uden at
den udførte opgave har været udbudt i licitation
eller har været igennem f.eks. en miljøhøring.
Herudover har Revisionsretten ikke set sig i
stand til at kontrollere 14 pet. af betalingerne,
hvilket bl.a. skyldes, at Revisionsretten ikke

4946

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

havde modtaget de underliggende data i tide, jf.
den danske sag på landbrugsområdet.
Som oplyst i referatet fra rådsmødet (økonomi- og finansministre) den 11. marts 1996, som
er tilgået Europaudvalget den 15. marts 1996,
gav jeg under drøftelserne på mødet udtryk for
Danmarks bekymring over, at der var 14 pct. af
betalingerne, som Revisionsretten ikke havde
set sig i stand til at kontrollere. Regeringen
ønsker, at Revisionsretten fremover klarlægger
indholdet af de omtalte 14 pct. af betalingerne
med henblik på at få et mere præcist billede af
EU's midler og undgå misforståelser. Der er
således ikke tale om, at den danske regering
ønsker at nedskrive tal for svindlen med EU's
midler.

Spm. nr. S 1585
Til udenrigsministeren (4/3 96) af:";Marianne Jelved
175560;name_party;":
»På hvilken måde har ministeriet reageret, og
hvordan vil ministeriet reagere over for de
cubanske myndigheder efter den brutale nedskydning af 2 amerikanske civile fly?«
Begrundelse
Det er vigtigt for fremtidige lignende situationer, at Danmark markant og utvetydigt sender
signaler til Cuba om, at nedskydning ikke
accepteres.
Svar (21/3 96)";Pia Kjærsgaard
175948;title_name;":
EU's udenrigsministre fordømte den 26. februar
1996 nedskydningen og krævede iværksat en
undersøgelse for at klarlægge detaljerne og
ansvarsfordelingen i denne sag.
Sikkerhedsrådet enedes den 27. februar 1996
om en formandserklæring, der stærkt beklager
nedskydningen. Samtidig anmodedes den civile
luftfartsorganisation (ICAO) om at undersøge
sagen og rapportere til Sikkerhedsrådet.
Den cubanske udenrigsminister, Roberto
Robaina, ankom den 25. februar 1996 på et
arbejdsbesøg i København. På grund af den i
spørgsmålet nævnte hændelse afbrød udenrigs-

minister Robaina imidlertid besøget den 26.
februar 1996 om morgenen, og den planlagte
samtale med udenrigsministeren den 27. februar
1996 om formiddagen blev aflyst.
Chefen for det cubanske udenrigsministeriums Europaafdeling havde i stedet et møde på
embedsmandsniveau i Udenrigsministeriet.
Under dette møde blev det tilkendegivet, at man
fra dansk side tog klar afstand fra den cubanske
nedskydning af civile, ubevæbnede fly.

Spm. nr. S 1664
Til udenrigsministeren (12/3 96) af:";Niels Helveg Petersen
177009;name_party;":
»Vil regeringen klart og utvetydigt over for de
kinesiske myndigheder tage afstand fra de kinesiske raketaffyringer og militære øvelser ved
Taiwans kyst?«
Begrundelse
Det er foruroligende, at Kina med deres nærgående og farlige raketaffyringer og militære øvelser forsøger at påvirke det første frie valg i Taiwan.
Det eneste, de kinesiske myndigheder har
respekt for, er klarhed og fasthed, og det må den
danske regering udvise i denne sag.
Spørgeren mener, at så mange lande som
muligt må reagere over for Kina ved at optage
diplomatiske forbindelser med Taiwan - som en
anerkendelse af Taiwans første frie valg.
Svar (19/3 96)";Pia Kjærsgaard
177683;title_name;":
EU-landene, herunder Danmark, har den 8.
marts udsendt en erklæring, hvori der udtrykkes dyb beklagelse over de kinesiske missilaffyringer i Taiwanstrædet. Øvelserne kan afføde
yderligere spændinger i regionen og øger risikoen for fejltagelser, som i sidste instans kunne
føre til konfrontation.
Erklæringen indeholder endvidere en opfordring til Kina om at fastholde sin hidtidige politik over for Taiwan, som går ud på at søge en
fredelig løsning. EU opfordrer samtidig de kine-

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
siske ledere til at genoptage forhandlingerne
med Taiwan.

Spm. nr. S 1626
Til miljø- og energiministeren (8/3 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvornår offentliggøres Miljøstyrelsens
bekæmpelsesmiddelstatistik for 1995?«
Begrundelse
Miljøstyrelsens bekæmpelsesmiddelstatistik for
1994 blev offentliggjort så sent som den 3.
november 1995, det vil sige over 7 måneder
efter, at branchestatistikken blev offentliggjort.
D e n marts 1996 offentliggjorde Dansk Agrokemisk Forening branchestatistikken. Det er
vigtigt, at der ikke går unødig tid med offentliggørelsen i Miljøstyrelsen, da tallene er væsentlige for en række miljøpolitiske beslutninger.
Svar (18/3 96)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Miljøstyrelsen har vedrørende udarbejdelse af
bekæmpelsesmiddelstatistikken oplyst følgende:
»Bekæmpelsesmiddelstatistikken bygger på
godkendelsesindehavernes indberetninger om
størrelsen af det årlige salg. Skæringsdatoen for
indberetningerne er 1. februar, men også i år er
der firmaer, som ikke har overholdt fristen, og
der mangler således endnu indberetninger fra
en række firmaer.
Det kan oplyses, at bekæmpelsesmiddelstatistikken bygger på indberetninger fra ca. 130 firmaer, mens Agrokemisk Forenings statistik, der
blev offentliggjort den 5. marts i år, ifølge det
oplyste bygger på indberetninger fra 19 forskellige firmaer. Agrokemisk Forenings statistik
indeholder i øvrigt ikke en opgørelse af behandlingshyppigheden.
Bekæmpelsesmiddelstatistikken indeholder
foruden en oversigt over det samlede årlige salg
af godkendelsespligtige bekæmpelsesmidler
også en opgørelse af landbrugets anvendelse af
bekæmpelsesmidler opgjort som mængde
aktivstof og som behandlingshyppighed.

4947

Beregningerne vedrørende behandlingshyppigheden udføres af et konsulentfirma (Cowiconsult) på basis af firmaernes indberetninger
og edb-beregninger fra Miljøstyrelsen. Vurderingen af forbrugsmønstre foretager Cowiconsult i samarbejde med Statens Planteavlsforsøg.
Erfaringerne med Miljøstyrelsens system til
beregning af behandlingshyppigheden er, at det
har været tidkrævende at benytte systemet,
hvilket har været en medvirkende årsag til, at
statistikken er udkommet senere end forventet.
Der er taget initiativ til at identificere og rette
uhensigtsmæssighederne.
For at sikre, at bekæmpelsesmiddelstatistikken vedrørende forbruget i 1995 udkommer tidligere end de foregående år, vil Cowiconsult i år
- om nødvendigt - påbegynde beregningerne
vedrørende behandlingshyppigheden på trods
af, der stadig er mangler i indberetningerne.«
Det er et centralt element i pesticidhandlingsplanen, at forbruget af bekæmpelsesmidler skal
reduceres væsentligt. Ikke mindst på den baggrund er det vigtigt, at forbrugsudviklingen følges nøje. Jeg finder det derfor hensigtsmæssigt,
at bekæmpelsesmiddelstatistikken udkommer
så hurtigt, som det er praktisk muligt.
Miljøstyrelsen har oplyst, at statistikken for
1995 forventes at kunne færdiggøres i løbet af
sommeren 1996.

Spm. nr. S 1679
Til kulturministeren (13/3 96) af:";Niels Helveg Petersen
181239;name_party;":
»Hvad er den samlede pris for udgivelsen og
den efterfølgende bearbejdelse af spørgeskemaet »KulturXpres«, hvem har afholdt disse udgifter og med hvilke beløb?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i spørgeskemaet fremgår det,
at dette er udsendt »med tilskud fra Kulturministeriet«. Det ønskes derfor oplyst, hvor stort
dette tilskud er, hvem der i øvrigt har afholdt
udgiften og med hvilke beløb.

4948

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Svar (20/3 96)
Kulturministeren Gytte Hilden):
På baggrund af en henvendelse fra Brinkmann
Kommunikation A/S har Kulturministeriet indledt et samarbejde med dette firma og Post Danmark om projektet »KulturXpres«. Brinkmann
Kommunikation A/S er projektansvarlig.
»KulturXpres« omfatter udsendelsen af et
spørgeskema til 66.000 husstande i Valby,
Odense og Viborg, fordeling af spørgeskemaer
via Post Danmarks posthuse, udarbejdelse af
undervisningsmateriale til folkeskolens 9. klasser, oprettelse af ca. 10 følgegrupper på højere
læreanstalter, udarbejdelse af tabel- og rapportmateriale, udgivelse af en debatavis samt en
slutrapport.
Prisen for det samlede projekt forventes at
blive på 4,5 mio. kr. ekskl. moms.
Kulturministeriets bidrag er opdelt i en tilskudsbevilling på op til 1,4 mio. kr. til Brinkmann Kommunikation A/S og udgifter til
kuverter på 113.383 kr. Post Danmark bidrager
med 3,0 mio. kr., der udbetales til den projektansvarlige.

Spm. nr. S 1529
Til arbejdsministeren (26/2 96) af:";Agnete Laustsen
182702;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at Arbejdstilsynet har påbudt Netto at ophøre med anvendelsen af kartonkniven Martor 68145, og at
Arbejdstilsynet i denne sag tilsidesætter medarbejdernes og virksomhedens ønsker, vil ministeren redegøre for hele forløbet af sagen
omkring Arbejdstilsynets påbud om anvendelse
af en anden kartonkniv end Martor 68145 i
Netto, St. Kongensgade 47,1264 København K,
og vil ministeren redegøre for, om forbudet mod
anvendelse af kartonkniven Martor 68145 af
Kommissionen kan opfattes som en teknisk
handelshindring? «
Begrundelse
Kartonkniven Martor 68145 bruges dagligt af
mere end 36.000 ansatte i 3.500 butikker i Europa, heraf ca. 420 i Danmark. Siden Netto i 1987
indførte Martor 68145, er antallet af knivskader

og specielt mere alvorlige knivskader faldet i
Netto. Medarbejderne i Netto foretrækker at
anvende Martor 68145, som de finder mere sikkerhedsmæssigt forsvarlig end såvel andre knive på markedet som de prototyper, kartonknivudvalget under BSR 7 har foranlediget testet.
På trods af de positive erfaringer med Martor
68145 har Arbejdstilsynet den 18. januar 1994
påbudt Netto, St. Kongensgade 47,1264 København K, at erstatte denne kniv med en anden
eller indføre præperforeret emballage.
Svar (8/3 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan på baggrund af en udtalelse fra Direktoratet for Arbejdstilsynet oplyse, at den omhandlede kartonkniv bruges til opskæring af papkartoner, der ikke er perforerede.
Som følge af en arbejdsulykke i Netto, St.
Kongensgade, i forbindelse med kartonopskæring gav Arbejdstilsynet påbud om, at arbejdet
skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det er sikkerheds- og sundhedsmæssigt
fuldt forsvarligt. Knive skal være indrettet således, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er
fuldt forsvarlige.
Arbejdstilsynet begrundede påbudet med, at
knivens sikkerhedsanordning ikke er forsvarlig,
hvorved der er risiko for at skære sig på kniven.
Som vejledning blev der angivet, at påbudet
f.eks. kan efterkommes ved at anvende en
model, hvor knivsbladet kan trækkes ind i skæftet.
Sagen blev påklaget til Direktoratet for
Arbejdstilsynet, der fastholdt påbudet med
samme begrundelse. Direktoratet begrundede
herudover afgørelsen med, at kniven ikke er
sundhedsmæssigt forsvarlig, idet brugen af den
forårsager en uhensigtsmæssig og unødig
belastning af fingrenes muskler og led på grund
af det meget smalle skaft, der ikke giver mulighed for et stabilt håndgreb.
Direktoratet gjorde i den forbindelse
opmærksom på, at der findes knive på markedet, der opfylder de stillede krav.
Sagen blev påklaget til Arbejdsministeriet,
der - efter høring af Arbejdsmiljørådet - med
afgørelse af 18. maj 1995 tiltrådte direktoratets
afgørelse med en frist på 12 måneder til at efterkomme påbudet.
Det partssammensatte branchesikkerhedsråd
for butik og handel (BSR 7) har efterfølgende

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
igangsat et udvalgsarbejde med henblik på at
finde egnede kartonknive, der opfylder kravene
til sikkerhed og ergonomisk korrekt udformning. Dette arbejde er endnu ikke afsluttet.
Angående spørgsmålet om, hvorvidt påbudet
er rimeligt, er det min opfattelse, at der ikke skal
anvendes knive, som ikke opfylder kravene til
en sikkerhedsmæssigt og ergonomisk korrekt
udformning.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har oplyst, at
der i andre butikker benyttes knive til samme
type arbejde, der lever op til kravene.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt forbudet mod at anvende kartonkniven Martor
68145 af Europa-Kommissionen kan opfattes
som en teknisk handelshindring, mener jeg
afgjort ikke, at dette kan være tilfældet, idet
påbudet udelukkende drejer sig om et brugskrav og ikke er et generelt forbud mod at
anvende kniven, hvor det er forsvarligt.

4949

foreningsbidrag og a-kasse-kontingent i medarbejdernes løn. Den vejledning nr. 140 af 13. september 1995, som Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har udstedt om betaling af
medlemsbidrag til en arbejdsløshedskasse,
omtaler alene forholdet mellem kassen og medlemmerne.

Spm. nr. S 1654
Til indenrigsministeren (11/3 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
186812;name_party;":
»Vil ministeren i tilknytning til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1523 oplyse, om og i givet fald
under hvilke betingelser foreninger kan udøve
erhvervsvirksomhed i konkurrence med private
virksomheder fra kommunale lokaler, hvor lejen
eller forpagtningsafgiften ikke er fastsat på markedsmæssige vilkår?«

Spm. nr. S 1629

Svar (21/ 3 96)

Til arbejdsministeren (8/3 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
187213;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om en privat
arbejdsgiver kan trække fagforeningsbidrag og
a-kasse-kontingent i medarbejdernes løn, uden
at medarbejderne har givet deres samtykke,
samt om en fagforening kan indgå aftale med en
arbejdsgiver om at trække i medarbejdernes løn
uden medarbejdernes skriftlige samtykke?«";Jens Løgstrup Madsen
187563;title_name;":
Den under Indenrigsministeriet hørende lovgivning indeholder ingen regulering af, hvilke aktiviteter foreninger lovligt kan varetage, men derimod af, hvilke opgaver kommuner lovligt kan
varetage.
Jeg skal oplyse, at spørgsmålet om kommuners adgang til at udleje eller bortforpagte lokaler til foreninger er reguleret dels i forskellige
love, dels af kommunalretlige grundsætninger
om kommuners opgavevaretagelse, de såkaldte
kommunalfuldmagtsregler.
Med hensyn til kommuners adgang efter
kommunalfuldmagtsreglerne til uden lovhjemmel at udleje eller bortforpagte lokaler til foreninger kan jeg henvise til min besvarelse af 7.
marts 1996 af spørgsmål nr. S 1523. Det fremgår
heraf, at kommuner kun i særlige tilfælde kan
udleje eller bortforpagte lokaler til foreninger,
der driver erhvervsvirksomhed, og da alene til
en leje eller forpagtningsafgift, som er fastsat på
markedsmæssige vilkår.

Svar (19/3 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Når en privat arbejdsgiver trækker fagforeningsbidrag og a-kasse-kontingent i medarbejdernes løn, sker det på grundlag af aftale, typisk
en kollektiv overenskomst f.eks. mellem
arbejdsgiveren og den lokale fagforening. En
sådan aftale bliver på den måde et almindeligt
led i ansættelsesbetingelserne på en arbejdsplads. Andre former for løntræk er f.eks. lønmodtagerens eget pensionsbidrag. Heller ikke
til et sådant formål er der tale om, at lønmodtageren i det enkelte tilfælde giver et skriftligt
samtykke.
Der findes ikke i lovgivningen bestemmelser
om, hvorvidt arbejdsgiveren kan trække fag-

4950

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1661
Til finansministeren (12/3 96) af:";Birte Weiss
189224;name_party;":
»Skal ministerens besvarelse af spørgsmål nr.
S 1589 forstås således, at Finansministeriet og
Københavns Kommune ikke har meddelt Ørestadsselskabet direktiver for selskabets økonomi?«
Svar (21/3 96)";Jens Løgstrup Madsen
189460;title_name;":
Finansministeriet og Københavns Kommune
har meddelt Ørestadsselskabet direktiver for
selskabets økonomi, i det omfang dette følger af
Ørestadsloven.
Ifølge Ørestadsloven har bestyrelsen ansvaret
for selskabets økonomi, og som nævnt i mit svar
på spørgsmål nr. S 1589 er det i loven forudsat,
at selskabets økonomi kan hvile i sig selv. Dette
indebærer betydelige begrænsninger i selskabets dispositionsmuligheder. Loven fastlægger
således i sig selv de overordnede økonomiske
rammer, som selskabets bestyrelse er underlagt.
Ørestadsloven fastlægger desuden rammer
for selskabets låntagning. I overensstemmelse
hermed har Finansministeriet givet Ørestadsselskabet adgang til at optage statslån samt fastsat
retningslinjer for optagelse af disse lån, jf. Akt 7
af 11. oktober 1995 (orienterende aktstykke).

tilladelse til en optræden, hvorved den pågældende i særlig grad kommer i offentlighedens
søgelys. Det forekommer derfor at være i modstrid med reglerne, når Jørn »Jønke« Nielsen får
udgang til at medvirke i et tv-program.
Svar (22/3 96)";Mogens Lykketoft
190537;title_name;":
Den pågældende indsatte har tilladelse til
almindelig regelmæssig udgang, hvilket vil sige
udgang hver tredje weekend. I stedet for én
weekendudgang har den indsatte ifølge
udgangscirkulærets § 28, stk. 1, mulighed for at
få tre udgange af indtil 12 timers varighed. Den
indsatte havde den pågældende dag tilladelse til
en sådan 12-timers-udgang med henblik på at
besøge sin veninde. Han havde udgang i tidsrummet 11.00 til 23.00. Der har således ikke
været tale om, at den indsatte har fået tilladelse
med henblik på at deltage i den omhandlede
tv-udsendelse, men derimod har anvendt ca.
V/z time af sin almindelige udgang på tv-optagelsen.
Det er en forudsætning for udgang, at samværet og fællesskabet med udgangsadressaten
spiller en afgørende rolle. Dette udelukker dog
ikke, at den indsatte i et vist omfang kan benytte
udgangen til at deltage i f.eks. idrætsaktiviteter,
foreningsmøder, interview eller lignende. Dette
er i overensstemmelse med bestemmelsen i
fuldbyrdelsesbekendtgørelsen om, at de indsatte har adgang til at udøve deres almindelige
borgerlige rettigheder i det omfang, frihedsberøvelsen ikke i sig selv afskærer dem herfra.

Spm. nr. S 1689
Til justitsministeren (14/3 96) af:";Bjørn Westh
191761;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, præcis hvilket formål Jørn »Jønke« Nielsen havde udgang til, da
han onsdag den 13. marts 1996 medvi^.ecle i
TV 3's »Tre til tiden«, og hvor længe djn pågældende udgang varede?«
Begrundelse
I henhold til den gældende vejledning må
udgang ikke gives, hvis det strider mod retshåndhævelsen. Ifølge vejledningen strider det
mod retshåndhævelsen, hvis indsatte, der er
dømt for alvorlig kriminalitet, ønsker udgangs-

Ad spm. nr. S 1372
Fra trafikministeren er modtaget supplerende
svar på et af Helge Sander (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige
besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96 side 4247, lød således:
Til trafikministeren (9/2 96) af:";Brian Mikkelsen
192487;name_party;":
»Mener ministeren, at offentligheden er blevet
tilstrækkeligt informeret af Post Danmark i forbindelse med ny praksis om betaling for indstik
i foreningsblade?«

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
Supplerende svar (18/3 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Med henvisning til min foreløbige besvarelse af
19. februar 1996 kan jeg oplyse, at sagen nu er
undersøgt. På den baggrund oplyses følgende:
Der har gennem årene været gennemført forskellige administrative ændringer i bladbefordringen. Pr. 1. oktober 1993 indførte postvæsenet således nye regler for sektioner og bladtillæg, herunder også reglerne for bl.a. indbetalingskort.
I forbindelse med postvæsenets omdannelse
til Post Danmark er reglerne blevet videreført
uændret i bilaget til Trafikministeriets bekendtgørelse om postbefordring af blade til særligt
lave takster, nr. 120 af 22. februar 1995. Reglerne
for indbetalingskort i blade fremgår af bilagets
afsnit »Særlige bladtillæg«.
Det overordnede formål med reglerne for :
sektioner og bladtillæg, herunder reglerne for
indbetalingskort, er at sikre en udskillelse af
materiale, som ikke klart kan betragtes som en
del af det blad, som det er indlagt eller indhæftet i.
Samtidig med at postvæsenet indførte nye
regler for sektioner og bladtillæg pr. 1. oktober
1993, blev der iværksat et arbejde med fortolkning af reglerne, idet det gennem flere år har
været normal praksis, at der til reglerne for
dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter har
været knyttet en vejledning om fortolkningen af
reglerne. Efter omdannelsen af postvæsenet til
Post Danmark er arbejdet med fortolkning af
reglerne for sektioner og bladtillæg blevet videreført af Posttilsynet.
I de tilfælde, hvor der kunne være tvivl om,
hvorvidt et indbetalingskort opfyldte de særlige
regler, blev det besluttet at undlade at skride
ind, indtil vejledningen om fortolkningen af
reglerne for sektioner og bladtillæg var færdigudarbejdet.
I juli måned 1995 kunne Post Danmark
udsende Posttilsynets samlede vejledning om
fortolkning af bladreglerne.
Af Post Danmarks følgebrev til bladudgiverne fremgik det, at Posttilsynets vejledning om
fortolkning af bladreglerne indeholdt et særligt
afsnit om reglerne for sektioner og bladtillæg,
og at dette afsnit ville træde i kraft den 1.
november 1995. Det vil sige, at udgiverne fik 3
måneder til at indrette bl.a. indbetalingskort
efter reglerne for sektioner og bladtillæg.

4951

Jeg kan udmærket sætte mig ind i, at nogle
udgivere på grund af følgebrevets generelle
karakter kan have overset, at den udsendte vejledning ville have konsekvenser for dem med
hensyn til indbetalingskort. Jeg må imidlertid
gøre opmærksom på, at brevet er sendt til udgiverne af samtlige ca. 5.000 dagblade, uge- og
månedsblade samt tidsskrifter. Da bladordningen som følge heraf er et meget varieret område,
må en orientering til udgiverne om ændringer,
der mere eller mindre berører alle udgivere,
have et generelt indhold.
Jeg mener på baggrund heraf, at Post Danmark efter omstændighederne har orienteret
udgiverne tilstrækkeligt om, at der nu også er
udstedt en vejledning om fortolkning af reglerne for sektioner og bladtillæg, og at denne fortolkning ville træde i kraft fra 1. november 1995.
Men det er også min opfattelse, at den givne
orientering - »set i bakspejlet« - kunne være
gjort anderledes relevant, hvilket jeg med baggrund i det stillede spørgsmål vil bede Post
Danmark om at have i erindring i fremtidige
lignende tilfælde.

Spm. nr. S 1643
Til erhvervsministeren (8/3 96) af:";Helge Sander
196010;name_party;":
»Mener ministeren, at det er forsvarlig forvaltning af en pensionskasses penge, når Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger
udlåner rentefrie millionbeløb?«
Begrundelse
Det er en kendsgerning, at Pensionskassen for
Børne- og Ungdomspædagoger har udlånt rentefriè millionbeløb til investeringsprojekter, der
siden hen har vist sig at være yderst tvivlsomme. Med de rentefrie lån har pensionskassen
effektivt undgået, at millionbeløbene kunne forrentes til fordel for pensionsopsparerne. Indtægterne fra sådanne renter kunne selvsagt have
forbedret størrelsen af pensionsudbetalingerne
til den enkelte forsikringstager.
I et spørgsmål i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg (spm. nr. 69 af 5. december 1995)
ønskede udvalget oplyst, hvorvidt ministeren
mente, at de regler, der gælder for pensionskas-

4952

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

sers forvaltning af lønmodtageres pensionsmidler, beskytter pensionsopsparerne mod ikkerentable anbringelser.
Ministeren oplyste skriftligt, at en pensionskasses aktiver i henhold til gældende regler skal
»være udvalgt således, at de med hensyn til sikkerhed, afkast og likviditet er af en art og sammensætning, så de er egnede til at fyldestgøre
de forsikrede«.
På den baggrund giver omtalen af Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagogers rentefrie udlån anledning til at frygte, at pensionskassen med sin forvaltning af pensionsmidlerne
ikke lever op til de af ministeren angivne retsregler.
Svar (19/3 96)";Helge Sander
197502;title_name;":
Jeg går ud fra, når spørgeren henviser til, at
Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger udlåner rentefrie millionbeløb, at
der her tænkes på pensionskassens ansvarlige
lånekapital til Commerce A/S.
Det fremgår af pensionskassens seneste
offentliggjorte årsregnskab for regnskabsåret
1994, at pensionskassen ejer aktier i Commerce
A/S for 110.000 kr. Denne ejerandel udgør
11 pct. af Commerce A/S' aktiekapital, og set i
forhold til, at pensionskassen i løbet af 1994
købte danske aktier for 122,6 mio. kr., er denne
aktiebesiddelse forsvindende lille.
Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger har over for Finanstilsynet oplyst, at
pensionskassen den 1. juli 1994 har udbetalt et
ansvarligt lån på 2 mio. kr. til Commerce A/S,
og at forrentningen af dette lån er fastsat således, at den modsvarer 10 pct. af selskabets
resultat før skat.
Det er endelig oplyst, at pensionskassen ikke
har givet lån til andre af denne karakter.
Det er ledelsen i pensionskassen, der afgør,
hvorvidt en sådan investering er forsvarlig.

Spm. nr. S 1644
Til erhvervsministeren (8/3 96) af:";Mimi Jakobsen
198600;name_party;":
»Mener ministeren, at Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger med de fortsatte

investeringer i Nordsjællands Sommerpark forvalter selskabets kapital til fordel for pensionsopsparerne?«
Begrundelse
Med Nordsjællands Sommerpark valgte Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger
at trodse et lokalsamfunds protester og opføre
en gigantisk forlystelsespark i Rågeleje. Befolkningsgrundlaget i Rågeleje er ikke ligefrem
overvældende, hvilket tydeligvis har været en af
årsagerne til, at sommerparken har givet millionunderskud de tre år, hvor pensionskassen har
ejet den.
Bestyrelsen for Nordsjællands Sommerpark
nedjusterede i juni 1995 forventningerne til dette
års besøgstal til 170.000, men nu er det forventede besøgstal for 1996 blevet nedjusteret med
yderligere 20.000 gæster.
I et spørgsmål i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg (spm. nr. 69 af 5. december 1995)
ønskede udvalget oplyst, hvorvidt ministeren
mente, at de regler, der gælder for pensionskassers forvaltning af lønmodtageres pensionsmidler, beskytter pensionsopsparerne mod ikkerentable anbringelser. Ministeren oplyste skriftligt,
at en pensionskasses aktiver i henhold til gældende regler skal »være udvalgt således, at de
med hensyn til sikkerhed, afkast og likviditet er
af en art og sammensætning, så de er egnede til
at fyldestgøre de forsikrede«.
På den baggrund giver omtalen af Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagogers
investeringer i Nordsjællands Sommerpark
anledning til at frygte, at pensionskassen med
sin forvaltning af pensionsmidlerne ikke lever
op til de af ministeren angivne retsregler.
Svar (19/3 96)";Helge Sander
200239;title_name;":
Af det offentliggjorte årsregnskab for 1994 for
Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger fremgår, at pensionskassen ejer 83 pct. af
aktierne i det selskab, der har opført Nordsjællands Sommerpark. Disse aktier er i regnskabet
optaget til en værdi af ca. 13,3 mio. kr. Pensionskassens samlede aktiver i 1994 var på 7,5 mia.
kr.
Der er derfor tale om en forholdsvis beskeden
investering set i forhold til de samlede investeringer, pensionskassen har foretaget.

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
I min mundtlige besvarelse den 7. februar
1996 af spørgsmål nr. S 1263 oplyste jeg, at
bestyrelsen og direktionen i en pensionskasse
efter lov om forsikringsvirksomhed skal anbringe kapitalen på en hensigtsmæssig og for pensionsopsparerne tjenlig måde. Med andre ord
skal pensionskassens ledelse sikre medlemmerne den bedst mulige pension. Det er endvidere
ledelsens ansvar at tage stilling til, om en allerede foretaget investering nødvendiggør, at der
må indskydes yderligere kapital, så investeringen på sigt vil være rentabel, eller om investeringen skal afvikles.

Spm. nr. S 1645
Til erhvervsministeren (8/3 96) af:";Mimi Jakobsen
201377;name_party;":
»Mener ministeren, at det er en tilfredsstillende
forrentning af de penge, der er blevet investeret
på vegne af pensioristagerne, når Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger udlejer
ejendomme til priser, der ligger langt under
markedsværdien?«
Begrundelse
For så vidt angår pensionskassens investeringer
i diverse ejendomme, er det i en tv-udsendelse
blevet fremført, at disse udelukkende har været
til glæde for den del af medlemmerne, der har
fået mulighed for et ophold. Med andre ord
skulle pensionskassen med ejendommene have
belønnet aktive forenings- og tillidsfolk i BUPL
med billig leje af aktiverne. Undersøges udlejningspriserne, viser det sig eksempelvis, at en
fashionabel lejlighed på 100 m2. beliggende på
Kastelsvej i København koster omkring 2.200 kr.
om måneden.
I et spørgsmål i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg (spm. nr. 69 af den 5. december
1995) ønskede udvalget oplyst, hvorvidt ministeren mente, at de regler, der gælder for pensionskassers forvaltning af lønmodtageres pensionsmidler, beskytter pensionsopsparerne mod
ikkerentable anbringelser. Ministeren oplyste
skriftligt, at en pensionskasses aktiver i henhold
til gældende regler skal »være udvalgt således,
at de med hensyn til sikkerhed, afkast og likvi-

4953

ditet er af en art og sammensætning, så de er
egnede til at fyldestgøre de forsikrede«.
På den baggrund giver omtalen af Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagogers
ejendomsudlejningspriser anledning til at frygte, at pensionskassen med sin forvaltning af
pensionsmidlerne ikke lever op til de af ministeren angivne retsregler.
Svar (19/3 96)";Helge Sander
203011;title_name;":
Som det fremgår af min mundtlige besvarelse
den 7. februar 1996 af spørgsmål nr. S 1263, skal
en pensionskasse udleje sine ejendomme til
markedsværdi.
Hvad angår pensionskassens ejendom på
Kastelsvej i København, har jeg kontaktet pensionskassen for at få de seneste tal for huslejerne
i ejendommen.
Jeg vedlægger en kopi af oversigtsblad for
ejendommen Kastelsvej 20-30, 2100 Østerbro,
som pensionskassen har fremsendt. (Ikke
optrykt her.)
Det fremgår af oversigten, at ejendommen,
der er fra 1938, har lejligheder på mellem
92-110 m2, hvor der betales 3.600 kr. til 4.000 kr.
i husleje pr. måned. Hertil kommer betaling af
varmeforbruget.
Pensionskassen har oplyst, at huslejereguleringerne sker efter gældende lovgivning.

Spm. nr. S 1646
Til erhvervsministeren (8/3 96) af:";Mimi Jakobsen
203807;name_party;":
»Har ministeren på baggrund af oplysningerne
om Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagogerne overvejelser om at ændre lovgivningen?«
Begrundelse
På baggrund af de rentefrie millionudlån, de
markant billige udlejningsejendomme og de
tvivlsomme investeringsprojekter ville det være
interessant at vide, om ministeren er af den
opfattelse, at pensionsopsparerne med den
nuværende lovgivning er beskyttet tilfredsstil-

4954

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

lende mod ikkerentable anbringelser af pensionsopsparernes penge.
Svar (19/3 96)";Helge Sander
204383;title_name;":
Investeringsreglerne i lov om forsikringsvirksomhed blev gennemgribende ændret ved lov
nr. 363 af 18. maj 1994 som led i gennemførelsen
af 3. generations-direktiverne inden for forsikringsvirksomhed.
Investeringsreglernes udformning er sket ud
fra forskellige afvejninger bl.a. med hensyn til
fornøden spredning og ud fra risikoprofilen i
forskellige former for aktiver, så der er en passende afbalancering mellem de forskellige former for aktiver, der kan investeres i.
Da reglerne er forholdsvis nye, har jeg for
tiden ingen overvejelser om at ændre disse.

Spm. nr. S 1648

Spm. nr. S 1649
Til miljø- og energiministeren (8/3 96) af:";Mimi Jakobsen
205048;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor fremskredet
arbejdet er med notifikationen af EU's emballagedirektiv nr. 94/62/EF af 20. december 1994?«
Svar (19/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv
(94/62/EF) om emballage og emballageaffald
skal være implementeret senest 30. juni 1996.
Miljøstyrelsen forbereder implementering af
emballagedirektivet og notifikation heraf.
Som det er oplyst i besvarelsen af 5. februar
1996 til spørgsmål nr. S 1170 vil jeg vende tilbage med en samlet orientering til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg.

Spm. nr. S 1650

Til miljø- og energiministeren (8/3 96) af:";Hans Christian Schmidt
205721;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår Miljøstyrelsen
er færdig med arbejdet med den samlede miljøvurdering af de udarbejdede rapporter om
emballager til øl og læskedrikke?«

Til miljø- og energiministeren (8/3 96) af:";Hans Christian Schmidt
205961;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke miljømæssige betragtninger der gør, at afgiften på kartonemballage opretholdes?«

Begrundelse

Begrundelse

I besvarelsen af 25. januar 1996 af spørgsmål nr.
S 1167 oplyses det, at »Miljøstyrelsens samlede
vurdering af de udarbejdede rapporter forventes færdig i løbet af kort tid«.

I besvarelsen af 25. januar 1996 af spørgsmål nr.
S 1166 oplyses det, at afgiften på kartonemballage opretholdes ud fra en miljømæssig betragtning.

Svar (19/3 96)

Svar (19/3 96)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg forventer, at miljøvurderingen af resultaterne af kortlægningen af emballager til øl og læskedrikke samt Miljøstyrelsens samlede vurdering af konklusionerne i de udarbejdede rapporter om emballager til øl og læskedrikke
er færdige og kan oversendes til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg i april måned
d.å.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»Som det er oplyst i besvarelsen af 5. februar
1996 på spørgsmål nr. S 1166, opretholdes afgiften på kartonemballage ud fra en miljømæssig
betragtning.
Kartoner kan anvendes som emballage til
juice, naturligt mineralvand og forskellige andre
drikke, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

4955

om emballage til øl og læskedrikke. Et alternativ Begrundelse
til kartonemballage findes i form af genpåfyldelige flasker eller ved salg som koncentrat. HerI besvarelse af 25. januar 1996 af spørgsmål nr.
ved er det muligt at begrænse anvendelsen af , S 1166 oplyses det, at hovedsigtet med emballaengangsemballage og reducere affaldsmænggeafgiften på juicekartoner er at begrænse
derne.«
anvendelsen af engangsemballage og reducere
affaldsmængderne, og at der i Danmark i 1995
er distribueret 2,9 mio. 1 juice i returflasker.
Spm. nr. S 1651

Svar (19/3 96)

Til miljø- og energiministeren (8/3 96) af:";Hans Christian Schmidt
207903;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er gennemført
komparative livscyklusanalyser af returflasker
og juicekartoner, som ud fra en miljømæssig
betragtning kan legitimere opretholdelsen af
den høje afgift på juicekartoner?«

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Skatteministeriet, som jeg har rettet henvendelse
til angående spørgsmålet om størrelsen af provenuet fra afgifter på juiceemballage, har oplyst
følgende:
»Afgiften på kartonemballage til juice og
afgiften på returflasker til juice kan ikke opgøres
særskilt. En betydelig del af kartonemballagen
går formodentlig til juice, mens andelen af
returflaskerne til juice formentlig er beskeden.
Afgiften af kartonemballagerne til alle anvendelser kan skønnes at give et årligt provenu på
knap 100 mio. kr.«
Jeg har forelagt den øvrige del af spørgsmålet
for Miljøstyrelsen, som har oplyst følgende:
»Reduktion af affaldsmængderne er en overordnet målsætning i den danske handlingsplan
for affald og genanvendelse, ligesom det er en
del af EU's affaldspolitik. Affald fra emballager
til juice indgår som en del af dagrenovationen,
hvor affaldsmængderne har været stigende.
Hovedparten af affald fra dagrenovation bortskaffes på forbrændingsanlæg. Ved at begrænse
affaldsproduktionen reduceres den miljømæssige belastning fra disse anlæg.
Ifølge oplysninger fra Danmarks Juice-, Saftog Frugtdrikindustriforening, der dækker
90-95 pet. af det danske marked, havde foreningens medlemmer en omsætning i 1995 på
70,5 mio. I juice i engangsemballage, hvoraf
hovedparten er kartonemballage.«

Svar (19/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»Miljøstyrelsen er ikke bekendt med, at der er
gennemført komparative livscyklusanalyser af
returflasker og kartoner til juice. Det kan oplyses, at Miljøprojekt nr. 88 fra 1987 indeholder en
analyse af de drifts- og samfundsøkonomiske
konsekvenser af at indføre returflasker til mælk
og juice og af konsekvenserne med hensyn til
affaldsmængderne. Miljøprojekt nr. 168 fra 1991
indeholder en miljømæssig vurdering af mælkeemballage i form af returflasker af plast og
papkartoner.«

Spm. nr. S 1652
Til miljø- og energiministeren (8/3 96) af:";Hans Christian Schmidt
210141;name_party;":
»Vil ministeren oplyse størrelsen af det provenu, som i 1995 er fremkommet fra afgiften på
kartonemballage til juice og afgiften på returflasker til juice, vil ministeren redegøre for, om
juiceemballagerne skaber problemer i affaldshåndteringen og i forbindelse med selve
affaldsbortskaffelsen på danske forbrændingsanlæg, og vil ministeren oplyse mængden af
juice distribueret i kartonemballage?«

Spm. nr. S 1653
Til miljø- og energiministeren (8/3 96) af:";Hans Christian Schmidt
210628;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for kildesorteringsprojektet »Projekt 2000« i Århus, herunder de foreløbige resultater af projektet og de afholdte
omkostninger i forbindelse med projektet?«

4956

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Svar (19/3 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Et igangværende forsøg i Århus Kommune med
betegnelsen »System 2000« har til formål at
udvikle et renovationssystem for husholdningsaffald, der sikrer 40-50 pet. genanvendelse, et
tilfredsstillende arbejdsmiljø og en acceptabel
økonomi.
I forsøget frasorterer husstanden den organiske fraktion, som genanvendes efter en biologisk behandling, papir og pap, der afsættes som
returpapir, glas og flasker til genanvendelse,
samt en restfraktion til forbrænding med energiudnyttelse. De foreløbige resultater viser, at
der nås en genanvendelse på ca. 50 pct., ligesom
arbejdsmiljøforholdene er blevet væsentligt forbedret i forhold til det tidligere traditionelle
renovationssystem.
Kommunens samlede omkostninger er budgetteret til ca. 63 mio. kr., hvortil Rådet vedrørende genanvendelse og mindre forurenende
teknologi har bevilget et tilskud på ca. 32 mio.
kr.

Ad spm. nr. S 541
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Gitte Seeberg (KF) stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende
1995-96, side 2187, lød således:
Til justitsministeren (21/11 95) af:";Hans Christian Schmidt
212060;name_party;":
»Vil ministeren oplyse og begrunde i sit svar,
om han agter at gøre brug af bemyndigelsesbestemmelsen i lov om vagtvirksomhed § 1, stk. 2,
således at der stilles samme krav til offentlige
myndigheders udøvelse af vagtvirksomhed som
til privates?«
Supplerende svar (21/3 96)";Gitte Seeberg
212367;title_name;":
Det fremgår af § 1, stk. 2, i lov om vagtvirksomhed, lov nr. 266 af 22. maj 1986, at vagtvirksomhed, der udøves af statslig eller kommunal
myndighed, kun er omfattet af reglerne om
vagtvirksomhed i det omfang, dette bestemmes
af justitsministeren. Denne adgang har justitsministeren endnu ikke udnyttet.

Da lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners
og amtskommuners udførelse af opgaver for
andre offentlige myndigheder, som der henvises
til i begrundelsen for spørgsmålet, henhører
under Indenrigsministeriets område, har Justitsministeriet til brug for besvarelsen indhentet en
udtalelse fra Indenrigsministeriet bl.a. for at få
belyst det formålstjenlige i, at justitsministeren
udnytter den nævnte beføjelse i lov om vagtvirksomhed.
Indenrigsministeriet har bl.a. oplyst følgende:
»Ved lov nr. 378 af 14. juni 1994 er der tilvejebragt lovhjemmel til, at kommuner og amtskommuner kan udføre opgaver - som efter lovgivningen i øvrigt er kommunale - for andre
offentlige myndigheder.
Der gøres opmærksom på, at loven finder
anvendelse, medmindre andet er bestemt i lovgivningen, jf. lovens § 1, stk. 1.
Dette indebærer, at i det omfang lov om vagtvirksomhed indeholder hjemmel til, at kommuner og amtskommuner kan udføre vagtvirksomhed for andre offentlige myndigheder, finder lov om kommuners og amtskommuners
udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder ikke anvendelse.
For opgaver, der er omfattet af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder, er der
fastsat betingelser om udbud af visse større
opgaver, jf. lovens § 2, stk. 2 og 3, og om
omkostningskalkulation, jf. lovens § 2, stk. 4.
Reglerne har til formål at sikre, at aftaler om
udførelse af opgaver efter loven indgås i åben
konkurrence, og at der ikke sker konkurrenceforvridning i forhold til det private erhvervsliv.
Særlig for så vidt angår omkostningskalkulation bemærkes, at kommuner og amtskommuner skal beregne de samlede omkostninger forbundet med opgavevaretagelsen efter loven,
herunder også de indirekte omkostninger.«
Det fremgår af Indenrigsministeriets vejledning nr. 107 af 30. juni 1995 til loven, at reglerne
i Indenrigsministeriets lov om udbud og om
omkostningskalkulationer har til formål at sikre,
at den kommunale virksomhed ikke bliver konkurrenceforvridende over for private.
Det fremgår bl.a. af afsnit IV i vejledningen
vedrørende reglerne om omkostningskalkulation, at en kommune eller en amtskommune ved
afgivelse af tilbud på udførelse af en opgave for
en anden offentlig myndighed skal foretage en
omkostningskalkulation (lovens § 2, stk. 4), og
at denne kalkulation, der medregner både de

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
direkte og de indirekte omkostninger, medfører,
at kommunen eller amtskommunen må medtage omkostninger, som den ville have haft,
såfremt den ikke havde været en offentlig myndighed. Det kunne f.eks. være en udgift til autorisation som nævnt i spørgsmålet.
På den baggrund findes der ikke at være
behov for udnytte beføjelsen i § 1, stk. 2, i lov
om vagtvirksomhed.
Det bemærkes i den forbindelse, at hovedsigtet med lov om vagtvirksomhed er at regulere
den virksomhed, der typisk udføres af private
vagtselskaber, idet man ved udarbejdelsen af
loven lagde vægt på, at der knyttede sig en
væsentlig interesse fra samfundets side til vagtselskabernes virksomhed, fordi denne er af stor
kriminalpræventiv betydning. Det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, at dette forhold gør det nødvendigt at sikre, at selskaberne
udøver virksomhed på en forsvarlig og betryggende måde, således at selskabernes kunder
sikres en rimelig betjening, uden at virksomheden udvikler sig til noget, som kunne opfattes
som private politistyrker, og således at borgerne
på en rimelig måde beskyttes mod overvågning
og kontrol. Det fremgår endvidere af bemærkningerne, at et reguleringsbehov - for den vagtvirksomhed, der udføres af statslig eller kommunal virksomhed - forekommer mindre
påtrængende.

Spm. nr. S 1608
Til skatteministeren (6/3 96) af:";Bjørn Westh
216394;name_party;":
»Mener ministeren på baggrund af de sager, der
har været omtalt i dagspressen om lønindeholdelse hos private borgere, at der administreres i
overensstemmelse med reglerne, og såfremt det
ikke er tilfældet, hvad agter ministeren at foretage sig for at sikre borgerens retsstilling?«
Begrundelse
Af artikler i dagspressen den 6. marts 1996
fremgår, at visse kommuner ikke overholder de
gældende regler for lønindeholdelse hos private
borgere for offentlig gæld. Det fremgår, at der
ikke altid foregår den i kildeskattelovens § 73,
stk. 3, krævede vurdering af, hvorvidt den pri-

4957

vate borger overlades nødvendige midler. Da
lønindeholdelse er en særdeles indgribende foranstaltning over for borgerne, må det sikres, at
der sker en reel vurdering af borgernes økonomiske formåen. Der skal være sikkerhed for, at
de kommunale skattemyndigheder ikke tilsidesætter det individuelle skøn på bekostning af
borgernes retssikkerhed.
Svar (18/3 6)";Gitte Seeberg
217370;title_name;":
Indledningsvis skal det understreges, at lønindeholdelse er et tvangsinddrivelsesmiddel, der
alene kommer på tale over for skatteydere, der
indtil flere gange er blevet rykket for betaling af
deres personlige skat, og som af en eller anden
grund ikke har ønsket at indgå en betalingsordning med kommunen. Det er korrekt, at kommunerne ved begæring om lønindeholdelse
med mere end 15 pct. i hvert enkelt tilfælde skal
have sikre oplysninger om, at der overlades
skatteyderen de nødvendige midler til eget og
familiens underhold. Det er min opfattelse, at
der i langt hovedparten af tilfældene, hvor
lønindeholdelse begæres, sker en sådan vurdering fra skattemyndighedernes side.
For så vidt angår det i en avisartikel nævnte
eksempel på, at en kommune trækker helt op til
40 pct. i lønindeholdelse, skal det bemærkes, at
der i den foreliggende sag er tale dels om lønindeholdelse efter kildeskattelovens § 73 for
personlig skat, dels om løntilbageholdelse i
medfør af lov om inddrivelse af underholdsbidrag. For så vidt angår løntilbageholdelse for
skyldige underholdsbidrag, er der ikke nogen
øvre grænse for løntilbageholdelsesprocenten,
men størrelsen af procentsatsen kan af skyldneren påklages til fogedretten.
Jeg kan bekræfte artiklens oplysning om, at
der hos Told & Skat i Vejle har været 38 klager
over kommunernes lønindeholdelse og afdragsordninger, og at 13 klagere fik helt eller delvis
medhold. Der er i de pågældende sager sket en
konkret vurdering af skatteydernes betalingsevne. Opgørelsen vedrører dog ikke 1994, men
1995.
Når skatteyderen har fået medhold i klagen,
skyldes det hovedsagelig, at kommunen ved en
fejl har medregnet børnetilskud og børnefamilieydelse i den beregning, der er foretaget over
den pågældendes betalingsevne. Hertil kommer, at der i afgørelser på dette område nød-

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

4958

vendigvis må indgå et element af individuelt
skøn.
Jeg mener ikke, at man ud fra opgørelsen fra
Told- og Skatteregion Vejle kan udlede, at kommunerne generelt ikke administrerer i overensstemmelse med reglerne.

Spm. nr. S 1623
Til indenrigsministeren (7/3 96) af:";Carsten Koch
219510;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange tvangsmæssige udvisninger der har været inden for de
seneste to år til Libanon, og i hvor mange af disse tilfælde der har været problemer, som har
medført, at de pågældende udviste ikke har
kunnet afleveres, og hvad de konkrete grunde
til dette i givet fald har været?«
Svar (21/3 96)";Søren Søndergaard
219865;title_name;":
Rigspolitiet har oplyst, at det fremgår af oplysninger fra Udlændingeregisteret og Rigspolitiets
manuelle statistikker over tvangsmæssige
udsendelser, som har været ført siden den 1. maj
1994, at antallet af tvangsmæssige udsendelser
til Libanon har været således:

at de libanesiske myndigheder siden maj 1994
har nægtet at modtage 17 personer, som er forsøgt tvangsmæssigt udsendt fra Danmark. De
libanesiske myndigheder har senere accepteret
at tilbagetage 8 personer, der er blevet udsendt
til Libanon. 4 personer har af de libanesiske
myndigheder fået tilsagn om udstedelse af
hjemrejsedokumenter, hvorefter en ny udsendelse vil finde sted. 2 personer er meddelt
opholdstilladelse i Danmark. Endelig forhandles
der fortsat i 3 sager med de libanesiske myndigheder om tilbagetagelse.
Baggrunden for, at de libanesiske myndigheder i de konkrete tilfælde ikke har villet tillade de pågældende at indrejse, har været de libanesiske myndigheders tvivl om de pågældendes
tilhørsforhold til Libanon.

Spm. nr. S 1656
Til justitsministeren (11/3 96) af:";Birte Weiss
220940;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. 88 (Retsudvalget
alm. del - bilag 419) oplyse, hvilket konkret indhold ordene »antages«, »varigt« og »væsentligt«
i besvarelsens andet afsnit i denne sammenhæng dækker over?«
Begrundelse

Periode

Antal
personer

1. maj 1994-31. december 1994
1. januar 1995-31. december 1995 . . . . .
1. januar 1996-31. januar 1996

115
90
14

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

219

Tallene omfatter såvel libanesiske statsborgere
som statsløse palæstinensere med Libanon som
1. asylland.
Rigspolitiet fører ikke en særskilt statistik
over udsendelser, hvor de udsendte nægtes
indrejse i hjemlandet. En umiddelbar gennemgang af den foreliggende manuelle statistik over
tvangsmæssige udsendelser sammenholdt med
oplysninger fra Udlændingeregisteret viser dog,

Der henvises til andet afsnit af ministerens
besvarelse, der har følgende ordlyd: »Jeg kan
oplyse, at målgruppen for tilbudet om sexologisk behandling er domfældte, ofte forvaringsdømte, der har begået alvorlig sædelighedskriminalitet, og om hvem det antages, at en
behandling varigt vil nedsætte risikoen for ny
ligeartet kriminalitet væsentligt.«
Svar (21/3 96)";Søren Søndergaard
222192;title_name;":
Anstalten ved Herstedvester har præciseret, at
målgruppen for tilbudet om sexologisk behandling er personer, ofte forvaringsdømte, der har
begået alvorlig sædelighedskriminalitet, og om
hvem det ud fra den viden, man har i dag, vurderes, at en behandling vil nedsætte risikoen for

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
ny ligeartet kriminalitet til et minimum, så længe medicinen tages.
Denne vurdering er blandt andet baseret på
dansk og udenlandsk videnskabelig litteratur
om kastrations indflydelse på hormontilstanden.

Spm. nr. S 1665
Til skatteministeren (12/3 96) af:";Bjørn Westh
222780;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde
(fordelt på år og måneder) der er indgået forlig
med sælgere af overskudsselskaber, og herunder oplyse,
- i hvor mange tilfælde der er indgået forlig
efter de økonomiske retningslinjer, der følger
af Satairdommen,
- i hvor mange tilfælde der er indgået forlig
med et dårligere økonomisk resultat for staten end det, der følger af Satairdommen,
- hvilket provenu der er indkommet efter forlig, og oplyse, om der er indgået forlig med
købere af overskudsselskaber (selskabstømmerne), købernes banker, sælgernes banker
og/eller sælgernes rådgivere?«
Svar (20/3 96)";Frank Aaen
223421;title_name;":
Erstatningssager i forbindelse med selskabstømninger anlægges primært mod sælger af
kapitalandelene i selskabet. Der vil blive søgt
gennemført krav mod køberbanker i de enkelttilfælde, hvor forholdene taler for det. Der kan
især være tale om tilfælde, hvor der er tvivl om
aktiesælgerens ansvar eller betalingsdygtighed,
men hvor der er et godt grundlag for at anse
køberbanken for ansvarlig.
Sælgers rådgivere sagsøges ikke direkte, idet
det er opfattelsen, at sælger hæfter for sine rådgivere. Det overlades således til sælger i givet
fald at gøre regres over for rådgiverne.
Der kan under en straffesag mod en køber af
et overskudsselskab (selskabstømmeren) nedlægges påstand om betaling af erstatning, og
dette er sket i de anklageskrifter, som indtil nu
foreligger.
Anlagte erstatningssager mod sælgere af
kapitalandelene i tømte overskudsselskaber er i

4959

to tilfælde afgjort ved forlig/betaling, uden at
sagerne blev optaget til dom.
I oktober 1994, det vil sige før Satairdommen,
blev en retssag - anlagt af et konkursbo efter et
tømt overskudsselskab mod en sælger - hævet
som følge af, at sælgeren tilbød og betalte et
krav svarende til de skyldige selskabsskatter,
renter af kravet i henhold til selskabsskatteloven, omkostninger ved konkursboets behandling og kurators omkostninger ved den anlagte
retssag. Skatteministeriet, der havde biinterveneret i retssagen, tiltrådte konkursboets
accept af sælgerens betalingstilbud.
Skattekravet udgjorde i alt 169.025 kr. inkl.
renter.
I januar 1996, det vil sige efter Satairdommen,
blev yderligere en retssag - anlagt af et konkursbo efter et tømt overskudsselskab mod en
sælger - hævet som forligt på vilkår af, at sælgeren betalte det fulde skattekrav inkl. renter
efter selskabsskatteloven og omkostningerne
ved konkursens indtræden og behandling. Størrelsen af sagsomkostninger i forbindelse med
retssagen til konkursboet og Skatteministeriet,
der havde biinterveneret, blev fastsat af landsretten.
Skattekravet inkl. renter udgjorde 756.589 kr,
hvilket beløb tillige med alle omkostninger er
indbetalt af sælgeren.
Der var ikke i de to nævnte sager rejst erstatningskrav over for køberbankerne.
Told- og Skattestyrelsen har i nogle enkelte
tilfælde modtaget tilbud fra sælgere om frivillig
betaling af et mindre beløb end det fulde skattekrav. Disse betalingstilbud er blevet afvist
under henvisning til, at en sag ikke kan afgøres
frivilligt på andre måder end gennem betaling
af det fulde selskabsskattekrav inkl. renter efter
selskabsskatteloven og af eventuelle påløbne
omkostninger.

Spm. nr. S 1666
Til skatteministeren (12/3 96) af:";Carsten Koch
226043;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om og i givet fald i hvor
mange tilfælde anlagte sager vedrørende selskabstømning er blevet hævet, og nærmere
redegøre for begrundelsen for beslutningen om
at hæve sagerne?«

4960

Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)

Svar (20/3 96)

Svar (20/3 96)";Frank Aaen
226347;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen har i et tilfælde i september 1995 hævet en anlagt retssag vedrørende
et civilretligt erstatningskrav mod en sælger.
I den anlagte strategi vedrørende anlæggelse
af erstatningssager mod sælgerne af de tømte
overskudsselskaber indgår, at der vil blive foretaget skridt til afbrydelse af forældelse, hvor der
er en umiddelbar risiko herfor. Dette sker for at
bevare et eventuelt erstatningskrav, selv om det
ikke ud fra de på dette tidspunkt tilstedeværende oplysningerne kan bedømmes, om der er tilstrækkeligt grundlag for et sådant krav. Undersøgelserne vedrørende erstatningskravet fortsættes efterfølgende med henblik på at afklare
sælgers erstatningspligt.
Udtagelse af stævning i de forældelsestruede
sager sker kun, hvor sælger ikke har villet
underskrive en suspensionserklæring vedrørende forældelsen, og alene for at forhindre en
eventuel forældelse.
I det ene tilfælde, hvor Told- og Skattestyrelsen hævede en anlagt retssag, var retssagen
oprindelig anlagt med henblik på at undgå forældelse af erstatningskravet. På tidspunktet for
udtagelse af stævningen var oplysningerne
imidlertid for få til en bedømmelse af, hvorvidt
der kunne gennemføres et erstatningskrav over
for den oprindelige sælger af kapitalandelene.
I forbindelse med forberedelsen af sagen ved
domstolen fremkom der yderligere oplysninger
og dokumenter vedrørende forløbet ved sælgerens salg af kapitalandelene. Disse nye oplysninger bevirkede, at Told- og Skattestyrelsen
sammen med Kammeradvokaten fandt, at der
ikke var grundlag for at opretholde søgsmålet,
hvorfor sagen blev hævet.";Carsten Koch
227971;title_name;":
Da der i ovennævnte spørgsmål ikke er anført
en tidsmæssig afgrænsning, skal jeg indledningsvis nævne, at besvarelsen omfatter perioden 1995 samt 1996 til dato.
For Skatteministeriet med tilhørende institutioner kan det oplyses:
Skatteministeriets departement har ikke i
ovennævnte tidsrum engageret revisionsfirmaer
til undersøgelser, almindelige revisionsopgaver
eller andet. Det samme gør sig gældende for
Landsskatteretten.
Hvad angår Told- og Skattestyrelsen, kan det
oplyses, at styrelsen anvender revisionsfirmaer
som undervisere på kurser i intern revision for
Told- og Skatterevisionens medarbejdere. Disse
kurser afholdes i samarbejde med andre myndigheders interne revisioner. Der har i 1995
været afholdt 1 kursus, hvor revisionfirmaet
Ernst & Young har undervist i ca. 3 dage.
Herudover har styrelsen i 1995 fået bistand
fra Deloitte & Touche Management Consultants,
som er en division af Schøbel & Marholt Revisionsaktieselskab. Opgaven bestod i konsulentbistand i forbindelse med udarbejdelsen af et
sikkerhedsstyringssystem og retningslinjer for
organisering af edb-sikkerhed i Told- og Skattestyrelsen.
Desuden har styrelsen i 1995 fået og får fortsat bistand fra Coopers & Lybrand Informatik
A/S med hensyn til udviklingen af en nyt integreret erhvervssystem. Coopers & Lybrand
Informatik A/S er et selvstændigt konsulentfirma, der er tilknyttet revisionsfirmaet Coopers &
Lybrand.

Spm. nr. S 1668
Spm. nr. S 1667
Til skatteministeren (12/3 96) af:";Carsten Koch
229456;name_party;":
»Vil ministeren oplyse navn og opgavebeskrivelse for revisionsfirmaer, som ministeriet
(afdelinger, styrelser etc.) har engageret til
undersøgelser, almindelige revisionsopgaver
eller andet?«

Til erhvervsministeren (12/3 96) af:";Frank Aaen
229703;name_party;":
»Vil ministeren oplyse navn og opgavebeskrivelse for revisionsfirmaer, som ministeriet
(afdelinger, styrelser etc.) har engageret til
undersøgelser, almindelige revisionsopgaver
eller andet?«

(621)
Onsdag den 27. marts 1996 (Spm)
Svar (19/3 96)";Frank Aaen
229986;title_name;":
Jeg har indhentet følgende oplysninger om
anvendelse af revisorer i 1995 og om igangværende arbejder med anvendelsen af revisorer fra
Erhvervsministeriets departement og styrelser:
Departementet
Igangværende arbejder:
Arthur Andersen og Co., SC: Redegørelse vedrørende skibsfinansiering i udvalgte europæiske
lande.
Coopers & Lybrand: Revisionsundersøgelse af
skibsfinansieringsområdet.
Ernst & Young, England: Konkurrentundersøgelse, herunder afholdelse af workshop. Investeringsfremme.
Arbejder i 1995:
Arthur Andersen og Co., SC: Lettelse af administrative byrder for nye, små og mellemstore
virksomheder.
Ernst & Young, Danmark: Eventuel etablering af
Novell/WordPerfect i Danmark. Investeringsfremme.
Deloitte & Touche: Assistance i forbindelse med
AFS Intercultural Programs' eventuelle etablering i Danmark. Investeringsfremme.
Deloitte & Touche: Assistance i forbindelse med
Marubeni. Investeringsfremme.
Deloitte & Touche: Assistance i forbindelse med
Kikkoman. Investeringsfremme.
Erhvervsfremme Styrelsen
Igangværende arbejder:
Ernst & Young: Gennemgang af udlån og
udviklingskontrakter (Udviklingsfondet).
KPMG C. Jespersen: Regnskabsmæssig assistance og almindelige revisionsopgaver vedrørende
Eksportkredit.
Arbejder i 1995:
Ernst & Young: Instrukser for regnskabsaflæggelse for mindre kautioner.
Regnskabsopgaver vedrørende eksportstipendiatordningen.
Gennemgang af udlån og udviklingskontrakter
(Udviklingsfondet).
Almindelige revisions- og regnskabsopgaver
vedrørende Dansk Teknologisk Institut (DTI) og
Godkendte Teknologiske Serviceinstitutter
(GTS), bl.a. regnskabsmanual og undersøgelsesopgaver.

4961

KPMG C. Jespersen: Almindelige revisionsopgaver vedrørende Danmarks Erhvervsfond.
Gennemgang af DEGA-systemet (edb-system
for eksportkredit).
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
Igangværende arbejder:
Price Waterhouse/Seier-Petersen: Undersøgelse
af et konkret selskab, der opfylder betingelserne
for tvangsopløsning, jf. aktieselskabslovens
§ 118 a.
Ernst & Young: Videreudvikling af styrelsens
økonomistyringssystem, herunder udvikling af
et debitorstyringssystem, udarbejdelse af virksomhedsregnskab samt forbedring af indtægtsbudgetteringssystemet.
Arbejder i 1995:
Deloitte & Touche: Pilotundersøgelse af en række selskaber, der opfylder betingelserne for
tvangsopløsning, jf. aktieselskabslovens § 118 a,
henholdsvis anpartsselskabslovens § 87 a.
Finanstilsynet
Igangværende arbejder:
For året 1996 er indgået aftale med Ernst &
Young, København, og BDO Scanrevision,
Herning, om udstationering af medarbejdere i
Finanstilsynet.
Patentdirektoratet
Igangværende arbejder:
Ernst & Young: Vurdering af regnskabsopstillinger for Patentdirektoratets markedsstyrede
aktiviteter.
Forbrugerstyrelsen
I finansåret 1995 og 1996:
Arthur Andersen og Co.: Opgave i forbindelse
med Forbrugerombudsmandens tilsyn efter
betalingskortlovens bestemmelser om betalingskortsystemers sikkerhed.
Konkurrencerådet og Søfartsstyrelsen har ikke
anvendt revisorer i 1995 og 1996.

4962

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Arbejdsministerens redegørelse af 29. februar
1996 om flaskehalsindsatsen.
(Redegørelsen anmeldt 29/2 96. Redegørelsen
givet 29/2 96. Meddelelse om forhandling 29/2
96).
Forhandling
V
Jens Peter Vemersen (S):
Med de muligheder, der i dag er til rådighed,
skulle det være muligt i hvert fald på lidt længere sigt at undgå flaskehalse på arbejdsmarkedet, altså at undgå en situation, hvor arbejdsmarkedet efterspørger arbejdskraft, uden at
denne efterspørgsel kan imødekommes. Det
forudsætter selvfølgelig, at virksomhederne gør
en nødvendig og fremadrettet indsats vedrørende uddannelsesplanlægning og uddannelse af
nye medarbejdere.
Når der i visse områder af landet meldes om
aktuelle flaskehalse, skyldes det jo først og
fremmest, at der ikke er blevet uddannet tilstrækkelig arbejdskraft i perioder med mindre
beskæftigelse og større ledighed end i dag.
Regeringens politik har jo medført en betydelig stigning i beskæftigelsen. Således steg
beskæftigelsen i den private sektor ifølge
Økonomiministeriets opgørelse fra december
1995 med 60.000 personer fra 1994 til 1995. Og
var der ikke med arbejdsmarkedsreformen taget
de mange initiativer, der sikrede, at der kunne
finde en øget uddannelsesindsats sted, ville vi i
dag have haft en situation med mangel på
arbejdskraft inden for en række områder, f.eks. i
jernindustrien, i træindustrien og inden for
bygge- og anlægsområdet.
Denne indsats er i øvrigt blevet rost i udlandet, bl.a. af den tidligere direktør for arbejdsmarkedsstyrelsen i Sverige, Allan Larsson, og i
øvrigt også af formanden for ATP-styrelsen,
Palle Simonsen.
Et betydeligt antal regionale uddannelsesinitiativer har sikret uddannelse og dermed
beskæftigelse til mange medarbejdere i de brancher, hvor opsvinget er slået igennem. Det fremgår jo klart af de indberetninger, der foreligger
fra arbejdsmarkedsrådene. Som nævnt drejer
det sig inden for det private arbejdsmarked om
træindustrien og jernindustrien samt om byggeog anlægsområdet.

Det er helt naturligt virksomhederne, der har
et stort ansvar for at undgå mangel på arbejdskraft, først og fremmest ved en veludviklet
uddannelses- og personaleplanlægning. En
sådan planlægning er afgørende, når flaskehalse
og dermed ubalance på arbejdsmarkedet skal
undgås. Men det er også afgørende, at der er et
tæt samarbejde mellem de lokale aktører på
arbejdsmarkedet. Der er ingen tvivl om, at
arbejdsmarkedets parter i de regionale arbejdsmarkedsråd gør en stor indsats for at sikre det
tætte samarbejde, der jo er af afgørende betydning.
På uddannelses- og personaleplanlægningsområdet kunne det være ønskeligt, at virksomhederne var længere fremme. I de kommende år
er der brug for en fornyet indsats. Her drejer det
sig bl.a. om at igangsætte et betydeligt antal
voksenuddannelsesforløb, der giver medarbejderne en bred kompetence. Det er med til at
give den enkelte medarbejder en solidere platform på arbejdsmarkedet.
Et sådant forløb er der jo forbedrede muligheder for at gennemføre fra 1997, idet lønrefusionen i skoleperioderne forhøjes fra 100 til 125
pet. Mulighederne for merit i uddannelsessystemet forbedres også, og endvidere forbedres
uddannelsesinstitutionernes muligheder for at
udbyde erhvervsuddannelse for voksne.
Der arbejdes også med at løse de problemer,
der forhindrer, at voksne kan gå i gang med selve den praktiske uddannelse. Her drejer det sig
først og fremmest om spørgsmålet om indtægtsnedgang, men en mere langsigtet strategi - idet
det jo i første omgang betyder, at man måske
skal undvære en medarbejder, men på sigt betyder, at man får en medarbejder med bredere
kompetence - har haft svært ved at slå igennem.
På det offentlige område skyldes de konstaterede flaskehalse jo helt tydeligt, at der over en
lang årrække ikke er uddannet et tilstrækkeligt
antal medarbejdere.
Til trods for, at uddannelseskapaciteten inden
for sygeplejerskeområdet og inden for pædagog- og social- og sundhedsområdet er øget,
løser det ikke på kort sigt den aktuelle mangelsituation inden for disse områder. Denne melding fra arbejdsmarkedsrådene er ganske tydelig og entydig.
Det er derfor nødvendigt, at der holdes et
særlig vågent øje med det område fra arbejdsformidlingens side, og at arbejdsmarkedsrådene
har dette område med i deres prioritering af
arbejdsmarkedsindsatsen. Det må være ganske
indlysende.

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)
Når man læser arbejdsministerens flaskehalsredegørelse igennem, kan man jo tydeligt se, at
situationen er, at der kun findes flaskehalsproblemer på ganske få og enkeltstående områder,
hvor det er gået særlig stærkt, især i det vestjyske og så som sagt inden for det offentlige,
hvor der er mangel på medarbejdere inden for
en række områder.
Som jeg nævnte indledningsvis, må det være
muligt at løse de problemer, der er opstået, og
når parterne på arbejdsmarkedet går sammen
om det, er jeg også sikker på, at det kan lade sig
gøre.";Mimi Jakobsen
237977;name_party;":
Taget for sit pålydende tegner arbejdsministerens flaskehalsredegørelse til Folketinget jo et
billede af et arbejdsmarked uden nævneværdige
rekrutteringsproblemer. Der er, som den socialdemokratiske ordfører også var inde på, kun
ganske få arbejdsmarkedsråd, der melder om
egentlige flaskehalsproblemer på det private
arbejdsmarked, og det er på klart afgrænsede
brancheområder.
Og ministeren skønner - sådan må jeg forstå
det - at serviceeftersynet af arbejdsmarkedsreformen og de ændringer, der fulgte i kølvandet
på finansloven for 1996, har virket eller kommer
til at virke efter hensigten.
Der er altså ikke grund til at foretage sig nævneværdigt yderligere! Og i det omfang der
peges på nye initiativer i redegørelsen, tager de
stort set alle deres udgangspunkt i, at det er
virksomhederne, der har et problem, og at det er
virksomhederne, der skal ændre deres praksis i
forbindelse med rekruttering og uddannelsesplanlægning!
Lad mig derfor fra starten slå to ting fast:
For det første ser vi i Venstre ikke et skønmaleri, når vi betragter situationen på arbejdsmarkedet. Vi ser faktisk et noget mere nuanceret,
noget mere broget og noget mere dystert billede
end det, man kan læse ud af redegørelsen.
Og for det andet er vi ikke enige i det noget
ensidige angreb på virksomhedernes praksis,
der kan læses ud af redegørelsen. Jeg vil vende
tilbage til de to punkter senere, hvis jeg kan nå
det inden for den afsatte tidsramme på 10
minutter.
Jeg vil nemlig til en start udtrykke en stor
undren over, at redegørelsen er larmende tavs i
forhold til det, der af mange betragtes som den
største flaskehals på arbejdsmarkedet, nemlig
den statslige arbejdsformidling.

4963

For når alt kommer til alt, er de initiativer, der
enten er søsat, eller som der nu peges på effektiviseringen af den tværregionale formidling, differentierede kontaktforsøg, og hvad det
hedder alt sammen - at ligne med ekstraudstyr
eller reservedele til den bil, der hedder arbejdsformidlingen. Spørgsmålet er imidlertid, om det
kan betale sig at investere mere i den bil, eller
om den bil ikke er så udbrændt, så umoderne og
så ineffektiv, at det er bedre at sende den til
skrotning og vælge en helt ny model.
I Venstre mener vi, at der er mere og mere,
der peger på, at det er det sidste, vi skal vælge.
De allerseneste dage og så sent som her til morgen er der i dagspressen på ny sat fokus på, at
man i AF forholder sig meget kreativt og lempeligt - hvis jeg skal sige det lidt mildt - til de
resultater, man opnår.
Alene det forhold vækker jo en mistanke om,
at systemet godt ved, at det næppe ville kunne
stå sig ved alene at blive målt på egne reelle
præstationer. Og samtidig er det en kendsgerning, at et flertal af danske virksomheder mener,
at de helt kan undvære AF, og at AF generelt
karakteriseres med tillægsord som bureaukratisk, langsom og gammeldags.
Det sidste, vi har brug for, er derfor, at AF nu
skal til at iværksætte undersøgelser af sig selv.
Det er det sidste, vi har brug for. I stedet burde
arbejdsministeren tage initiativ til en uvildig
vurdering af AF-systemet og en fremdatering af
arbejdet med at give nogle bud på, hvordan
fremtidens arbejdsformidling kan indrettes, så
den i højere grad fokuserer på de lediges og
virksomhedernes behov.
Kommunernes mulighed for at overtage
AF-opgaverne helt eller delvis bør være en del
af dette arbejde, og jeg mener faktisk, at dette
tema bør være centralt for vores diskussion her i
dag.
Jeg sagde til en start, at vi i Venstre ikke deler
opfattelsen af det skønmaleri, som vi synes vi
kan læse ud af redegørelsen, og det er der to-tre
grunde til.
For det første er der jo et definitionsproblem,
når vi taler om flaskehalse. Det er jo rigtigt, at
hvis man definerer begrebet snævert, kan der
kun konstateres flaskehalse ganske få steder,
men det er vigtigt, at vi også holder os de situationer for øje, hvor flaskehalse truer med at
opstå, og det er jo dokumenterbart, at der inden
for stadig flere brancheområder er den situation,
at arbejdsgiverne har svært ved at rekruttere
arbejdskraft, selv om der er ledige i området,

4964

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)

som har de rette kvalifikationer. Man kan bare
pege på det paradoks, at man i Vejle Amt på en
og samme tid har ledige medlemmer af BUPL
og ubesatte stillinger inden for dagpasningsområdet.
For det andet er der problemerne med det
offentlige arbejdsmarked. Den socialdemokratiske ordfører var i sin tale inde på, at de problemer alene kan tilskrives et uddannelsesmæssigt
efterslæb. Det er ikke korrekt. Hvis man slår op i
redegørelsen, vil man kunne se, at når vi f.eks.
snakker sygeplejersker og hele social- og sundhedsområdet, nævner man decideret, at de uansvarlige - »uansvarlige« er et tillægsord, jeg
anvender, det er ikke at læse i redegørelsen orlovsordninger også er en del af forklaringen
på, at det ser ud, som det gør på det offentlige
arbejdsmarked.
Så vil jeg for det tredje pege på, at der også er
behov for, at vi vurderer de gældende rådighedsregler, når vi diskuterer rekrutteringen på
arbejdsmarkedet, og dér må vi i Venstre konstatere, at der stadig er problemer med hurtigt og
effektivt at få formidlet den rette arbejdskraft
med de rigtige kvalifikationer. Vi modtager
jævnlig henvendelser fra virksomheder, der
simpelt hen ikke kan få tilstrækkelig kvalificeret
arbejdskraft fra arbejdsformidlingen.
Så selv om det er det samme arbejdsmarked,
vi og arbejdsministeren betragter, må vi altså
konstatere, at vores indtryk ikke er helt de samme. Mens ministeren øjensynlig ser et skønmaleri, tegner der sig altså for vores øjne et noget
mere dystert og broget billede. Spørgsmålet er
så, hvilke initiativer vi skal sætte ind med, og
her tyer ministeren til tidens store modeord:
uddannelse, uddannelse og uddannelse. Derefter retter man, som jeg har sagt det indledningsvis, kritikken og skytset mod virksomhederne.
Det er virksomhederne, der i fremtiden skal
være bedre til at tilrettelægge de behov, de har
for medarbejdere, og man synes fuldstændig at
overse det faktum, at danske virksomheder i
dag arbejder og producerer med en utrolig kort
tidsfrist. Man producerer ikke til lager, man
producerer efter ordre.
For os at se i Venstre er der behov for, at vi
retter diskussionen et helt andet sted hen. For
det første må vi have kigget på hele AF-systemet, og det har jeg været inde på at der er et
udpræget behov for. Vi har i den offentlige
debat ved flere lejligheder peget på denne problematik, og hver gang er det blevet afvist af
Arbejdsmarkedsstyrelsen og ministeren. Jeg

synes, at de seneste oplysninger, der er kommet
frem, efter at medarbejdere ved AF i Storkøbenhavn har turdet tage bladet fra munden, dokumenterer, at der er et behov for, at vi får kigget
det system ordentlig efter i sømmene. Det nytter
jo ikke noget, at vi vedtager alle mulige love og
regler, hvis de, der skal administrere dem, ikke
er effektive og ikke magter at løse opgaven i
praksis. Det nytter jo ikke noget, hvis det
system, der skal administrere opgaverne, er et
system med alt for mange høvdinge og alt for få
indianere.
Så vil jeg også gerne pege på behovet for, at vi
ændrer reglerne, hvorefter ledige skal tage imod
et »rimeligt arbejde« efter 1 års ledighed. Sådan
gælder det i dag, men vi skal erstatte det med
begrebet »bestrideligt arbejde«, og jeg vil også
gerne pege på, at vi skal stramme rådighedsreglerne og også få en diskussion om, hvordan vi
fremmer mobiliteten på arbejdsmarkedet. De
tiltag, der har været søsat i Arbejdsministeriets
regi om mobilitetsfremmende ydelser, har jo
vist sig at være en fiasko.
Jeg vil også gerne pege på behovet for, at vi
strammer aktiveringsforpligtigelsen. Det er
selvfølgelig fint og flot, at den blev rykket frem
ved finansloven, således at aktiveringsforpligtigelsen indtræder efter 2 års ledighed, men i
Venstre har vi den opfattelse, at den burde indtræde efter 1 års ledighed.
Endelig vil jeg pege på behovet for, at reglerne om rådighedsforpligtigelsen følges.
Der er altså mange knapper, der kan drejes
på. Det vigtige er, at vi får en diskussion, hvor vi
ikke bare betragter arbejdsmarkedet som et
arbejdsmarked, der fungerer helt uproblematisk, men erkender de manglende incitamenter,
der er på arbejdsmarkedet, og erkender, at den
store kolos, vi har sat til at formidle arbejdskraften i det danske samfund, nemlig det statslige
arbejdsformidlingssystem, har overlevet sig
selv.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er jo ikke overraskende, at Venstre lufter sin
grundlæggende mistillid til AF, men det skal jeg
nu ikke gå ind i i denne omgang. Årsagen til, jeg
bad om ordet, var, at jeg godt vil give ikke bare
hr. Lars Løkke Rasmussen, men også andre ordførere en konkret oplysning. Det er mere, så det
ikke skal tage for meget tid i den kommende
debat, som gerne skulle dreje sig om arbejdsmarkedet og hvordan vi bedst muligt sikrer, at
der ikke er flaskehalse på det danske arbejdsmarked.

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)
Jeg har allerede i dag bedt et uvildigt konsulentfirma om at undersøge AF-Storkøbenhavn,
netop for at få uvildige øjne til at se på det, som
jeg selv også har defineret som måske lidt kreativitet. For det er klart, at hvis de oplysninger
om AF-Storkøbenhavn, sådan som de er fremstillet i dagbladet Politiken, er korrekte, skal der
gøres noget ved det, og hvis de ikke er korrekte,
er det jo fint nok. Men under alle omstændigheder har jeg faktisk bedt et privat konsulentfirma
om at bistå os i den undersøgelse, og det synes
jeg er vigtigt at sige her fra starten.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg er meget forundret, hvis det er forbigået hr.
Lars Løkke Rasmussens opmærksomhed, at det
er ganske nødvendigt, at der sker en uddannelsesplanlægning i virksomhederne, og at virksomhederne har ansvaret for en betydelig
uddannelsesindsats. Det troede jeg rent faktisk
var noget, som alle var enige om skulle til for at
få arbejdsmarkedet til at fungere optimalt.
Jeg tror ikke, at den indsats, der er gjort i de
sidste 2 år, hvor så mange flere er kommet i
beskæftigelse, var lykkedes, hvis ikke arbejdsformidlingen havde haft mulighed for at gøre en
betydelig uddannelsesindsats. Det synes jeg
heller ikke vi skal forbigå i denne debat.
Lad mig også nævne det offentlige, hvor hr.
Lars Løkke Rasmussen gav udtryk for, at det
var andre ting, der var årsag til problemer. I
1992 blev der indskrevet 4.000 på pædagoguddannelsen, og i 1995 var det 5.000. Når man har
optimeret på det område, er det jo, fordi alle kan
se, der er brug for, at der kommer flere i gang på
området. Tilsvarende er det sket på sygeplejeområdet, på social- og sundhedsområdet og på
ældreområdet. Der er tale om stigninger i disse
år på mellem 25 og 49 pct., altså en betydelig
stigning i indtaget, fordi man kan se, at det er et
problem at sikre, at den arbejdskraft, der er brug
for, er til rådighed.
Det synes jeg man bør erkende i stedet for at
komme med disse forskellige bortforklaringer.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
248924;name_party;":
Jeg kan da starte med så at betrygge hr. Jens
Peter Vernersen med, at vi naturligvis i Venstre
er helt opmærksom på behovet for uddannelse.
Hvad jeg forsøgte at sige i min ordfører tale, var,
at der er en tendens i tiden til, at uddannelse bliver det nøgleord, som kan løse alle problemer.

4965

Sandheden er jo, at hvis man ser på de uddannelser, der formidles ved AF's mellemkomst, er
der en tendens til, at det er almene uddannelser,
og man kan godt rejse det spørgsmål, om de
uddannelsesaktiviteter, der iværksættes, er
erhvervsrettede nok. Det er i hvert fald et
spørgsmål, jeg gerne vil rejse.
Uddannelse eller ej må hr. Jens Peter Vernersen vel medgive mig, at det er et paradoks, når
man i en og samme arbejdsmarkedsregion,
nemlig Vejle Amt, har ledige BUPL'ere og samtidig har ubesatte job inden for det brancheområde, som BUPL-uddannede normalt
beskæftiger sig med, nemlig børnepasning.
Vi medgiver gerne, at virksomhederne naturligvis har et ansvar, når vi snakker uddannelsesplanlægning. Vi synes bare, at der i redegørelsen mangler, at den anden part, nemlig de
ledige, også har et ansvar, og det var derfor, jeg
tillod mig også at tage spørgsmålet om rådighedsforpligtelse, rimelighedsbegreb og den
slags ting op.
Så vil jeg godt sige til arbejdsministeren, at jeg
er vældig tilfreds med, at arbejdsministeren nu
har iværksat en uvildig konsulentundersøgelse
af forholdene i AF-Storkøbenhavn. Hvad jeg
udbad mig, var en bredere undersøgelse, for der
er ingen grund til at antage, at de forhold, der
ridses op i f.eks. AF-Storkøbenhavn, er enestående, og så citerer jeg fra en artikel i Politiken
den 8. marts af John Grage:
»Så de lidt mere »fupagtige« 15-ordrer, der
mest klippes fra dagens aviser, hænges op i jobcentrene og/eller køres på TV-Lorry.«
Den slags ting ser man jo alle steder, og det er
derfor, vi har brug for - og det skal så være
mine ord her på falderebet - at få iværksat en
uvildig undersøgelse af AF som system, ikke
bare af AF i Storkøbenhavn, men systemet
arbejdsformidlingen.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det mener jeg ikke er nødvendigt. Jeg mener, at
det brede billede af AF faktisk er, at der er en
udbredt tillid til arbejdsformidlingen både hos
virksomheder, uddannelsesinstitutioner,
beskæftigede og ledige.
Det er min opfattelse, at det ville bidrage til
en unødig mistænkeliggørelse af et velfungerende system, og det vil også bidrage til en unødig mistænkeliggørelse af de mange, der faktisk
sidder som arbejdsmarkedspolitikere i arbejdsmarkedsrådene og følger udviklingen på
arbejdsmarkedet på det regionale plan meget

4966

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)

ivrigt og meget ihærdigt. Hr. Løkke Rasmussen
er selv en af dem, og det skal jeg så ikke give
karakter for i denne sammenhæng.
Men generelt set sidder der faktisk meget
interesserede og meget ansvarlige repræsentanter for lønmodtagerorganisationer, for arbejdstagerorganisationer, for kommunerne og for
amtskommunerne, som klart følger den produktion og den virkning, produktionen har for
det enkelte arbejdsmarked, og dér er billedet
over det ganske land faktisk meget positivt.
At der i en stor butik en gang imellem er situationer, hvor ting kunne have været gjort bedre,
er jo en kendsgerning, man ikke kan komme
uden om, men det er altså også mennesker, der
er både på den ene side og på den anden side af
bordet, og menneskelige fejl synes jeg faktisk
også skal kunne tillades i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Der er jo ikke noget nyt i, at Venstre mener, at
formidling af arbejdskraft bør ligge hos kommunerne, for det har vi hørt masser af gange.
Det, jeg synes er betænkeligt, er, at fordi man
har den politiske holdning i Venstre, bruger
man den til at forklare, at den offentlige arbejdsformidling stort set ikke fungerer nogen steder.
Det synes jeg er utilfredsstillende og utiltalende.
Der er faktisk masser af undersøgelser, der
viser, at virksomhederne er ganske tilfredse
med den indsats, arbejdsformidlingen gør.
Jeg ved også godt, at hr. Lars Løkke Rasmussen har været med i sådan en mere privat
undersøgelse, hvor han måske også af politiske
årsager har forsøgt at dokumentere, at den tilfredshed ikke er der. Det lykkedes vel rent faktisk ikke særlig godt, for også den undersøgelse
viste en betydelig tilfredshed. Men hvis man ser
på sådan mere uvildige undersøgelser end den,
hr. Lars Løkke Rasmussen har deltaget i, har der
faktisk været konstateret en ganske betydelig
tilfredshed på en række områder hos virksomhederne, og det ved hr. Lars Løkke Rasmussen
også. Hvis ikke det var sådan, at det var i orden,
ville der nok være blevet rejst spørgsmål om
det.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
253604;name_party;":
Det er jo altså arbejdsministeren og ikke mig,
der lægger op til en diskussion om mistænkeliggørelse af AF. Jeg lægger op til en åben og fordomsfri diskussion om, hvorvidt det statslige

arbejdsformidlingssystem er den bedste måde at
løse den opgave på, der hedder at få ledig
arbejdskraft i kontakt med ledige arbejdspladser, og jeg synes, der er meget i tiden, der peger
på, at det ikke hænger sådan sammen.
Det kan jo f.eks. konstateres, at de kommuner,
der er på forkant med hele beskæftigelsesområdet, har bedre resultater end det statslige
arbejdsformidlingssystem, fordi de er i en tættere kontakt med de ledige og i en tættere kontakt
med virksomhederne, og fordi de har et direkte
økonomisk incitament, som man ikke har i AF,
til at få folk sat i beskæftigelse.
Når jeg tillod mig at sige, at forholdene i
AF-Storkøbenhavn ikke er noget entydigt storkøbenhavnsk fænomen, hænger det jo sammen
med bl.a. det forhold, at hvis man annoncerer
efter en medarbejder og AF registrerer det job
og éns annoncering i dagspressen fører til en
ansættelse, tælles denne ansættelse med i AF's
statistik.
Sådan sker det ikke bare i AF-Storkøbenhavn,
men i hvert fald i mindst to andre amter, jeg
konkret har kendskab til, og derfor har vi brug
for en uvildig undersøgelse - ikke med de briller på, der ser, at nu har man overtrådt reglerne,
og nu har man gjort noget, der er forkert og
ulovligt, for det er slet ikke diskussionen - af,
hvor effektivt systemet egentlig er, når det kommer til stykket.
Inden vi får den undersøgelse, bliver det jo
påstand mod påstand, og når hr. Jens Peter Vernersen siger, at den private undersøgelse, jeg
har foretaget, også skulle dokumentere en betydelig tilfredshed, vil jeg da bare sige, at den private undersøgelse, hr. Jens Peter Vernersen henviser til, er en undersøgelse, jeg gennemførte
sidste sommer, hvor vi sendte et spørgeskema
ud til 1.000 danske virksomheder, hvoraf godt
halvdelen returnerede dem, og 77 pet. sagde: Vi
kan godt undvære arbejdsformidlingen. Så den
tegner ikke noget billede af, at arbejdsformidlingen er i høj kurs hos det danske private
erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
255759;name_party;":
Nu er det sådan, at når man skal undersøge
arbejdsformidlingen, skal man jo først og fremmest spørge dem, som bruger arbejdsformidlingen, og blandt dem, som bruger arbejdsformidlingen, ved jeg, at der er en betydelig tilfredshed
med kvaliteten. Det bliver løbende undersøgt,
og den tilfredshed er der rent faktisk.

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)
Der er utrolig mange, som bruger arbejdsformidlingen, og det er også lidt interessant, når
man her omtaler kommunernes indsats, for der
er det specielle ved kommunerne, at de selv
bestemmer, hvem af deres bistandsklienter de
anmelder som værende til rådighed, og hvem
de holder tilbage. Dermed kan man jo netop få
disse fortrinlige resultater.
Jeg så på et tidspunkt, at man i Farum Kommune havde 16 bistandsklienter, og dermed
dokumenterede man, at stort set alle bistandsklienter var i gang i Farum Kommune. Det, man
ikke kunne se underliggende, var, at der rent
faktisk var over 400 bistandsklienter, som man
ikke havde anmeldt som værende til rådighed,
og dermed tegner det jo bestemt ikke noget billede af, hvordan indsatsen var, men hvis man
isoleret så på de 16, som var anmeldt, og hvor
mange man havde fået i gang, så det flot ud:
men det er som sagt ikke et billede af, hvordan
tingene hænger sammen.
Når man nu skal høre om den dér meget roste
indsats af kommunerne, så har jeg da bemærket
her på det sidste, at Rigsrevisionen også har
kigget på den indsats, der dér er ydet, og måske
har den ikke altid været sådan til at rose, som
det fremgår her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
257336;name_party;":
Det kan godt være, at det er et rent privat slagsmål mellem Venstre og Socialdemokratiet. Jeg
vil alligevel tage del i det på den måde, at hvis
man skal diskutere behovet for arbejdsformidlingens funktioner, er vi helt enige med regeringen i, at der er behov for en række af de funktioner, som i dag ligger i arbejdsformidlingen.
Men det er i et stigende omfang et problem, at
der er noget, der ligger i den statslige arbejdsformidling, som styres centralt, mens der er en
række opgaver, som løses regionalt eller lokalt i
amter eller kommuner, og ikke mindst med de
beføjelser, som arbejdsmarkedsrådene har. Det
giver en række problemer, og i den forbindelse
kan man selvfølgelig godt spørge, hvad virksomhederne mener, og jeg synes også, at man
skal spørge, hvad de folk, der er brugere, mener,
men det er i hvert fald mit indtryk, at mange af
de arbejdsløse, der har brug for systemet, altså
har svært ved at forstå, at der er ét system for
nogle, et andet system for andre, og at det ikke
ligger ét sted.
Jeg synes, at den statslige arbejdsformidling,
og det har vi ment i SF i 10 år, før Venstre lance-

4967

rede tankegangen, er et antikveret system. Man
skal have en arbejdsformidling, men efter vores
opfattelse var det meget nærliggende, at den lå i
kommunerne, for der ligger så meget andet. Det
vil sige, at vi ikke deltager i det, som man måske
kunne få indtryk af ved at høre hr. Lars Løkke
Rasmussen - jeg siger kunne få indtryk af nemlig at det slet ikke er nødvendigt, at det
offentlige skal gøre en indsats dér - vi mener
under ingen omstændigheder, at det synspunkt
er rigtigt - men vi mener, at det bør ligge lokalt
eller regionalt, ligesom alt andet på arbejdsmarkedsområdet efterhånden gør det.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det undrer mig, at SF's arbejdsmarkedspolitiske
ordfører har det synspunkt, som hr. Aage
Frandsen netop har givet udtryk for. Når det
undrer mig, er det, fordi SF jo generelt har den
opfattelse, at i arbejdsmarkedspolitik skal man
også lægge megen vægt på, hvad arbejdsmarkedets parter faktisk yder af bidrag og varetager af
ansvar og opgaver. Pointen i AF-systemet er jo
lige præcis, at der i hver region sidder ansvarlige, kompetente folk, der repræsenterer arbejdsmarkedets parter både på det private og på det
offentlige arbejdsmarked. Den konstruktion tror
jeg bærer, at det til trods for en stigende vækst
og en god beskæftigelsesudvikling er lykkedes
at undgå flaskehalse, og det er jo, fordi der i
arbejdsmarkedsrådene føres en dialog mellem
arbejdsgivere på den ene side og lønmodtagere
på den anden side, og den dialog ville ikke kunne finde sted, hvis det var en kommunaliseret
arbejdsformidling.
Hr. Aage Frandsen kan have ret i, at for den
enkelte borger kan det nogle gange været lidt
svært at forstå, at der er to systemer. Det er jo
sådan set også baggrunden for, at jeg har lagt
megen vægt på, at de kommunale aktører kom
med ind i arbejdsmarkedsrådene, så man bedre
var i stand til at koordinere indsatsen over for
de ledige, både dem, der er forsikrede, og dem,
der ikke er forsikrede, og det lykkes jo også i en
lang række lokalområder at foretage den koordinerede indsats. Det så jeg meget gerne udviklet, så det over for den enkelte var mere logisk,
at der var én indgang til at søge rådgivning om
sine beskæftigelsesforhold.
Man kan altid komme længere i samarbejdet,
men omkostningen ved at slå tingene sammen
og lægge dem over i det kommunale system ville være kolossal stor, fordi det netop ville betyde, at parterne blev squeezet ud til hjørnespark

4968

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)

og ikke kunne give deres bud på, hvordan virksomhedsbesøgene skal tilrettelægges, hvordan
uddannelsesindsatsen skal tilrettelægges, hvordan vejledningen skal tilrettelægges, og hvordan vi kan få lavet jobrotationsordninger, som jo
netop er et eksempel på, at arbejdsmarkedsrådene diskuterer med hinanden, hvad vi kan
gøre både for at løfte de beskæftigede på
uddannelsessiden og samtidig få givet de ledige
nogle nye muligheder for beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
261399;name_party;":
Siden arbejdsministeren nu har omtalt mit medlemskab af arbejdsmarkedsrådet i Frederiksborg
Amt, vil jeg da gerne tilslutte mig arbejdsministerens sidste ord om, at der sidder ansvarlige
politikere og ansvarlige parter i arbejdsmarkedsrådene rundt omkring og fører en dialog.
Naturligvis vil jeg gerne gøre det, og det har jeg
slet ikke noget imod, for det er også ønskeligt,
og det er der meget fornuftigt i.
Det, diskussionen imidlertid handler om, er,
hvilke vilkår disse parter har for at føre en
dialog. Hvilken indflydelse har disse parter på
selve systemet? Ingen! De har mulighed for at
foretage prioriteringer af politikken, men selve
maskineriet - arbejdsformidlingen, de ledelsesmæssige spørgsmål, om medarbejderne arbejder effektivt eller ikke effektivt, spørgsmålet om
åbningstider - har arbejdsmarkedsrådene ingen
indflydelse på. Det er derfor, man kan ringe til
arbejdsformidlingen i Frederiksborg Amt og
opleve, at det tager 12 minutter, før telefonen
bliver taget, også selv om jeg sidder i arbejdsmarkedsrådet i Frederiksborg Amt.
Det er maskinen arbejdsmarkedsformidlingen, jeg sætter til debat. Er den maskine effektiv
nok, og kan den maskine blive effektiv nok med
de styringssystemer, der er i dag? Jeg tror det
næppe, men lad det komme an på en prøve. Det
er derfor, jeg så inderligt beder om - og ikke
med mistænkeliggørelsens briller på, men ud
fra et oprigtigt ønske - at vi får afdækket, hvor
godt eller hvor lidt godt dette system er, at vi nu
får iværksat en objektiv, uvildig undersøgelse
af, hvordan dette store statslige system, arbejdsformidlingen, fungerer rundt omkring i det ganske land. Det ville også være nyttigt for den diskussion, der nu skal starte i Indenrigsministeriets regi, om opgavefordelingen mellem stat,
amter og kommuner.
Hvis den diskussion skal give nogen mening,
når vi f.eks. snakker beskæftigelsesområde, er vi

da nødt til at have et fornuftigt grundlag at diskutere ud fra. Så jeg vil ikke mistænkeliggøre
nogen, jeg vil bare have sikkerhed for min sag
og få en objektiv viden.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
263481;name_party;":
Det var flaskehalssituationen, vi skulle diskutere. Måske kommer vi lidt videre i diskussionen,
og det kan jo ske, men det får mig nu alligevel til
at sige, at jeg synes, at den kommunale indsats
ofte har taget udgangspunkt i, hvad der var
godt for kommunerne, hvorimod en arbejdsmarkedspolitisk indsats må tage udgangspunkt
i, hvad der er godt for virksomhederne, hvad
der er godt for de ansatte, og hvad der er godt
for de ledige. Det er den betydelige forskel, som
jeg synes der er.
Jeg synes måske, at hr. Lars Løkke Rasmussen
undervurderer sig selv, når han beskriver den
indflydelse, han har i et arbejdsmarkedsråd i
Frederiksborg Amt. Jeg synes, det er beklageligt,
at hr. Lars Løkke Rasmussen i den grad undervurderer sig selv. Jeg har selv haft fornøjelsen af
at sidde som formand for et arbejdsmarkedsråd
og har bestemt aldrig haft den vurdering af
arbejdsmarkedsrådenes indsats, men sådan kan
der jo være et lidt forskelligt syn på det.
Men som sagt synes jeg ikke, at hr. Lars
Løkke Rasmussen skal undervurdere sig selv.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
264553;name_party;":
Det, der er afgørende for os, og det er det vel
også for ministeren, er spørgsmålet om, hvordan man varetager opgaverne bedst for borgerne, og det mener vi er i rækkefølgen: borgerne
og virksomhederne. Dernæst er det så et
spørgsmål, hvordan vi bedst løser problemerne.
Teknikker og systemer kommer klart i anden
række.
Det, jeg så ikke forstod i ministerens svar, og
det tror jeg ikke vi kommer længere med, er,
hvorfor den statslige arbejdsformidling specielt
skulle sikre, at parterne var inde i det. Parterne
er jo inde i det på regionalt og på lokalt plan, og
i hvert fald i øjeblikket i arbejdsmarkedsrådene
er det jo på amtsligt plan. Jeg kan ikke se, hvorfor man ikke teknisk set også sagtens kunne løse
det problem.
Men for os er det helt afgørende spørgsmålet
om, hvordan borgerne har det bedst i denne forbindelse, og hvordan samarbejdet kan være
mellem arbejdsformidlingen, de kommunale

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)
forvaltninger, a-kasserne og fagforeningerne
med henblik på at løse de opgaver, som skal
løses. Jeg mener altså, at det er fuldstændig ligegyldigt, om det er staten, der har arbejdsformidlingen, eller den er i det kommunale eller amtskommunale regi: det er et spørgsmål om teknik i
forhold til det her.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
265830;name_party;":
Det forekommer mig, at denne debat om flaskehalse er løbet en lille smule af sporet. Det forekommer mig, at såvel Venstres ordfører som
arbejdsministeren tager udgangspunkt i, hvad
man skulle kunne formidle af ikkeeksisterende
arbejdspladser. Den dokumentation, vi har fra
den rapport, der foreligger, er, at der stort set
ikke eksisterer flaskehalsproblemer, og derfor er
flaskehalsdiskussionen ikke en diskussion om
formidlingsproblemer. Så det forekommer mig
altså, at vi er i færd med at perspektivforskyde,
for det er ikke det, det drejer sig om. Der er
300.000 arbejdsløse, som ikke kan formidles til
ikkeeksisterende job.
Så vil jeg også minde om, at både arbejdsministeren og Venstres ordfører glemmer den type
arbejdsformidling, som ligger i fagligt regi, og
som meget ofte er den mest effektive, fordi det
er dér, den faglige indsigt ligger.";Jette Gottlieb
266703;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse
med, at der er brugt kræfter på en redegørelse
om flaskehalsindsatsen, at der bliver sat fokus
på området, og at man stadig væk overvåger
problemet.
Ud over de økonomiske aspekter er der også
mange menneskelige aspekter i at få gjort dette
problem så lille som overhovedet muligt. Det er
dyrt for et velfærdssamfund at have flaskehalsproblemer eller begyndende flaskehalsproblemer, samtidig med at vi har mennesker, som
lever af offentlig hjælp. Derfor er der også noget
godt i at tackle dette problem, før det vokser.
Arbejdsmarkedet må indrettes, så vi undgår
mangel på arbejdskraft: det er og bliver til gavn
for alle parter.
Efter at have læst redegørelsen om flaskehalsindsatsen kan vi notere os, at der regionalt gøres
et stort stykke arbejde i de lokale arbejdsmarkedsråd for at imødekomme de krav, der stilles
til området.
Det tætte samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter anser vi fra konservativ side som

4969

ganske positivt. Jo tættere arbejdsmarkedets
parter kan være på dette område, og jo flere
aftaler vi kan få lavet på det private arbejdsmarked, jo færre ulykker laver vi også i det her hus.
Derfor er det utrolig positivt, at der er så stor
aftalefrihed på områderne ude i regionerne.
I redegørelsen bruges der en del plads og tid
på at gøre rede for de private virksomheders
pligt til at orientere i god tid, ligesom virksomhederne må tænke bredere, som det udtrykkes.
Det med, at virksomhederne ikke tænker
langsigtet, vil jeg godt angribe en lille smule.
Det tror jeg netop at mange virksomheder gør.
Jeg må gøre opmærksom på, at der er mange
erhvervsvirksomheder, der ikke har mulighed
for at planlægge langt frem i produktionen.
Store ordrer til fjernere områder falder hurtigt
bort, og det medfører, at vi ikke kan planlægge
os ud af det hele.
Det fremgår også, at der ikke er de alvorlige
problemer i den private sektor. Som nævnt
udtrykker 10 regioner, at det vurderes, at der
ikke aktuelt er egentlige flaskehalsproblemer i
den private sektor. Arbejdsmarkedsrådene i de
resterende 4 regioner peger som også nævnt på,
at der er enkelte brancheområder i den private
sektor, hvor der er flaskehalsproblemer. Det
drejer sig særlig om jern- og metalindustri,
bygge- og anlægsvirksomhed samt træ- og
møbelindustri.
Et sted, hvor vi i den konservative folketingsgruppe dog mener, at ministeren kommer lidt
hurtigt over gærdet, er, når vi taler om flaskehalsproblemer på det offentlige område. Det må
jo nok set med vores øjne konstateres, at regeringen står fadder til flaskehalsproblemerne
inden for det offentlige område. Der er flaskehalsproblemer inden for flere fagområder i den
offentlige sektor. Det drejer sig primært om
social- og sundhedssektoren med en udbredt
mangel på sygeplejersker samt mangel på
social- og sundhedshjælpere og pædagoger.
Selv om vi taler om målrettede kurser og
uddannelse, kan vi ikke komme uden om, at der
er et problem, som vi er nødt til at forholde os
til. I december måned kunne vi i dagspressen
læse om aflyste operationer på nogle af vores
sygehuse. Der var eksempler på, at folk med
cancer fik aflyst deres operationer, fordi der
ikke var intensivsygeplejersker til stede på
sygehusene.
Det er altså et eksempel på, at orlovsordningerne ikke fungerer, som de skal. Vi har behov
for ansvarlige orlovsordninger. Når jeg taler om

4970

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)

ansvarlige orlovsordninger, er det krav om genbesættelse. Fra borgerlig side var vi med til at
indføre orlovsordningerne, men vi havde krav
om genbesættelse.
Blot for at fremdrage et enkelt eksempel til
belysning af teorierne kan jeg nævne, at i Fyns
Amt, hvor sygehusvæsenet glimrede med
aflyste operationer omkring juletid, kunne man
ultimo 1995 konstatere, at der var 188 sygeplejersker på orlov i regionen. Nu er det ikke
intensivsygeplejersker alle sammen, men det er
altså et klart indicium af, hvor vi har flaskehalsproblemer i den offentlige sektor. Det er netop
de steder, hvor det er blevet meget populært at
tage orlov. Det er netop i grupperne af pædagoger, social- og sundhedsarbejderne og i særdeleshed sygeplejerskerne.
Nu er det ikke, fordi vi har noget imod, at
disse grupper søger orlov, men vi mener ikke, at
vi i et velfærdssamfund blot kan sidde stille og
se på, at det går galt f.eks. på sygehusene. Eksemplet er blot en understregning af, at vi godt
centralt kan påvirke flaskehalsproblematikken.
Arbejdsmarkedsområdet var et af de områder, hvor vi fra konservativ side var meget tilfredse med det resultat, vi fik ved finanslov
1996, selv om vi egentlig gerne var gået videre
på flere områder. Men det betød, at vi fik fremrykket aktiveringsindsatsen, og at vi fik forstærket indsatsen over for de dagpengeberettigede
unge under 25 år, og vi ser jo netop resultaterne
i disse uger.
Vi fik stoppet overgangsydelsesordningen, vi
fik justeret de lediges mulighed for børnepasningsorlov og uddannelsesorlov, og vi fik en
særlig tilsynsenhed. Alt i alt nødvendige stramninger, som vi fra konservativ side var tilfredse
med at kunne medvirke til, og i den sidste ende
må vi jo konstatere, at det giver en positiv indvirkning på flaskehalsproblematikken, at vi
netop har fået disse opstramninger, disse tilpasninger af vores arbejdsmarkedssystem.
Jeg havde egentlig forberedt en del omkring
AF Storkøbenhavn til i dag, men jeg vil gerne
herfra kvittere for arbejdsministerens indgreb i
dette med et uvildigt konsulentfirma, så vi kan
få denne polemik nærmere belyst. Men selv om
vi kvitterer for det i dag, vil jeg gerne sige, at det
jo ikke har været nogen hemmelighed, at vi fra
konservativ side på et tidspunkt gerne havde set
et uvildigt tilsyn, der også havde AF under sine
vinger.";Bendt Bendtsen
272410;name_party;":
I politik drejer det sig også om at sætte den politiske dagsorden. Det drejer sig om at formulere
problemstillinger, at rejse spørgsmål, om man
kan postulere, at der eksisterer nogle problemer.
Det er ofte også sådan, at det er mindre
afgørende, om der er tale om relevante problemstillinger, om de rejste spørgsmål er berettigede, og om problemerne er reelle. Og det er
rent faktisk den sammenhæng, vi ser meget af i
diskussionen om de - efter vores opfattelse
påståede - flaskehalsproblemer.
I stedet for at diskutere flaskehalsproblemers
relevans som tema mener vi, det var meget mere
nærliggende, at vi for det første havde diskuteret arbejdsløsheden. Der er rent faktisk ganske
mange tusind mennesker, der er arbejdsløse.
Det er det, der er problemet. Det er ikke, at der
er nogle begrænsede flaskehalse hist og her. For
det andet er der udstødningen af arbejdsmarkedet. Et tredje tema kunne være arbejdsmiljøet:
det har jeg forstået at man vender tilbage til
senere ved en ministerredegørelse. For det fjerde: Hvordan foregår hele planlægningen på
arbejdsmarkedsområdet, eller hvordan foregår
den ikke? For det femte: Lønmodtagernes inddragelse i beslutningsprocesserne på arbejdsmarkedet. For det sjette: Hvordan er ledelsesforholdene i dag på arbejdsmarkedet? For det
syvende: Hvilket ansvar mener virksomhederne
de rent faktisk har for det, der sker på arbejdsmarkedet, og den udstødning, der også foregår
på arbejdsmarkedet? Og for det ottende kunne
man så tage spørgsmålet om arbejdsformidlingens samarbejde med arbejdsmarkedsråd m.v.
Det er i virkeligheden efter vores opfattelse
langt mere relevante problemer end det, vi skal
snakke om i dag. Det er vel også derfor, der er
en tendens til, at man taler om noget andet.
Påstanden om flaskehalse bygger dybest set
på en økonomisk, monetaristisk teori, som bunder i en liberalistisk ideologi. Udgangspunktet
er: Vi har arbejdsløshed. Næste punkt er: Så
sætter man noget i gang og får øget beskæftigelsen. Det giver et problem, for så får vi flaskehalse. Det giver yderligere et problem i form af
inflation, og det giver arbejdsløshed. Med andre
ord: Arbejdsløshed giver arbejdsløshed, hvis
man bekæmper arbejdsløshed. Det er den
monetaristiske teori, som jeg jo ved at nogen
ovre i den anden side af salen også bevidst eller
ubevidst er tilhængere af.

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)
I forhold til de problemer, vi ellers ser på
arbejdsmarkedet, mener vi for det første, at det
såkaldte flaskehalsproblem er vildt overdrevet,
og for det andet har vi rent faktisk ikke så meget
imod flaskehalse her og dér, hvis de bruges af
lønmodtagerne til at forbedre deres egen
situation. Takket være den store arbejdsløshed
har arbejdsmarkedet jo i mange år været købers
marked, og hvis mangel på arbejdskraft så kunne bruges til, at der blev et mere lige forhold på
arbejdsmarkedet, synes vi sådan set, at det er
helt i orden.
Derfor - i stedet for at diskutere et efter vores
opfattelse kunstigt problem, nemlig flaskehalse
- mener vi, at der var andre ting, vi godt kunne
have snakket om denne onsdag eftermiddag, og
jeg vil godt meddele arbejdsministeren, at vi
ikke har behov for næste år at have en flaskehalsdiskussion. Jeg ved ikke, om der er andre
partier, der synes det, men hvis der ikke er det,
så synes jeg ikke, vi skal have diskussion af en
ministerredegørelse om flaskehalse.
Der er andre problemer, der er vigtigere. Jeg
synes, det er fint, at ministeren laver en redegørelse, men det er ikke nødvendigvis sådan, at
vi absolut skal kommentere den, hvis vi alligevel ikke synes, det er det vigtigste.
Når vi ser på redgørelsen - for den skal jeg
også snakke om - må vi sige, at den jo meget
ligner redegørelsen fra sidste år. Problemerne er
måske en lille smule større nogle enkelte steder,
men ellers må man sige, at i første omgang
ligger problemerne først og fremmest i den
offentlige sektor inden for social- og sundhedsområdet og til dels også inden for uddannelsesområdet.
I den private sektor er det særlig inden for
jern- og metalindustrien, byggesektoren og træog møbelindustrien. I efteråret 1994 og foråret
1995 fik vi mange historier om, at der var problemer med flaskehalse her og dér. Problemet
med at få arbejdskraft er tilsyneladende noget
mindre nu, og det, vi ser, i hvert fald fra
arbejdsgivernes side, er, at de ikke rejser de dér
spørgsmål, som de gjorde for et år siden. Vi ser
egentlig på det på den måde, at man ønskede
diskussionen sidste år fra arbejdsgiverside, fordi
man gerne ville have presset nogle andre ting
igennem, nemlig stramninger på arbejdsmarkedet, og dem har man fået, altså behøver man
ikke tale om nu, at der er flaskehalsproblemer,
selv om de måske i virkeligheden er lidt større,
end de var sidste år.

4971

Ministeren mener åbenbart også, at man igennem det, der er lavet i efteråret sammen med
Det Konservative Folkeparti, har gjort noget ved
det, siden det opregnes i redegørelsen.
Jeg vil i den forbindelse spørge ministeren,
når man nu i denne forbindelse nævner overgangsydelsens bortfald, hvordan ministeren
mener, at det bidrager til flaskehalsproblemernes løsning - de såkaldte flaskehalsproblemer. I
den forbindelse kunne man jo spørge: Er der
blot én person, som kunne have forestillet sig at
gå på overgangsydelse, som har fået et job inden
for de her områder, hvor man siger, der er problemer med at skaffe arbejdskraft?
Ellers mener vi, at det helt afgørende er en
indsats inden for voksen- og uddannelsesområdet, og i den forbindelse er det afgørende, at
man får den arbejdskraft, der skal uddannes.
Man må så spørge: Hvem har ansvaret for, at vi
har mangel på arbejdskraft? Hvem var det, der
ikke ville skaffe uddannelsespladser nok? Hvem
var det, der lukkede lærer- og pædagogseminarier i 1980'erne? Hvem er det, der har hovedansvaret for en forfejlet uddannelsespolitik,
der var mere eller mindre ideologisk bestemt,
meget mere, end den var præget af, hvilke
behov der var på arbejdsmarkedet?
Og når det gælder det private arbejdsmarked,
må man sige, at det ansvar, som selvfølgelig primært er tidligere borgerlige regeringers, også
må deles med en række private arbejdsgivere.
De har jo ikke i tide oprettet de praktikpladser,
der skulle til, og der er stadig væk arbejdsgivere, der ikke sørger for praktikpladser. Derfor er
det heldigt, at vi har skolepraktikordningen, der
sikrer, at alle kan få en plads.
Der er også en tendens til, at hver eneste gang
der er et problem med at få arbejdskraft, er der
en række private arbejdsgivere, der melder sig
og siger, at nu vil de have arbejdskraften lige
med det samme. Sådan fungerer det ikke. Man
er nødt til at planlægge på længere sigt, og man
er nødt til også fra arbejdsgiverside at sørge for
den uddannede arbejdskraft i stedet for at råbe
op på det tidspunkt, hvor den skulle have været
uddannet.
Mere uddannelse mindsker efter vores opfattelse risikoen for arbejdsløshed. Det er derfor,
det er vigtigt.
Når man diskuterer problemer på arbejdsmarkedet og i den forbindelse føler, at der nu og
da opstår flaskehalse, er problemet efter vores
opfattelse også, at der er mennesker, der går
ledige, og som mister deres arbejdsevne. Derfor

4972

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)

er det vigtigt, at mennesker ikke risikerer det,
men at de kommer i gang med arbejde og
uddannelse så hurtigt som muligt.
Det største problem er efter vores opfattelse
hele udstødningen i denne forbindelse. Det sker
typisk, fordi man ikke får en uddannelse, det
sker, fordi man slides op på grund af et bestemt
arbejdsmiljø, man er i, og det sker, fordi man
nedbrydes på grund af langvarig arbejdsløshed.
Dårligt arbejdsmiljø og nedslidning fører i mange tilfælde direkte til udstødning af arbejdsmarkedet. Derfor er det et centralt tema i forbindelse
med spørgsmålet om, hvordan vi undgår, at der
bliver uligevægt med hensyn til udbud af og
efterspørgsel efter arbejdskraft.
Dertil kommer, at der er et betydeligt antal
personer, som altså direkte nedslides på grund
af de skrappe krav, der er på arbejdsmarkedet
mange steder.
En forudsætning for, at virksomheden kan få
velkvalificeret arbejdskraft, er, at lønmodtagerne også har mulighed for at flytte sig på
arbejdsmarkedet. Det er ikke et spørgsmål om,
at man bare hele tiden kan sige, at nu har man
brug for arbejdskraft, og at der er ledighed 50
km derfra. Det drejer sig selvfølgelig også om, at
forholdene - den kollektive trafik, boligforhold
osv. - er i orden, for at man kan regne med, at
folk kan flytte efter arbejde.
Vi vil også fremhæve spørgsmålet om planlægningen i virksomhederne: den er efter vores
opfattelse i mange tilfælde ikke god nok. Det er
et spørgsmål om at tilrettelægge og koordinere
uddannelsespolitikken ikke alene i arbejdsmarkedsråd, men også i de enkelte virksomheder.
Derfor er der efter vores opfattelse brug for
uddannelse, herunder efter- og voksenuddannelse, der er brug for langt bedre arbejdsmiljøforhold, bedre kollektiv trafik, bedre planlægning i virksomhederne og hos offentlige
myndigheder.
Til allersidst vil jeg godt sige, at mangelen på
arbejde er et langt større problem end mangelen
på arbejdskraft. Det er det i dag, og det er det
generelt efter vores opfattelse. Dernæst: Mangelen på arbejdskraft synes vi ikke er nogen skade
til, for derved kan vi få mere ligevægt på
arbejdsmarkedet, end vi kender det i dag.
Jeg ved ikke, om andre partier er enige med
os i det, men vi synes altså i det hele taget ikke,
at vi skal have debatter om redegørelser af den
her art i fremtiden.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
281895;name_party;":
Når man i dag har hørt hr. Aage Frandsens indlæg, begynder man at forstå, hvorfor det kniber
for SF med at tage ansvaret i dansk politik. Man
kan næsten få den fornemmelse, at man vil kalde SF for økonomisk utilregnelig, når SF kommer og siger, at man intet har imod flaskehalse
her og dér, blot det så forbedrer lønmodtagernes
vilkår.
I vores ordførertale sagde vi, at der var økonomiske aspekter i det her, men der er da så
sandelig også menneskelige aspekter. At have
mennesker gående på offentlig hjælp, samtidig
med at vi har flaskehalse nogle steder, det
troede jeg ikke engang SF syntes var i orden.
Pengene kommer altså kun ét sted fra, og der er
nok at bruge dem til rundt omkring i vores
systemer. Det er jo et direkte spild af ressourcer
at have folk gående på offentlig hjælp, samtidig
med at vi har flaskehalse rundt omkring.
Det er åbenbart SF's politik, men det er der jo
ikke meget nyt i.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
282839;name_party;":
Hvis der er arbejdsløshed et sted og overskud af
arbejdskraft et andet sted, er det selvfølgelig
fornuftigt og rigtigt at sørge for, at de arbejdsløse kan få job det sted, hvor arbejdet er.
Det, vi taler om, er den efter vor mening helt
hysteriske opfattelse, at lige så snart man et sted
på et givet tidspunkt ikke kan få fat i arbejdskraft, så siger man, at der er flaskehalse. Vi siger
så: Jamen flaskehalse et enkelt sted eller to er da
ikke et problem i forhold til problemet med de
250.000 arbejdsløse, som der er. Det er da ikke et
problem i forhold til det helt anderledes store
problem, hvis nogle lønmodtagere, der igennem
20 år har måttet finde sig i at være udsat for
købers marked - sådan er arbejdsmarkedet, og
sådan har arbejdsmarkedet været - bruger den
situation til at sige: Ved I hvad, nu vil vi godt
have nogle bedre forhold med hensyn til ledelsen i virksomhederne. Jeg siger ikke, de skal
kræve en hel masse mere i løn, det er ikke det,
jeg snakker om, jeg siger: bedre vilkår. Bedre
vilkår er efter min mening et spørgsmål om
arbejdsmiljø, det er et spørgsmål om, hvordan
bestemmelsesretten er i virksomhederne.
Det er i den situation, jeg synes, det er
rimeligt at sige: Der er meget hysteri omkring
diskussionen om flaskehalse.

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)";Aage Frandsen
284150;name_party;":
Der er i hvert fald det lykkelige ved diskussionen her i dag, at selve redegørelsen om flaskehalse jo viser, at der reelt ikke er de store
problemer.
Når vi så alligevel er kommet vidt omkring og det er vi jo ærlig talt - i hele arbejdsmarkedssystemet både i Venstres indlæg og nu også i
SF's indlæg, er det jo i virkeligheden nok, fordi
der ikke er et problem, men det kunne der altså
godt have været, hvis man ikke havde tilrettelagt en arbejdsmarkedspolitik, der virkede med
massiv uddannelse, og hvad vi ellers har set
inden for de sidste tre år.
Så jeg vil sige: Vi synes, at det her faktisk er
udtryk for, at arbejdsmarkedspolitikken lykkes,
og det hilser vi naturligvis med glæde.
Egentlig kunne man i sådan en redegørelse
her sige: Der er ikke de store problemer, og så
kunne man sætte sig ned. Jeg vil nu godt knytte
enkelte kommentarer til redegørelsen.
For det første er det altså ganske få steder i
den private sektor, hvor der er problemer - i
Sønderjylland og Vejle og Ringkøbing Amt men dem er man i gang med at løse, så problemet er næsten ikkeeksisterende.
Uheldigvis er der altså flaskehalsproblemer i
den offentlige sektor. Velkendt er jo problemet
vedrørende sygeplejersker, og der er også en
årsag til, at man ikke kan skaffe dem, man vil.
Dels er der og har i mange år været skåret ned i
amternes budgetter på en sådan måde, at man
har måttet optimere driften, som det hedder. Og
det betyder, at sygeplejersker, men også andre
grupper i denne sektor har ret barske arbejdsvilkår. Der er lige kommet et brev fra Dansk
Sygeplejeråd, der viser, at gennemsnitsalderen
for sygeplejersker er omkring 41 år. De forlader
altså i stort tal erhvervet af mange grunde.
Jeg mener, at de flaskehalsproblemer, der findes dér, kan løses enten via overenskomsterne,
ved at man kalder flere tilbage til erhvervet, altså nogle af dem, der har forladt det, eller også
ved, at man uddanner flere, og det er man også
godt i gang med.
Jeg synes, man kunne høre af ministerens
kommentarer til redegørelsen, at man i Arbejdsministeriet stadig arbejder med at forbedre disse
systemer her. Man bliver nødt til stadig væk at
overvåge arbejdsmarkedet, og det sker da
heldigvis også.
Vi er godt tilfreds med redegørelsen, og vi er
også godt tilfreds med den udvikling, der går
ud på, at flaskehalsproblemerne i den private
sektor ikke er reelle.

4973";Vibeke Peschardt
286513;name_party;":
Redegørelsen fra arbejdsministeren er set med
Fremskridtspartiets øjne et skønmaleri af den
virkelighed, der er uden for dette hus.
Redegørelsen ser bort fra de reelle problemer,
der er på arbejdsmarkedet, og dermed er de forslag, som der trods alt er i redegørelsen, ganske
tynde og stort set uden betydning.
Hvis man virkelig ville gøre noget på det her
område, var det et spørgsmål om, at man lavede
et mere mobilt arbejdsmarked. Alene det at
skulle flytte efter sit arbejde betyder jo enormt
store udgifter for folk. Køb og salg af hus løber
nemt op i 50.000 kr. eller mere på grund af statsafgiften og det, at en række statsbestemte eksperter skal ind og vurdere det ene og det andet.
Og det er klart, at når det er så dyrt og så
omkostningsfyldt at flytte efter arbejdet, ja, så
bliver det ganske vanskeligt at få medarbejderne til at gøre det.
Så har vi også set en regering, der har brugt
meget energi på at udhule og ødelægge kørselsfradraget, som jo også betyder, at man i endnu
højere grad vægrer sig ved at tage et arbejde,
som ligger en anelse længere væk end lige
præcis dér, hvor man bor.
Vi ser også, hvordan man f.eks. inden for
landbrug, fiskeri og lignende har umuliggjort, at
man kunne oplære sine egne børn til at overtage
driften på et tidspunkt, idet der er sat meget
stramme regler for, hvordan disse børn af landmænd og fiskere må have lov til at hjælpe med i
driften.
Inden for det offentlige ved vi jo, at der er et
akut behov for flere sygeplejersker. Der er også
et akut behov for læger. Og selv om redegørelsen fra arbejdsministeren nedvurderer problemets omfang, ved vi, at der også er et akut
behov for lærere i undervisningssektoren: det er
egentlig underligt, fordi præcis sådan noget som
behovet for lærere inden for folkeskolen er jo
noget, man kan beregne. Med i hvert fald syv
års interval kan man se, hvordan udviklingen
vil blive. Dermed burde det være muligt, at man
kunne planlægge og få uddannet det nødvendige personale til den funktion.
Så altså: En bedre planlægning af, hvilke
uddannelser vi stiller til rådighed, således at
man i højere grad sørger for, at de uddannelser,
der bliver stillet til rådighed, matcher de behov,
der er siden hen, når man er færdig med sin
uddannelse.
Der er heller ingen tvivl om, at en væsentlig
årsag til de flaskehalsproblemer, der er, er, at et

4974

Qnsdag den 27. marts 1996 (R 13)

bredt flertal i Folketinget har indført en række
forskellige offentligt betalte orlovsordninger,
således at personer i den arbejdsduelige alder
bliver betalt for i virkeligheden ikke at lave
noget.
Man har også lavet andre lignende pacificeringer af den arbejdsduelige befolkning, og det
er også medvirkende årsag til, at der er problemer med flaskehalse på arbejdsmarkedet. Specielt hvad angår sygeplejerskerne, ved vi jo, at
orlovsordningerne slog bunden ud.
Spørgsmålet er også: Der bliver jo talt meget
öm de ledige. F.eks. har Arbejdsmarkedspolitisk
Agenda fra DA lavet en opgørelse over, hvor
mange af disse ledige der reelt står til rådighed
for arbejdsmarkedet. Den viser, at ud af de
207.000, man har undersøgt, er der 80.000, hele
80.000, som reelt ikke står til rådighed. Det er
endda så grelt, at 35.000 oplyser, at de slet ikke
ønsker at få et arbejde. Det er et ganske alvorligt
problem, og det er selvfølgelig noget af det, der
er med til, at der opstår flaskehalse. Til de
80.000, som ikke reelt står til rådighed, skal man
jo så lægge alle dem, der er på orlovsordninger
og lignende.
Så er der også det forhold, at en meget stor
del af dem, der er deltidsansatte, får supplerende dagpenge, og de mennesker tæller jo med i
statistikken over, hvor mange ledige vi har, men
reelt står de ikke til rådighed. Rådighedsreglerne burde strammes op. Ministeren har skrevet i
sin redegørelse, at der er strammet op, men
spørgsmålet til ministeren er så: Hvis der er
strammet op, hvorfor virker det så ikke?
Ministeren skriver jo også selv, at der ingen
mærkbar konsekvens er af det.
Altså samlet set er denne redegørelse et skønmaleri. Man ser ikke virkeligheden i øjnene, og
når man ikke vil se virkeligheden i øjnene, er det
klart, at så er de forslag, man kommer med, ikke
tilstrækkelige, og det er ikke de forslag, der er
nødvendige. Så når redegørelsen ikke vil forholde sig til virkeligheden, må vi konkludere, at vi i
virkeligheden ikke kan bruge redegørelsen til
ret meget.";Tom Behnke
290891;name_party;":
Det er selvfølgelig fint at få en redegørelse om
de såkaldte flaskehalsproblemer. Man kunne
bare ønske, at en lignende energi blev lagt for
dagen, når det gjaldt om at skaffe rigtigt arbejde
til de 300.000 arbejdsløse. For redegørelsen viser
med al tydelighed, at flaskehalse stort set ikke
eksisterer.

De ganske få områder, hvor man kan tale
seriøst om arbejdskraftmangel, er på det offentlige område, og det er ikke tilfældigt, at det er
sygeplejersker og pædagoger, der hver gang
nævnes. Der er ikke mange andre eksempler at
nævne. Problemet stammer fra den borgerlige
regerings tid, men man må undre sig over, at
regeringen ikke iværksætter en massiv udvidelse af antallet af uddannelsespladser på sygeplejeområdet her og nu: men det hører måske
mere hjemme under en uddannelsesdebat.
At Venstres og Fremskridtspartiets ordførere
bruger lejligheden til at fremføre deres ønsker
om, at det ikkeeksisterende problem kun kan
løses ved stramninger på dagpengeområdet, er
jo ikke mærkeligt. En tidligere aktivering i
ikkejob og med strammere rådighedsregler er,
hvad vi får serveret derfra.
Lige så forudsigeligt er, kan jeg så gøre
opmærksom på, det kæmpeproblem, der ligger i
erhvervslivet, der i de sidste par år har været
endog meget tilbageholdende med at etablere
uddannelsesaftaler inden for erhvervsuddannelserne. Det er det reelle problem i mangelen
på visse uddannede arbejdskraftområder, som
muligvis vil kunne opstå, men som i hvert fald
ikke er eksisterende i øjeblikket.
Ligesom den særlige danske debatform kan
fremkalde ikkeproblemer som f.eks. flaskehalsproblemer, så kan den også flytte fokus fra
væsentligt til uvæsentligt. For få uger siden
opstod der det nye problem, der hedder, at der
vil blive mangel på unge, eller man skulle
måske hellere sige det nye ikkeproblem. Der vil
blive mangel på unge til at indgå i erhvervsuddannelserne. Ja, man kan næsten få kvalme af
det hykleri. Der kan måske være lidt om det, at
arbejdsgivernes mulighed for at vælge og vrage
mellem 100 ansøgere til samme læreplads kan
blive svækket en anelse, men samtidig går der
tusindvis af unge fra lidt ældre årgange, der
netop blev vraget de foregående år. Det var vel
en snublende nærliggende løsning at gøre indhug i køen af arbejdsløse i disse ungdomsårgange ved at tilbyde dem en voksenlæreplads.
Regeringens løsning på det ikkeeksisterende
flaskehalsproblem er uddannelse, uddannelse
og atter uddannelse. Men jeg er nu ikke så
imponeret over konsekvenserne i politikken.
Samtidig med at man kaster unge ud i uddannelse med eller mod deres vilje, indskrænker og
beskærer man den enkeltes mulighed for på
eget initiativ at dygtiggøre sig og kvalificere sig
under ledighed, senest med præcisering af, at

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)
arbejdsløse ikke kan have uddannelsesorlov ud
over dagpengeperioden. Så selv om man kan tilkæmpe sig en vis mulighed for start på en
uddannelse, som kan bringe en ind på arbejdsmarkedet igen, bliver det vanskeligere og vanskeligere at nå frem til at fuldføre den. I sandhed en kortsigtet tænkemåde.
Som SF har Enhedslisten den opfattelse, at en
årligt tilbagevendende redegørelse for ikkeeksisterende flaskehalse er overflødig, men vi ser
meget gerne hen til en årligt tilbagevendende
beskæftigelsesredegørelse. Det tror jeg ville sætte fokus det rigtige sted.";Jette Gottlieb
294213;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende:
CD er tilfreds med resultaterne af reformen
på arbejdsmarkedet. Det er lykkedes at undgå
nævneværdige flaskehalsproblemer, særlig på
det private arbejdsmarked. Det går ikke lige så
godt på det offentlige område, og her har vi en
forpligtelse til, at der ikke mangler kvalificeret
arbejdskraft, især på social- og sundhedsområdet. De problemer kan eventuelt tages op i
udarbejdelsen af en ny opgavefordeling mellem
kommuner og amter og staten.
For at undgå flaskehalse er en høj mobilitet
nødvendig, og her spiller transportfradraget en
stor rolle. I skattereformen 1993 blev transportfradraget for netop de lange afstande forhøjet,
og det bør fastholdes. Afstanden til et job bør
ikke være en hindring for at tage det.
Heldigvis er det på ét år lykkedes at nedbringe ledigheden. Det hører man desværre ikke
meget om: men når der er flaskehalsproblemer,
slås det stort op.
Indsatsen drejer sig om at sikre sig et fleksibelt arbejdsmarked, hvor ledigheden kan falde,
og den indsats er lykkedes udmærket.
Det er CD's og regeringens målsætning at få
nedbragt ledigheden, samtidig med at Danmark
fortsat har en stærk og stabil økonomi. Den
opgave har regeringen taget alvorligt, og vi
bevæger os fortsat i den rigtige retning.";Addi Andersen
295525;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til arbejdsministeren for den
udmærkede redegørelse, som vi har fået for de
her problemstillinger. Hvis man ser lidt tilbage i
tiden, må vi indrømme, at vi også her i Folketinget for bare nogle få år siden i meget høj grad
diskuterede flaskehalsproblemerne, men vi har
hørt meget lidt til dem i de seneste par år, og

4975

årsagen er, at problemet ikke er nær så stort,
som det har været. Det kan man jo ikke bebrejde
ministeren: men hun lægger en redegørelse
frem, og det er hun faktisk blevet bedt om.
Jeg synes imidlertid, det er utrolig vigtigt, at
man, uanset at der ikke er de helt store problemer i øjeblikket, løbende følger udviklingen, for
vi ved jo, netop inden for arbejdsmarkedet på
alle fronter, hvor hurtigt en udvikling kan vende, hvis ikke man hele tiden er på forkant med
udviklingen.
Og dér vil jeg godt sige - for at dryppe en lille
smule malurt i bægeret - at de populære orlovsordninger, hvad enten man nu kan lide dem
eller ej, har været en stærkt medvirkende årsag
til, at vi har haft disse problemer: det må vi
erkende. Og det har jo sådan set også været en
dyr affære for det danske samfund. Man har på
sundhedsområdet sendt i tusindvis af sygeplejersker på orlov, og så har man ikke kunnet drive sygehusene optimalt, og nogle steder har
man måttet ansætte udenlandske sygeplejersker, og hvad ved jeg. Regnestykket over det
tåler nok ikke helt dagens lys.
Uddannelse er gået meget igen i debatten i
dag, og det mener jeg også er et utrolig vigtigt
emne i relation til at undgå flaskehalsproblemer.
Andre ordførere har været inde på - og det vil
jeg godt gentage over for ministeren - at med
det ministerium, hun har, og den ekspertise, dér
er, tror jeg, det er utrolig vigtigt, at man hele
tiden prøver at beregne, hvad der er brug for på
de enkelte fagområder. På en lang række områder kan man rent faktisk beregne, hvad der skal
bruges af arbejdskraft, så man i hvert fald inden
for disse fagspecifikke områder undgår de problemer, vi har talt om her i dag.
Jeg vil også godt bede ministeren om, når nu
der skal rundes af, at forklare Folketinget lidt
om arbejdsmarkedsrådene, dette vigtige organ,
som vi har fået i alle vore amter. Jeg går ud fra,
at de også i det daglige på ministeriets vegne
følger denne her udvikling, og at Folketinget
kan være tryg ved, at disse organer, der er skabt
lovmæssigt, også fungerer på det område, vi
taler om i dag.
Men vigtigst af alt er jo selvfølgelig, uanset at
disse lokale instanser følger udviklingen, at landets arbejdsminister hele tiden har fod på, at de
her problemer ikke vokser sig store. Det er de
ikke i øjeblikket, men jeg appellerer og henstiller 홢
til arbejdsministeren, at hun, om ikke ligefrem
ved en årlig redegørelse så i hvert fald løbende
igennem Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg,

4976

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)

holder os orienteret om, hvad der sker på området.
Vi har ikke de store bemærkninger til redegørelsen. Jeg synes, det er udmærket, at vi har fået
den, og at den har kunnet debatteres her i dag i
al fredelighed.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil godt starte med at takke for debatten,
som jo lidt har afspejlet en frustration over at
skulle diskutere et problem, som er ikkeeksisterende.
Når jeg alligevel har ment, det var nødvendigt at få diskussionen, så er det selvfølgelig,
fordi en minister altid skal være lydhør over for
dem, hvis der fra Folketingets partier skulle
komme nogle ideer til ting, der kan gøres på en
anden måde eller kan vægtes på en anden
måde, end man plejer.
Det er jo rigtigt nok, at vi har snakket meget
om flaskehalse i de seneste to år, hvor væksten i
samfundet rent faktisk har været ganske høj. Jeg
tror egentlig, at det, at vi har turdet sætte emnet
på dagsordenen og diskutere det ikke bare på
landsplan, men også på amtsplan, altså i regionerne, har betydet, at opmærksomheden er blevet skærpet, og der er blevet iværksat uddannelsestilbud, når man har sporet et eller andet
flaskehalsproblem. Det er lige præcis det, der er
pointen og det gode i en regionalt forankret
arbejdsmarkedspolitik, som er båret af arbejdsmarkedsparterne i meget høj grad.
Jeg kunne sådan have ønsket mig, at nogle af
de ordførere, der har været lidt skarpe i tonen,
havde haft mulighed for at deltage i den konference, som Arbejdsministeriet og EuropaKommissionen havde i går i Egtveds Pakhus,
fordi der viste det sig faktisk, at man på
EU-plan - med generaldirektør Allan Larson i
spidsen - havde et meget positivt indtryk af den
danske arbejdsmarkedspolitik, netop fordi den
sætter fokus både på virksomhedernes behov og
på de lediges behov og forsøger at skabe fleksibilitet og dynamik på arbejdsmarkedet. Så der
var anerkendende og rosende ord på EU-niveau
og det samme fra arbejdsmarkedets parter helt
bredt. Der lød både fra kommunal side, fra
DA-side og fra LO-side en meget stor og entydig anerkendelse.
Og på det lokale plan er det det samme. Mange ildsjæle har haft mulighed for at få deres
kreativitet udnyttet til meget fornuftige, konstruktive beskæftigelsesprojekter, som opkvalificerer, men som faktisk også skaber mulighed

for ordinært arbejde efter en jobtræning og en
uddannelse. Man kan jo overveje på den givne
foranledning, om man skal lave en sådan konference løbende, så man kan få en lidt bredere
viden om, at der faktisk er almindelig anerkendelse af den danske model og af arbejdsmarkedspolitikken som sådan.
Hr. Jens Peter Vernersen fokuserede meget
rigtigt på virksomhedernes ansvar for at få lavet
uddannelsesplanlægning, personaleplanlægning, for det er jo dybest set det, der er forudsætningen for, at det offentlige uddannelsessystem kan bruges bedst og mest rationelt.
Jeg tror, det var hr. Lars Løkke Rasmussen,
der sagde, at der er nogle virksomheder, der
ikke kan få arbejdskraft. Nu har vi jo den procedure i AF, at hver gang man hører sådan en
historie, så kontakter man vedkommende virksomhed: og hvad opdager man så? Man opdager en gang imellem, at virksomheden ikke har
henvendt sig dér, hvor man rent faktisk kan få
formidlet arbejdskraft, nemlig i arbejdsformidlingen. Det er den ene observation. En anden
observation er, at virksomheden fra den ene dag
til den anden vil have en medarbejder med nogle meget specielle kvalifikationer, som man ikke
kan udstyre en ledig med fra den ene dag til den
anden, altså et klart virksomhedssvigt.
Det kan være årsagen til, at der er nogle virksomheder, der en gang imellem ikke lige kan få
den arbejdskraft, som de står og mangler her og
nu. Hvis man nu havde tænkt sig om, hvis man
nu havde haft det som en virksomhedsstrategi
at lave uddannelsesplanlægning, lave personaleplanlægning, ja, så ville man jo relativt hurtigt
med et meget decentralt uddannelsessystem
have kunnet få udstyret de ledige med de nødvendige kvalifikationer, så vi helt kunne undgå,
at nogle virksomheder kommer på den og ikke
kan få lige præcis den arbejdskraft, som virksomheden har brug for.
Det forekommer mig at være noget dobbeltmoralsk, at hr. Lars Løkke Rasmussen på den
ene side er så omsorgsfuld over for virksomhedernes behov, der skal tilgodeses her og nu,
og samtidig fritager virksomhederne for deres
ansvar over for personaleplanlægningen, over
for uddannelsesaktiviteten. Det er sådan, jeg
hører hr. Lars Løkke Rasmussen.
Så siger hr. Lars Løkke Rasmussen også:
Jamen der er en manglende mobilitet, og de dér
mobilitetsfremmende ydelser, der administreres
af Arbejdsministeriet, har jo været en fallit.

(623)
Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)

4977

Nu er situationen rent faktisk den, at der ikke
giveransvar og have sagt nej, hvis der ikke var
er nogen flaskehalse af nævneværdig betydkapacitet nok på operationsgangene. Her ligger
ning, og så er det klart, at en pulje, som er afsat
der klart et ledelsesmæssigt ansvar i de amtstil mobilitetsfremmende ydelser, jo så heller
kommuner, som piver og en gang imellem piver
ikke vil kunne bruges. Kassen står faktisk åben
lidt for højt i det her spørgsmål.
over for nogle af de flytteudgifter, som hr. Kim
Jeg er heller ikke enig med den konservative
Behnke var optaget af.
ordfører i, at AF skal have et selvstændigt, overJeg vil godt sige om dette her med mobilitetsordnet tilsyn. Det er fint nok, at vi har fået det i
fremme, som vi jo lægger meget vægt på, at
forhold til arbejdsløshedskasserne, men det er
regeringen i går indgik en aftale med Det Konikke nødvendigt i forhold til AF, for som jeg lige
servative Folkeparti, for også Det Konservative
har sagt, så havde jeg faktisk den øverste mynFolkeparti var faktisk meget optaget af at gøre
dighed, og Folketinget er den øverste myndignoget ved mobiliteten. Og vi prøver at kigge på
hed. Vi har jo sådan set haft diskussionen her
de regler, som har med timeoverførsel at gøre,
om, hvad man synes, man skal, og jeg prøver at
når det drejer sig om bygningshåndværkere,
tage det spørgsmål op, der specielt er aktuelt i
som har lange transporttider, og hvor reglerne
forhold til AF Storkøbenhavn. Så man kan sige,
nu betyder, at de i nogle situationer skal vente
at det overordnede politiske tilsyn med AF
ganske lang tid på overhovedet at få dagpenge.
såmænd fungerer ganske udmærket - og ellers
Så det gør vi faktisk noget ved helt uden om
har vi jo også en meget årvågen presse, som kan
Venstre, nemlig sammen med det parti, der også sætte fokus på nogle af disse her spørgsmål og
turde tage ansvar i forbindelse med vedtagelsen dermed få synliggjort, hvis der skulle være nogaf finansloven.
le problemer.
Jeg vil godt sige tak til den konservative ordJeg synes, at hr. Aage Frandsen kommer langt
fører, som jo anerkender, at det har hjulpet, at vi rundt, og det er jo selvfølgelig også, fordi
har diskuteret flaskehalse.
kendsgerningen er, at der ikke er flaskehalse, og
Jeg er ikke enig - jeg er slet ikke enig, vil jeg
så er der måske brug for at diskutere nogle
godt sige - med hr. Bendt Bendtsen i synspunkandre ting.
tet om, at orlovsordningerne kan være årsag til
Jeg vil godt sige både til hr. Aage Frandsen og
de flaskehalse, der kan være på det offentlige
til fru Jette Gottlieb, at jeg overvejer til næste år
arbejdsmarked. Det er først og fremmest mang- jeg har også haft overvejelsen i år - at lave en
lende uddannelseskapacitet op igennem
redegørelse om arbejdsmarkedsudviklingen i
1980'erne. Som hr. Aage Frandsen fuldstændig
det hele taget, herunder beskæftigelsesudviklinrigtigt sagde, uddannede man dengang med
gen. Det tror jeg faktisk vi har brug for at få disbind for øjnene, og man uddannede ikke til de
kuteret: i hvad retning går vores arbejdsmarked,
behov, der var så synlige, nemlig behovet for
hvordan er fremtidens arbejdsmarked, hvor er
børnepasning, behovet for pasning af ældre og
arbejdsmiljøproblemerne, hvor er uddannelsesbehovet for pasning af syge mennesker. Det har
problemerne, og hvad kan vi gøre bedre? Det vil
vi fået gjort noget ved ved at udvide uddanneljeg meget gerne tage med som inspiration fra de
seskapaciteten: men det er det, der har skabt
to partier til næste års lovprogram.
grundlaget - eller kimen, kan man sige - til
Hr. Tom Behnke vil jeg ikke sige noget særligt
nogle flaskehalsproblemer på det offentlige
til, for ham har jeg sådan set svaret. Der var jo
arbejdsmarked, det er ikke orlovsordningerne.
sådan en slags frustration: Når der ikke er
Hvis der, som hr. Bendt Bendtsen sagde, på
nogen problemer, hvorfor skal vi så diskutere
Fyn er 188 sygeplejersker, der er på orlov, så vil- dette her? Sådan oplever jeg udsagnet. Det var
le jeg egentlig gerne - måske ikke her, hvis det
sådan lidt på samme melodi som hr. Lars Løkke
ikke kan lade sig gøre, men så ved en senere lej- , Rasmussens, at det er sådan, at det er de ledige,
lighed - prøve at undersøge, hvor mange af de
der ikke står nok til rådighed for arbejdsmarke188 sygeplejersker der er på deres retsbestemte
det, så vi må skærpe rådighedsreglerne. Det var
orlov, som jo er 3 måneder, hvis børnene er over noget af det, der kom fra partiet Venstre, og det
1 år, og år, hvis børnene er under l år, og hvor er jo den gamle sang, som jeg faktisk ikke synes
mange der er på den aftalebaserede ordning.
lyder smukt, og som slet ikke er relevant med de
Mit gæt ville være, at i hvert fald de første 100 er ændringer, der faktisk er sket både af rådigpå aftalebaserede ordninger, og så kunne deres
hedsreglerne og af arbejdsmarkedspolitikken i
arbejdsgivere jo have levet op til deres arbejdsdet hele taget.

4978

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)

Til hr. Poul Nødgaard og generelt afslutningsvis vil jeg sige, at det, jeg tror, der er brug
for, er at finde ud af, hvor uddannelsesbehovene
ligger, hvordan man kan inspirere og motivere
virksomhederne til at give lyd fra sig i forhold
til uddannelsesbehov, og hvordan man i de
regionale arbejdsmarkedsråd kan sikre, at der er
den tilstrækkelige uddannelseskapacitet og
-muligheder og -indhold i forhold til det, der er
behov for.
Og dér tror jeg - det skriver jeg også i redegørelsen, og det er noget, jeg faktisk er meget
optaget af - løsningen er at få etableret nogle
forsøgsordninger, som kan bidrage til, at virksomhederne bedre kan leve op til det uddannelsespolitiske ansvar, som jeg synes de skal leve
op til, og som jeg ved, at mange lever op til.
Jeg har lige godkendt et projekt i Ringkøbing
Amt, hvor virksomhederne, uddannelsesinstitutionerne og arbejdsformidlingen i fællesskab
etablerer nogle voksenerhvervsuddannelsesforløb, og hvor man samtidig skaber beskæftigelse,
hvor man specielt fokuserer på de små og mellemstore virksomheder, som kan have særlige
problemer med at få afdækket uddannelsesbehovene og kvalifikationskravene osv. Her tror
jeg, at både AMU-systemet, de tekniske skoler
og AF kan være mere opsøgende i rådgivningen. Jeg arbejder med nogle forslag om - ligesom man gør i Ringkøbing Amt - at få betalt
nogle af etableringsomkostningerne ved sådan
en uddannelsesplanlægning og uddannelsesaktivitet.
Jeg mener, vi kan gøre meget fra den side af
bordet, hvor vi nu sidder i forhold til arbejdsmarkedet, nemlig den politiske side, ved at give
nogle redskaber, køre nogle forsøgsordninger,
som gør, at både små og mellemstore virksomheder og større virksomheder i højere grad, end
tilfældet er i dag, lever op til ansvaret for, at vi
ikke får flaskehalse i fremtiden. Det kan vi kun
undgå, hvis vores uddannelsespolitik er tilstrækkelig dynamisk og fleksibel - og tilstrækkelig, selvfølgelig.";Poul Nødgaard
309877;name_party;":
Det var da interessant at høre om, at man i
Europa-Kommissionen er vældig tilfreds med
den danske arbejdsmarkedspolitik, og det kan
da være fint nok for ministeren at stille sig tilfreds med det. Det har jo også lidt med ambitionsniveau at gøre.
Der er et element, som vi ikke rigtig har diskuteret her i dag, mens vi har diskuteret flaske-

halse, nemlig hele beskæftigelsesudviklingen,
og derfor er jeg glad for det tilsagn, som blev
rettet til Enhedslisten og SF, om, at det skulle
der sættes fokus på ved kommende redegørelser, for sandheden er jo, at det ser ririge ud.
Mens vi har haft den regering, vi har i øjeblikket under Poul Nyrup Rasmussens ledelse, er
der jo kun skabt 16.000 flere arbejdspladser, og
når man skal diskutere spørgsmålet om flaskehalse, må man vel også gøre det i en sammenhæng, hvor man diskuterer den beskæftigelsesmæssige situation.
Jeg fritager ikke virksomhederne for noget
ansvar, fru arbejdsminister - selvfølgelig har
virksomhederne et ansvar - men det, jeg forsøgte at gøre til en linje i debatten her i dag, og som
ministeren øjensynlig ikke vil lytte til, er, om vi
gør tingene godt nok.
Når ministeren siger, at grunden til, at de
mobilitetsfremmende ydelser ikke bliver brugt,
er, at der ikke er nogle flaskehalse - jeg ved
ikke, om ministeren måske ville høre efter, for
jeg taler til ministeren? Når ministeren siger, at
de mobilitetsfremmende ydelser ikke bliver
brugt, og det skyldes, at der ikke er nogle flaskehalse, så kan det da være rigtigt nok: men
sandheden er jo, at når man graver ned i det, vil
man se, at mere end halvdelen af de afslag, der
gives på mobilitetsfremmende ydelser, skyldes,
at folk ikke har forstået reglerne, og det rejser jo
spørgsmålet om, hvorvidt AF-systemet fungerer godt nok, og hvorvidt vi informerer godt
nok.
Det er alt for lidt offensivt bare at betragte AF
som et system, der skal formidle noget arbejde,
som findes. Sandheden er jo, at hvis man er
opsøgende i sin indsats over for virksomhederne - og det er det, man ser mange resultater af
rundt om i kommunerne - så skaber man også
job. Derfor er denne her diskussion om, hvordan vi tilrettelægger et AF-system, som er mere
fleksibelt og mere rettet mod de enkelte virksomheder, central, og det er jeg da ked af at
ministeren ikke har taget ad notam efter den
debat, vi har haft i dag.";Lars Løkke Rasmussen
312217;name_party;":
Det var lige flot nok af arbejdsministeren at skyde mig i skoene, at jeg var klar over, at der ikke
var nogen problemer, og derfor var det vanskeligt at forholde sig til.
Jeg havde et indlæg, hvor jeg kort og præcist
forholdt mig til flaskehalsproblemer. Jeg stillede
flere saglige, kontante og konkrete forslag til

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)
afhjælpning af problemerne med mobiliteten,
med fleksibilitet og med en hensigtsmæssig
brug af ressourcerne på arbejdsmarkedet. Det
kan godt være, at ministeren ikke hørte det, men
så er det så heldigt, at alt, hvad der bliver sagt
her, bliver jo skrevet ned, så ministeren i en
ledig stund kan se alle disse mange gode forslag, som jeg kom med, der forholder sig til de
problemer, vi har ude i den virkelige verden,
ude på arbejdsmarkedet.
Det, jeg sagde, var, at problemet er, at ministeren i redegørelsen siger, at der ikke er nogen
problemer. Og når ministerens udgangspunkt
og redegørelsens udgangspunkt er, at der ikke
er nogen problemer, ja, så er det klart, at de
konklusioner, redegørelsen når frem til, og forslagene til, hvad der skal gøres fremover, bliver
ganske tynde og ubrugelige og uden virkning i
fremtiden.
Så det er ikke mig, der har problemer med at
se, at der er problemer derude: der er problemer. Nej, problemet er, at regeringen ikke vil se
det.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg synes, det er lidt uheldigt, hvis man efter
denne her debat skulle få det indtryk, at der er
forskellige tal for, hvor meget beskæftigelsen er
steget under den nuværende regering.
Hr. Lars Løkke Rasmussen siger, at beskæftigelsen kun er steget med 16.000, og jeg sagde i
mit tidligere indlæg, at beskæftigelsen var steget
med 60.000: det er der jo en vis forskel på, må
man nok sige.
Når man sådan kan have to forskellige tal, så
er det, fordi hr. Lars Løkke Rasmussen tager
året 1993 med. Der var jo rent faktisk et fald i
beskæftigelsen i 1993: det var et fald, der var
fortsat fra den tidligere regering. Det er jo alle
bekendt, at der fra 1987 og frem til 1993, hvor vi
fik det stoppet, var et fald i beskæftigelsen: da
mistede vi 150.000 arbejdspladser på det private
arbejdsmarked. Da vi fik gang i beskæftigelsen
igen, da vi fik opsvinget slået i gang, fik vi en
stigning i beskæftigelsen i 1994 og 1995 på
60.000 arbejdspladser.
Det er den virkelighed, som man er nødt til at
forholde sig til. Det er den virkelighed, som er
beskrevet i Økonomisk Oversigt december 1995
fra Økonomiministeriet. Hvis der var fejl i den
økonomiske oversigt, så er jeg ganske sikker på,
at hr. Lars Løkke Rasmussen og hans parti ville
have rejst et spørgsmål her i Folketinget desangående.

4979

Jeg synes, det er vigtigt, at vi slår fast, hvad
der har været af stigning i beskæftigelsen, og
hvad der har været af fald i beskæftigelsen tidligere.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Tom Behnke sagde noget i retning af, at vi
skulle have et mere mobilt arbejdsmarked. Jeg
tror faktisk ikke, der er ret mange lande, der har
så mobil en arbejdskraft, som Danmark har.
Man er faktisk meget parat til at rejse over lange
afstande. Og det er jo ikke korrekt beskrevet,
som hr. Tom Behnke prøvede at beskrive det, at
kørselsordningerne var blevet dårligere, tværtimod.
Så sagde hr. Tom Behnke, at det her også var
noget med orlovsordninger, og der var problemer i forhold til sygeplejersker, og det har jeg
sådan set svaret på. Det er ikke det, der er årsagen til, at der kan være nogle flaskehalse for
sygeplejersker - men det er måske det, der har
fået toppen af isbjerget til at blive meget synlig men jeg tror, der er nogle helt andre problemer i
forhold til de medarbejdergrupper, der er i
sundhedssektoren.
Så vil jeg sige til hr. Lars Løkke Rasmussen:
Nu er AF opsøgende. Jeg vil godt nævne et tal,
der i hvert fald viser, hvilken tillid mange virksomheder har til AF. I dette øjeblik er der 29.700
på jobrotationsaftale. Ikke én af de jobrotationsaftaler kunne være kommet i stand, medmindre
der var et tillidsfuldt samarbejde imellem
uddannelsesinstitutionen, Arbejdsformidlingen,
den pågældende medarbejder og virksomhèden. Hr. Lars Løkke Rasmussen ved udmærket
godt, at sådan er situationen. Rotationsaftaler er
faktisk - ja, ideen kan komme mange steder fra,
men sammenbindingen af rotationsaftaler er
faktisk forankret i AF.
Nu er det sådan, så jeg også selv kommer
meget ud, jeg kommer faktisk ud til mange
virksomheder, og jeg spørger altid - for jeg kan
jo ikke skabe arbejdspladser: det er erhvervspolitik og økonomisk politik - arbejdsgivere og
virkomshedsejere: Hvordan oplever I de systemer, som nu ligger under Arbejdsministeriet?
Det er arbejdsmarkedsuddannelserne, det er AF
og det er Arbejdstilsynet.
Der er nogle steder, hvor man synes, at
Arbejdstilsynet er lige vel ihærdigt, og det synes
jeg sådan set er fint. Det er i virkeligheden set
med mine øjne en anerkendelse af Arbejdstilsynet.

4980

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)

Det andet, de siger, er, at de faktisk har et
godt og et fornuftigt samarbejde med AF, og at
de også har et godt og fornuftigt samarbejde
med AMU-skolerne, hvor de jo tit og ofte får
deres medarbejdere igennem en uddannelse,
kvalitetsuddannelse eller kvalitetsmåling,
løbende udviklingsuddannelser.
Jeg har faktisk både i kraft af de indberetninger, der kommer fra de 14 arbejdsmarkedsråd,
og ud fra min egen mødevirksomhed et helt
andet billede, end hr. Lars Løkke Rasmussen
har. Og det kan vi nok ikke løse ved sådan en
onsdag eftermiddagsdiskussion, for dybest set
handler det her jo om en fundamentalt forskellig
opfattelse af, hvordan arbejdsmarkedspolitikken skal udvikles og køres.
Venstre vil gerne have - nu kan jeg se, hr.
Lars Løkke Rasmussen ryster på hovedet - men
i hvert fald i Frederiksborg Amt, hvor hr. Lars
Løkke Rasmussen er amtsrådsmedlem, bestiller
Venstre ikke andet end at mistænkeliggøre
AF-systemet og arbejdsmarkedsinstitutionerne.
Det synes jeg er ærgerligt. Det synes jeg er synd.
Det er måske noget af det, der gør, at samarbejdet i det arbejdsmarkedsråd, som hr. Lars Løkke
Rasmussen er medlem af, ikke fungerer helt så
godt, som det gør andre steder. Det er selvfølgelig ikke alene på grund af hr. Lars Løkke
Rasmussen - ja, det ved jeg så i øvrigt ikke, og
det vil jeg ikke komme yderligere ind på. Men
regeringens dagsorden er altså at bevare et tillidsfuldt samarbejde mellem arbejdsmarkedets
parter og de offentlige arbejdsmarkedsaktører,
og det viser sig faktisk, at det lykkes.
At folk ikke forstår reglerne om de mobilitetsfremmende ydelser har jeg faktisk gjort noget
for at bøde på ved for nylig at lave en ny, lille
pjece, og jeg er helt sikker på, at de mennesker,
som kommer i arbejdsformidlingen og har planer om at flytte, godt kan læse sig frem til, hvordan reglerne er. De er forholdsvis enkle. Der er
noget med, at man kan få op til 50.000 kr. i flyttetilskud eller i hvert fald halvdelen af flytteudgifterne.
Jeg glemte at svare hr. Poul Nødgaard før nu er han gået, men alligevel, om ikke andet så
for referatets skyld. Der blev spurgt, om de
regionale arbejdsmarkedsråd var lige så
opmærksomme på at fokusere på flaskehalsforebyggende foranstaltninger som det centrale
system. Det er de faktisk. Det viser sig, at ud af
de 5 mia. kr., der ligger i frie midler ude i
arbejdsmarkedsrådene, afsættes der 415 mio. kr.
til flaskehalsforebyggende initiativer, og de

supplerer de 100 mio. kr., som er afsat i den centrale flaskehalspulje. Det sker, fordi vi gerne vil
have et flaskehalsberedskab, så vi ikke kommer
ind i flaskehalsproblemer, som jo er et udtryk
for ubalance på arbejdsmarkedet mellem
arbejdskraftudbud og arbejdskraftbehov, og det
er selvfølgelig en fornuftig arbejdsmarkedspolitik at skabe balance mellem udbud og efterspørgsel.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
319970;name_party;":
Nu kan man diskutere, hvem der mistænkeliggør hvem, når man lytter til ministerens sidste
indlæg.
Jeg ved ikke, hvilken baggrund ministeren
har for at udtale sig om min gøren og ageren i
arbejdsmarkedsrådet i Frederiksborg Amt, og
jeg kan i hvert fald dementere, at jeg betragter
det som en hovedopgave at mistænkeliggøre
AF's institutioner. Det betragter jeg bestemt ikke
som nogen hovedopgave. Jeg betragter det som
en hovedopgave at være med i en dialog og en
debat om, hvordan vi skaber den bedst mulige
arbejdsformidling i dette land - til gavn for de
ledige, til gavn for virksomhederne og til gavn
for samfundsøkonomien. Og det burde ministeren også være interesseret i, for sandheden er, at
siden regeringsskiftet har man kun skaffet
16.000 flere i beskæftigelse.
Men det er ministeren, der tegner billedet
fuldstændig sort/hvidt op. Det er ministeren,
der ikke ønsker at gå ind i en nuanceret debat
om, hvad der er godt, og hvad der kunne gøres
bedre i AF-systemet. Den debat vil ministeren
slet ikke tage. Jeg har ikke sagt og vil heller
aldrig sige, at alt, hvad AF rører ved, ikke er
noget værd. Det ville være helt forkert, det ville
være en mistænkeliggørelse af AF, og det ville
være en mistænkeliggørelse af de mennesker,
der repræsenterer de tre parter rundt omkring i
arbejdsmarkedsrådene. Der gøres en masse
godt arbejde, men det ændrer jo altså ikke ved,
at der er nogle ting, der kunne være bedre.
Udgangspunktet for debatten om dette emne
var de afsløringer, dagspressen de seneste dage
har bragt om AF Storkøbenhavn, og her vælger
ministeren at isolere det til at være et særligt
storkøbenhavnsk problem. Ministeren reagerer
slet ikke på de punkter, hvor jeg har påpeget, at
man bruger en procedure i AF Storkøbenhavn,
som jeg i hvert fald kender mage til flere andre
steder i amtet. Men den debat vil ministeren slet
ikke gå ind i. Ministeren vælger at underkaste

Onsdag den 27. marts 1996 (R 13)
AF Storkøbenhavn en undersøgelse, hvis
omfang ministeren i øvrigt ikke har løftet sløret
for, men jeg kan give ministeren tilsagn om, at
det vil vi naturligvis søge at få afdækket i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Så det er ministeren, der tegner det hele sort/
hvidt, det er ministeren, der mistænkeliggør
systemet, og det er ministeren, der ikke vil gå
ind i en konstruktiv debat om, hvordan vi skaber et smidigt og fremadrettet arbejdsformidlingssystem.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Beslutning om afværgeforanstaltninger på affaldsdepoter hos amtsrådene.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lars Løkke Rasmussen
322722;name_party;":
Vi skal i dag behandle et lovforslag, der
omhandler opgavefordelingen i den offentlige
sektor om den forurenede jord, vi har her i landet, og det ser vi positivt på i Venstre.
Der har til dags dato været mange uafklarede
forhold om, hvad man forstår ved forurenet
jord, hvem der har forurenet, hvem der har
ansvaret for, at der er forurenet, hvem der skal
lokalisere, registrere og sikre oprydning og
oprensning og endelig, hvem der skal finansiere
oprydningen og hvornår. Med dette lovforslag
er problemerne med uklarheden på lovområdet
angående jordforureningsproblematikken ikke
løst, men lovforslaget er en begyndelse, som vi
forhåbentlig kan nå til enighed om efter
udvalgsarbejdet.
Sigtet med lovforslaget er vi enige i, og ikke
mindst den målrettede indsats for at sikre vort
grundvand finder vi særdeles relevant. En
ændring af opgavefordelingen mellem stat og
amtskommuner, så amtskommunerne fremover

4981

får såvel beslutnings- som godkendelseskompetencen, finder vi også er godt, fordi det styrker amternes generelle rolle som grundvandsmyndighed og effektiviserer sagsbehandlingen
og oprydningsindsatsen. Vi tror også, at befolkningens samspil med det offentlige i så besværlige og dog så konkrete sager, som sager om
jordforurening er, vil blive bedre, når beslutningerne træffes tættere på borgerne.
Miljø- og energiministeren ønsker at oprette
et depotråd, hvor man kan lægge de overordnede strategier og normer og følge den årlige
udvikling. Med lidt god vilje kan vi se positivt
på oprettelsen af et depotråd og dets beføjelser vel at mærke, hvis rådet skal føre tilsyn med
såvel amternes tiltag som Miljøstyrelsens initiativer. Med god vilje kan vi også tilslutte os den
indsats, ministeren ønsker at iværksætte med
henblik på at sikre den til enhver tid bedste teknologi til løsning af jordforureningsproblemerne.
Det, vi er bekymrede over i lovforslaget, er
ministerens ret til indgreb i de enkelte amters
administration og i den fremtidige økonomi for
amternes indsats på området - her vil vi stille
mange spørgsmål i udvalget - og ministerens
manglende personalebesparelse efter uddelegeringen af opgaver til amterne.
Hvad angår miljøministerens ret til at pålægge amterne en prioritering af deres indsats og
ret til at pålægge de enkelte amter at tage
enkeltsager op til behandling, kan det godt virke
hæmmende for individuelle initiativer og løsninger i de enkelte amter, og da det er miljøet
frem for systemet, det handler om, er spørgsmålet, om miljøministeren bliver i stand til at sikre,
at Miljøstyrelsens håndtering af opgaverne
giver amterne det nødvendige råderum. Det er
ligeledes et spørgsmål, om amternes årlige indberetningspligt til Depotrådet kan komme til at
ensrette amternes indsats frem for at animere de
enkelte amter til at målrette indsatsen under
hensyntagen til karakteren af de lokale opgaver.
Angående økonomien er vi virkelig bekymrede for, at amterne kan blive forpligtet af Miljøstyrelsen til indsatser, der ligger uden for
amternes egen prioritering og uden for den
årligt forhandlede bloktilskudskompensation.
Ved uddelegering af disse opgaver må det derfor sikres, at de opgaver, staten ikke selv har
kunnet løse inden for de afstukne økonomiske
rammer, hverken nu eller i fremtiden bliver
pålagt amterne uden fuld økonomisk kompensation, og med de kun 120 mio. kr., der bliver

4982

Onsdag den 27. marts 1996 (L 213)

stillet til rådighed, kan man godt blive lidt
bekymret.
I mindre målestok kan vi undre os over, at
den massive uddelegering ikke udmønter sig i
egentlige personalebesparelser i Miljøministeriets ressort, da man forventer, at amternes samlede personaleforbrug øges på trods af ministerens formodninger.
Lovforslag, der alene drejer sig om opgavefordeling, har i allerhøjeste grad vores interesse,
da de rapporter, vi til dato har set i Miljø- og
Planlægningsudvalget, lægger grunden til en
ændring af strategien og indsatsen mod jordforurening. Men uanset hvilke ændringer der bliver vedtaget, må denne uddelegering af opgaverne ikke belaste økonomien i amterne, og det
vil vi søge at opnå garantier for under udvalgsbehandlingen. Venstre mener nemlig, at uddelegering og decentralisering af statslige opgaver
skal være en positiv oplevelse og ikke en
manøvre, hvor man blot spiller sorteper videre.";Bodil Thrane
327015;name_party;":
Interessen for kvaliteten af vores grundvand er
voksende i disse år, men desværre på en sørgelig baggrund. Førhen kunne vi bryste os af, at
vores drikkevand var noget af det reneste i verden, men nu må vi igen og igen lægge øjne og
ører til rapporter og undersøgelser, der fortæller
os, at den tid er forbi, hvor rent drikkevand var
en selvfølge.
Vores højintensive landbrug er skyld i en stor
del af problemet med nedsivende giftstoffer,
men landbruget er ikke den eneste årsag til det
forurenede vand. Gamle og nye affaldsdepoter
udgør en anden del af problemet. En del af dem
er meget uhensigtsmæssigt blevet placeret i
nærheden af vores drikkevandsressourcer og
-reserveområder.
I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at
danskerne hverken kan eller skal leve med en
trussel mod drikkevandet. Derfor er vi og har vi
været meget positive over for den 10-punktsplan, regeringen fremlagde til beskyttelse af
vores drikkevand, og dette lovforslag er en
naturlig del af planen.
Hvis vi skal sikre vores grundvand mod forurening, er det nødvendigt, at indsatsen ikke
drukner i bureaukrati og overlappende og
uigennemskuelige kompetencefordelinger. Vi
skal sikre, at det er helt klart, hvem der har
kompetencen til at godkende depoterne og
deres placering, og hvem der har ansvaret for at
rydde op, hvis det bliver nødvendigt. I denne

sammenhæng er det meget fornuftigt, at de, der
godkender depoterne, også har ansvaret for en
eventuel oprydning. Disse elementer er blevet
sikret med dette lovforslag, idet både ansvar og
kompetence lægges ud til amterne, og det vil
give en øget sikkerhed for borgerne.
Det er også positivt, at regeringen har valgt at
fremsætte lovforslaget allerede nu i stedet for at
vente på Jordforureningsudvalgets arbejde. Det
er nu, der er brug for ændringerne, og i Socialdemokratiet ser vi ingen problemer i at udskille
dette lovforslag fra en kommende ny jordforureningslov.
Af disse grunde støtter Socialdemokratiet
lovforslaget.
Niels J. Langkilde (KF):
En af de største opgaver, vi har på miljøområdet
i disse år, er at sikre vores grundvand, så vi kan
have et rent grundvand i årene fremover. Det er
der heldigvis bred enighed om her i Folketinget,
og i hvert fald Det Konservative Folkeparti er
meget optaget af, at vi får klaret tingene på en
rigtig og ordentlig måde. Men det er en stor
opgave.
Med det lovforslag, der er fremsat her, bliver
der lagt en stor regning ud til amterne, som får
en lang række opgaver. Det er der også saglige
grunde til, ingen tvivl om det. Det er hensigtsmæssigt, at de, der skal tage sig af og beskytte
vores grundvand, også tager sig af afværgeforanstaltninger ved affaldsdepoterne. Det kan der
være logik i. Vi har haft en forsøgsordning i
Københavns Amt, som vi selv har været med til
at forlænge, så det ser på sin vis rimeligt ud.
Men så vil jeg heller ikke skjule, at Det Konservative Folkeparti jo har en opfattelse af
amterne, som kommer lidt på tværs her. Vi har
diskuteret frem og tilbage og spurgt, hvor store
gevinster vi får ud af at lave noget om, når vi
nedlægger amterne om 2-3 år, og af den grund
kan vi ikke støtte forslaget.
Vi mener, at styret i Danmark er for kompliceret med for mange niveauer. Vi skal have gjort
det enklere, også på miljøområdet, og vi er i
vores parti gået i gang med at lave fire store
bakker: På den ene står, at det skal staten tage
sig af, på den anden står, at det skal kommunerne tage sig af, på den tredje står, at alt det her
skal vi have udliciteret, privatiseret og omdannet til andelsselskaber eller lignende, og den
fjerde indeholder det, vi ikke skal have mere af.
I den forbindelse mener jeg ikke, vi har grund
til at fravige vores princip om, at vi ikke vil styr-

Onsdag den 27. marts 1996 (L 213)
ke amterne, for der siges jo ikke noget om i lovforslaget, at selve dets gennemførelse vil give
nogle store miljømæssige forbedringer. Det står
direkte i lovforslagets bemærkninger, side 4:
»Umiddelbart vil lovforslaget ikke have
væsentlige miljømæssige konsekvenser.«
Jeg synes nok, det er lidt beskedent, at vi
laver denne lovændring, hvis vi ikke for alvor
får noget ud af den.
Derudover er jeg, som andre ordførere også
har været inde på, lidt forundret over, at lovforslaget ikke giver flere personalebesparelser på
centralt plan. Nuvel, man kan selvfølgelig vælge
at sige, at det skyldes, at man vil styrke området
og lægge nogle andre ting ind. Men alligevel
virker det ikke som et forslag, der kan bringe os
meget videre på grundvandsområdet.
Hvis man endelig skal decentralisere, vil det
da også være en fordel, at de opgaver, man lægger ud, får lov til at blive løst lokalt. Men her
holder man jo netop meget fast i opgaverne fra
centralmyndighedens side. Man kan gøre det
ene, man kan gøre det andet, og man kan gøre
det tredje fra centralt hold, så det er lidt fiktivt at
sige, at man lægger tingene ud.
Jeg kan være enig med ministeren, når han vil
sørge for, at der er en central styring på området, så vi får en samfundsmæssig og hensigtsmæssig prioritering: men det er altså en af årsagerne til, at vi ikke kan støtte dette lovforslag.
Og da man ude i amterne er nødt til at lave nye,
komplicerede administrative ordninger, mener
vi alt i alt, at det ikke er her, vi skal starte med at
gøre noget for grundvandet.";Helen Beim
332290;name_party;":
Der er efter SF's opfattelse et stærkt behov for at
få opprioriteret indsatsen med oprydning af
gamle affaldsdepoter, især gamle giftlossepladser, der truer grundvandet.
Antallet af affaldsdepoter er vokset kolossalt
gennem årene, og hvis vi nogen sinde skal blive
færdige med at rydde op i bare de allerværste,
skal der afsættes mange flere penge til denne
opgave, i det mindste til oprydning i drikkevandsområderne. Det er netop det område, vi
mener skal have en meget høj prioritet.
Men der er også behov for at få bedre sammenhæng i opgaveløsningen. Hidtil har amterne stået for kortlægning og registrering af
affaldsdepoter, og staten skulle derefter godkende og bevilge penge til afværgeforanstaltninger. Denne arbejdsdeling har vist sig at være
uhensigtsmæssig og udgør en flaskehals i

4983

oprydningsindsatsen, og derfor er det positivt,
at dette lovforslag omsider kommer frem, og at
amterne som grundvandsmyndighed får ansvaret for opgaven. Herved får amterne beslutnings- og godkendelseskompetencen for alle
typer af affaldsdepoter, og det anser vi for en
meget stor fordel. Desuden er det også positivt,
at der på centralt plan sker en opprioritering af
teknologiudviklingen på depotområdet.
Men de overordnede retningslinjer og den
overordnede prioritering skal naturligvis efter
vores mening ses i sammenhæng med og foretages i forbindelse med et lovforslag om jordforurening. Derfor forudsætter vi, at der i forbindelse med behandlingen af nærværende forslag
foretages en overordnet prioritering af indsatsen, og at der sættes mål for indsatsen med en
tidsplan samt sikres flerårige bevillinger.
Vi er altså umiddelbart positive over for denne lovændring, men der melder sig imidlertid
nogle spørgsmål, vi gerne vil have belyst nærmere under udvalgsarbejdet. Jeg kan nævne
Depotrådet og Depotenheden, som vi gerne vil
have belyst nærmere, og muligvis kunne ministeren uddybe de to områder nærmere: Hvad er
egentlig hensigten med at lave de opdelinger?
Men overordnet er vi meget positive over for
denne ændring.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg synes, SF's ordfører spillede lidt på begge
heste. Man sagde, man gerne ville have en central prioritering, og alligevel vil man lægge tingene ud. Var det så ikke smartere at holde opgaverne sammen?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
334605;name_party;":
Der er ikke noget misforhold mellem at ville
lave en sådan overordnet prioritering og sige, at
der f.eks. skal ryddes op i drikkevandsområderne inden for en periode af 10 år. Det er hensigtsmæssigt at give sådanne overordnede retningslinjer for arbejdet i amterne, og det er indlysende rigtigt for os. Men selvfølgelig må det enkelte
amtsråd også foretage egne vurderinger ud fra
de lokale forhold, så vi mener udmærket godt,
vi kan kombinere de ting.
Men jeg kan forstå, at fordi De Konservative
har det lidt mærkværdige forhold til amterne,
ønsker man ikke at medvirke til denne lovændring, som vil betyde - det håber jeg da - at
man får ordnet nogle flere depoter. Jeg har selv-

4984

Onsdag den 27. marts 1996 (L 213)

følgelig også bemærket, at der står, at der ikke
bliver nogen umiddelbar miljøfordel ved at
ændre forholdene, men da denne arbejdsdeling i
den grad har været en flaskehals, anser jeg det
for muligt, at arbejdet rent faktisk kan blive
speedet op, og at der kan komme en forstærket
indsats. Men jeg vil da meget gerne høre, hvad
ministeren forventer på dette område.
Elisabeth Amold (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, desværre ikke kan være til
stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Jorden og vandet i Danmark har det ikke for
godt. Det kunne vi senest læse om i Miljø- og
Energiministeriets rapport fra Jordforureningsudvalget, som kom i begyndelsen af marts. I
rapporten kan man bl.a. læse, at man i 1983 vurderede antallet af forurenede grunde i Danmark
til omkring 500, men i 1993, blot 10 år senere,
viste det sig, at der rent faktisk er tale om
omkring 14.000, og det er et meget højt tal.
Den hidtidige strategi for forurenet jord har
været at rense grundene én for én, men med et
så stort antal forurenede grunde og vel vidende,
at rensning af grunde er et langsommeligt og
besværligt arbejde, er det en uholdbar strategi.
Jordforureningsudvalget foreslår derfor, at vi i
stedet må prioritere vores indsats og opstille tre
overordnede mål med vores jordpolitik: beskyttelse mod forurening af grundvand, beskyttelse
mod forurening af overfladevand og beskyttelse
mod eksponering af mennesker. Disse mål kan
vi kun være enige i, selv om vi synes, det er
uhyggeligt, at mængden af forurenet jord er så
voldsom, at denne prioritering må til. Det har
åbenbart lange udsigter med hensyn til at få ren
jord i Danmark.
Formålet med dette lovforslag er at sikre en
effektiv lovgivning vedrørende jordforurening i
Danmark. Amternes rolle som grundvandsmyndighed skal styrkes, og yderligere trusler
mod grundvandet skal forebygges. Lovforslaget
omhandler også det rent administrationsmæssige, som skal forenkles. Amtskommunerne får
hele beslutnings- og godkendelseskompetencen
vedrørende affaldsdepoter, og det synes vi i Det
Radikale Venstre er en udmærket idé. Det vil
blive gjort lettere og hurtigere at handle, og
nedsættelsen af et Depotråd med en bred medlemskreds med viden om området giver amterne mulighed for at få en kvalificeret sparringspartner i arbejdet med jordforureningspolitikken i Danmark. Dette vigtige område er vi i Det

Radikale Venstre meget opsatte på at støtte, og
vi kan derfor med tilfredshed tilslutte os lovforslaget.";Anni Svanholt
337846;name_party;":
Dette lovforslag om at lægge arbejdet med
affaldsdepoternes oprydning ud til amterne kan
Enhedslisten ikke støtte, medmindre det fører
til, at den foreslåede overflytning giver en
væsentlig forøget indsats i oprydningen. Det må
være det, der må være formålet med at fremsætte det.
Men når man læser bemærkningerne til forslaget, står der, at umiddelbart vil lovforslaget
ikke have væsentlige miljømæssige konsekvenser, og nedenunder står der, at man på længere
sigt ved en forenkling forventer, osv. Derfor
mener jeg, at hvis man begynder at lægge tingene ud, skal formålet være at øge aktiviteten og
hastigheden i det, der sker.
Man kan sige, at når vi lægger pengene ud,
kunne det jo f.eks. være i en ordning, der også
pålagde amterne en ydelse - en fifty-fifty-ordning eller lignende - så pengene kom til at yngle, og der kom flere penge ind i systemet, også
fra det offentlige. Vi er jo godt klar over, at det
er en næsten uoverskuelig opgave, vi står over
for, og selv med en maksimal indsats vil selv de
mest påtrængende opgaver først være løst om
10 år. Men der er ikke noget i dette forslag, der
antyder noget sådant, og hvis vi ikke får tilsagn
om det i løbet af udvalgsbehandlingen eller fra
ministeren her i dag, kan vi ikke rigtig se det
umiddelbare formål med lovforslaget.
Der har i mange år foregået en diskussion om,
hvem der rent konkret skal betale for oprydningen af de enorme mængder forurenet jord, vores
driftige erhvervsliv gennem tiderne har produceret uden hensyn til naturen. Jeg har noteret
mig, at det i den nyligt udsendte betænkning fra
Jordforureningsudvalget påpeges, at der også
efter gennemførelse af miljølovgivning er sket
alvorlige jordforureninger. Hvornår vil regeringen stå fast ved sit udsagn om, at det er forureneren, der skal betale, og hvorledes forestiller
ministeren sig, der skal betales for fortidens
synder? Vi har en idé om en oprydningsskat for
erhvervslivet, som skal være branchespecifik og
skal dække oprydningen, også i de tilfælde,
hvor der er tvivl om ansvaret for forureningen.
Det er den ene side af det, nemlig at det er forureneren, der skal betale.
Det fremgår også af lovforslaget, at det ikke
medfører yderligere offentlige udgifter. Efter

Onsdag den 27. marts 1996 (L 213)
vores opfattelse kunne man i forbindelse med at
lægge det over til amterne også godt kræve en
ekstra indsats fra amternes side, som jeg nævnte
før, så der var en motivationsfaktor i at få pengene lagt ud.
Og hvorledes vil ministeren sikre sig, at de
midler, der nu bliver lagt ud, ikke i stedet bruges til andre efter amternes mening påkrævede
formål, f.eks. en omfartsvej? Det er nogle af de
samme bekymringer, vi har haft, når man lægger det, vi kalder de regionale kulturforsøg, ud.
Vi mener, man skal tænke sig utrolig godt om,
når det er den slags ting, som er nationale opgaver, der skal løses.
Virksomhederne bidrager allerede i dag,
f.eks. via deres spildevand, til at skabe et forureningsproblem, vi står over for at skulle løse. Min
pointe er her, at der åbenbart er en tendens til, at
vi skal snakke om fortidens synder og lade nutidens forurening stå til. Men den bliver jo fortidens synder om 10-20 år, og så skal vi til at
rydde op igen. Derfor mener jeg også, at en
brancheskat kunne være med til at få virksomhederne til at tænke mere effektivt over forureningen i dag.
Jeg vil også gerne vide, om der i den aftale,
der er indgået mellem staten og amterne, indgår
nogen forpligtelse for amterne til at gøre noget
ved problemet, og hvorledes det i givet fald skal
finansieres. Hvilke værktøjer ud over de organisatoriske følger der med ud til amterne, så de
kan løse opgaven?
Til sidst kommer så det helt centrale spørgsmål, om det overhovedet er hensigtsmæssigt at
decentralisere grundvandsbeskyttelsen. Vi
hører jo tit herinde, at miljøproblemerne er
grænseoverskridende, og derfor er det vigtigt
med en international indsats. Men det samme
gælder jo for de stoffer, der truer vores grundvand, de er jo amtsgrænseoverskridende. Jeg
har intet imod, at staten giver amterne en række
værktøjer, så de kan gøre en særlig indsats uafhængigt af hinanden, men er det dét, der er tale
om? Vi har for nylig set, hvorledes staten straks
greb ind, da Hvidovre Kommune indførte forbud mod pesticidanvendelse inden for kommunegrænsen. Det måtte kommunen skam ikke.
Det er dette spørgsmål om kompetencen, der
skal lægges ud og følge opgaven med at gøre
rent, for ellers har amterne faktisk ingen mulighed for at foregå hinanden med et godt eksempel i arbejdet med grundvandsbeskyttelse. Det
er det, der ville være det centrale og interessante
at lægge ud til amterne: at de faktisk kan gå

4985

længere i arbejdet med miljøbeskyttelse, end vi
har bestemt gennem folketingsbeslutninger.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
342616;name_party;":
Det, der bringer mig op på talerstolen, er hr.
Bent Hindrups bemærkninger. Jeg er mildest
talt forundret over, at Enhedslisten sætter
spørgsmålstegn ved, om det er hensigtsmæssigt
at give amterne et redskab i arbejdet, og at det er
et spørgsmål, om amterne skal være grundvandsansvarlige.
Amterne er grundvandsansvarlige i dag, og
det handler om at give amterne bedre muligheder for at varetage deres arbejde, så opgaverne
kan blive samlet og amterne virkelig kan prioritere og gøre en indsats i stedet for at skulle sidde tilbagelænet og afvente, at afværgeforanstaltningerne kan blive godkendt centralt. Så hr.
Bent Hindrup må svare mig på, om det er
Enhedslistens mening og opfattelse, at man skal
vanskeliggøre arbejdet i denne meget vigtige
indsats med oprydning for at sikre grundvandet.
Det er det, der kommer ud af det, hvis det her
ikke bliver gennemført. Det er et vigtigt skridt:
det er ikke tilstrækkeligt, men det er et vigtigt
skridt for at skabe sammenhæng og få en mere
effektiv opgaveløsning.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
343673;name_party;":
Det, der er afgørende for os, er, at amterne får
reel kompetence. De har jo et ansvar for at
beskytte deres grundvand, men de har ingen
kompetence til det.
Vi har også lige set det for kommunernes
vedkommende. De har jo også et ansvar for
vandet, men Hvidovre Kommune måtte ikke
beslutte, at man ikke må sprøjte med pesticider
inden for kommunegrænsen.
Vi kan ikke komme så langt med beslutningen om, at man ikke må bruge pesticider, her i
Folketinget nu, men det, vi ser, er, at det
væsentligste, hvis der skal ske et fremskridt, er,
at både amterne og kommunerne får mulighed
for at gå videre, end vi kan her i Folketinget,
sådan at de kommuner, der er lidt skub i, kan
komme til at passe på de andre - eller komme til
at virke, som om de gør det. Nu bliver de låst
fast.
Det aktuelle eksempel, jeg nævnede, var fra
Hvidovre Kommune, og så vil jeg gerne rette et
spørgsmål til fru Anni Svanholt:

4986

Onsdag den 27. marts 1996 (L 213)

Er det rimeligt, at Hvidovre Kommune ikke
må forbyde brugen af pesticider inden for kommunegrænsen? Vil det ikke være det, der skal
til, hvis den virkelig skal kunne beskytte sit
grundvand, som den jo er ansvarlig for?
Det, man giver den her, er en oprydningsopgave med at få giftstofferne bort: det er alene
oprydningen, der bliver lagt ud til den.
Dér vil jeg anføre, at hvis det skal lægges ud,
skal der søreme også være en garanti for, at der
virkelig kommer skred i det, og at det ikke bare
bliver en flytning af opgaven.
Jeg vil gerne problematisere det lidt: Der er
sket en forurening af industrigrundene, og dér
bliver vi nødt til at starte fra en ende af og
måske tage de værste først, men det er jo ikke
sikkert, at det skal ske i de enkelte kommuner
eller de enkelte amter. Det er en landsdækkende
opgave at få det i gang.
Derfor vil jeg sige, at hvis vi skal gå med til, at
det lægges ud i amterne, så er det, fordi pengene
skal yngle, således at der bliver flere penge til
det. Det ville være et argument, som vi ville
kunne tilslutte os i Enhedslisten, men ikke det
andet.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det glæder mig, at Enhedslisten også stiller
frække spørgsmål.
Hvor skal ansvaret for vores vand ligge? Det
har ligget i amterne i en periode. Har de været
gode til at varetage det? Står vi nu med en masse løste problemer på grundvandsområdet? Det
kunne da godt være, at der strukturelt er noget
galt, som vi skulle tage op. Det synes jeg denne
debat viser at der er god grund til at kigge på.
Sådan som forslaget foreligger, har amterne jo
mere rollen som, skal vi sige en slags entreprenører, for der er ikke så store dispositionsmuligheder ude i amterne, og det er jeg nervøs for. Så
kunne man lige så godt tage skridtet fuldt ud og
sige: Vi prioriterer det og sætter de og de folk i
gang med at løse opgaverne.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
346499;name_party;":
Jeg kan være fuldstændig enig med hr. Bent
Hindrup Andersen i, at der er et stærkt behov
for at få truffet nogle beslutninger her i Folketinget, der giver både amter og kommuner
muligheder for og kompetence til at foretage
begrænsninger med hensyn til pesticider og
gødning og andet.

Det er da meget stærkt påkrævet, og det er
åbenlyst, at hvis regeringen ville følge tipunktsplanen op på det område, kunne der skabes et
flertal med Enhedslisten og SF på det område.
Men jeg synes, det er en noget bagvendt argumentation, at fordi man ikke har de muligheder,
så duer det andet heller ikke.
Det er et spørgsmål om både-og. Det er i det
hele taget et spørgsmål om at give amterne flere
handlemuligheder og bedre redskaber, og det
her er en ændring, som giver amterne bedre
redskaber.
Det er det, det handler om. Men vi skal også
gøre det andet: det er jeg fuldstændig enig i.
Men tag nu og bak det op, der foreligger, og
vær så med til også at tage de næste skridt!
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
347511;name_party;":
Den sidste bemærkning fra fru Anni Svanholt
om, at vi skal bakke det op, tæller ikke så meget:
det er argumenterne, der tæller for os.
Det, jeg vil sige, når fru Anni Svanholt siger,
at det er så vigtigt, at det bliver lagt ud, er, at der
jo netop står i forslaget, at det ikke har nogen
miljømæssige konsekvenser, og at det heller
ikke medfører flere offentlige udgifter.
Det er altså ikke et skridt til at bruge flere
midler på oprensning af jorderne, det er bare et
spørgsmål om, hvorvidt myndigheden skal ligge det ene eller det andet sted.
Dér vil jeg sige, at det er rigtigt nok, at formelt
har amterne et grundvandsansvar, men de har
ingen muligheder for at beskytte deres grundvand - det har jeg lige vist med Hvidovre Kommune. De bliver nødt til at underlægge sig, hvad
Folketinget beslutter. De kan ikke gå videre. Vi
har ikke en miljøgaranti her i landet, der går ud
på, at hvis nogle kommuner siger, at nu vil de
beskytte deres grundvand, så har de mulighed
for at diktere, at der ikke må bruges pesticider
dér, og det var det, der ville ændre på det, også
når det drejer sig om oprensningen.
Der kan selvfølgelig være noget, der taler for,
at det lokalt kan organiseres fornuftigt, men det
sker jo også i dag. Det er jo bare stadig væk
sådan, at det er Miljøstyrelsen, der trækker i
snorene, så pengene bliver brugt på den rigtige
måde.
Jeg har heller ikke fået noget svar på, hvordan
man vil sikre, at pengene via et bloktilskud ikke
går ind i det almindelige kommunale regnskab
og i stedet bliver brugt til en motorvej, eller
hvad det nu kan være.

Onsdag den 27. marts 1996 (L 213)";Bent Hindrup Andersen
349142;title_name;":
Så er det den sidste tilstedeværende ordfører,
hr. Aage Brusgaard.";Helge Sander
349230;name_party;":
Jeg vil starte med at sige undskyld til formanden for, at jeg ikke var til stede, da det var min
tur, men jeg skulle noget, der var næsten lige så
vigtigt.
Så jeg er selvfølgelig gået glip af alle de guldkorn, der er faldet, også fra ministeren, men da
jeg læste lovforslaget, sagde jeg til mig selv, at
det, vi skulle tale om, overhovedet ikke havde
noget med denne tykke redegørelse at gøre: det
kommer senere. Er det ikke korrekt forstået?
Det drejer sig udelukkende om, hvor afværgeforanstaltningerne skal administreres, om det
skal være i amterne. Dér vil min tommelfinger
vende nedefter. Ethvert affaldsdepot, eller hvad
nu der er af forurening, vil jo ligge i en kommune: det kan ikke gøre andet, for hele Danmark er
jo dækket af kommuner.
Hvis det er amterne, der skal administrere det
her, vil det jo altså være sådan, at først skal
kommunen komme med en redegørelse for,
hvor affaldsdepotet ligger, og hvilken slags
affald de tror det har været, om det har været
asfalt eller det har været en losseplads eller det
har været kemikalier, eller hvad de tror, det har
været, og det er så de oplysninger, amterne får,
og amterne har jo ingen mulighed for at få disse
oplysninger, medmindre de har fået dem fra
kommunen. Amterne kan jo ikke selvstændigt
tage ud og grave i borgernes jord. Oplysningerne får de fra kommunen.
Derfor er vores synspunkt altså, at det er
kommunerne, der skal stå for det her, men at
det nok skal administreres centralt, for det er de
centrale myndigheder, der på hvert års finanslov bestemmer, hvor mange penge der skal
være til rådighed på området, og det er også
centrale myndigheder, der skal vurdere, hvor
stor forureningsgraden skal være, før man går
ind og rydder, og hvilke faregrænser der skal
være.
Vi vil altså ikke være med til, at amterne skal
have lov til at administrere mere, end de gør i
forvejen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil sige tak til ordførerne for modtagelsen af
lovforslaget og især sige tak til de ordførere,
som har taget positivt imod forslaget, og jeg
glæder mig over, at der tegner sig et solidt flertal bag forslaget her i Folketinget.

4987

Jeg er helt enig i, at det havde været ønskeligt,
hvis vi havde kunnet tage diskussionen sammen
med betænkningen og det efterfølgende forslag
fra jordforureningslovudvalget, men det har
ikke været muligt, idet det arbejde er trukket
ud, fordi udvalget beskæftiger sig med meget
komplicerede og vanskelige spørgsmål, og der-,
for har regeringen valgt at ekspedere denne sag
i overensstemmelse med en aftale, som vi tidligere har indgået med Amtsrådsforeningen,
og som i hvert fald betyder, at myndighedsstrukturen ligger fast, når vi skal diskutere en
forstærket og bedre prioriteret indsats på jordforureningsoprydningsområdet i fremtiden.
Jeg er enig med de ordførere - jeg tror, det
stort set var alle ordførerne - der sagde, at ressourcespørgsmålet er meget vigtigt i den sammenhæng.
Det, regeringen her lægger op til, er at flytte
de penge, som vi har planlagt at bruge i statens
regi, over til amterne, og jeg tror, man godt kan
forestille sig en mere effektiv udnyttelse af pengene. Sagen er jo - det være også sagt til hr.
Aage Brusgaard, som trods mange års aktivt
medlemskab af et amtsråd ikke er klar over, at
det faktisk er amtsrådene, der forestår hele kortlægningen af jordforureningen i kommunerne at man i amterne godt kan forestille sig, at det,
at man samler myndighedsbehandlingen i én
myndighed, som så har ressourcerne, kan føre
til en mere effektiv indsats i fremtiden.
Mit synspunkt har fra første færd været, at
man skulle samle det enten i staten eller i amterne. Vi har haft mange modeller og tanker, som
vi har arbejdet med. På et tidspunkt var jeg dybt
fascineret af en tanke om at oprette et statsligt
oprydningsselskab, som jeg forsøgsvis kaldte
»A/S Fortidens Synder«, men den tanke stødte
på megen modstand, også her i salen, og så var
det næste logiske skridt at samle opgaven i
amterne, og det er det, vi gennemfører, hvis vi
vedtager dette lovforslag.
Jeg er nødt til at sige til hr. Bent Hindrup
Andersen, at vi ikke i forbindelse med dette lovforslag kan få en diskussion om ressourcerne på
området. Ressourcediskussionen hænger ikke
sammen med myndighedsansvarsfordelingen:
den hænger sammen med, hvor meget vi er
parate til at ofre på de enkelte områder. Jordforureningsudvalget prøver at vise, hvilke alvorlige valg vi er nødt til at træffe, hvis vi ikke vil
ofre mere end det, vi hidtil har gjort. De prioriteringsbeslutninger er vi nødt til at tage. Hvis vi
ikke vil bruge mere end de godt 300 mio. kr., vi

4988

Onsdag den 27. marts 1996 (L 213)

bruger i dag, hvad er det så for valg, vi er nødt
til at træffe?
Regeringen deltager til den tid - og det er altså allerede til efteråret, måske endda til sommer
- gerne i en diskussion om, hvorvidt det vil
være rigtigt at sætte yderligere ressourcer ind
på dette, og hvordan man skaffer dem. Men den
diskussion må vi altså vente med, til vi har et
forslag fra jordforureningsudvalget.
Jeg kan i øvrigt sige til Folketinget, at jeg netop i dag har sendt en meddelelse til Folketinget
om, at vi forlænger fristen for høringssvarene til
det forslag, som udvalget har udarbejdet, sådan
at de mange organisationer, som har interesser
på dette område - jeg tror, det i alt er 80 organisationer, der har interesser på området - får
yderligere 4 uger til at reagere på forslaget.
Det betyder også, at lovforslaget ikke vil kunne komme til førstebehandling inden sommerferien, men jeg foretrækker klart, at vi giver folk
tilstrækkelig lejlighed til at udtale sig. Til gengæld ville det være skønt, hvis vi kunne have et
lovforslag klar til Folketinget før sommerferien,
sådan at det kunne danne grundlag for sommerens debat. Men ressourcediskussionen tager vi
først for alvor i forbindelse med jordforureningslovforslaget.
Hr. Bent Hindrup Andersen gør med rette
opmærksom på, at der til bloktilskudsmodellen
knytter sig det almindelige problem at sikre, at
den opgave, som vi i fremtiden finansierer via
bloktilskud, bliver løst i samme omfang som
med de hidtidige, målrettede, statslige bevillinger.
Jeg forstår godt den frygt: jeg deler den bare
ikke, når det drejer sig om jordforurening. Jeg
tror tværtimod, det vil blive en vigtig sag og en
prestigesag - prestige sagt i en god mening - for
amterne at vise, at det fører til øget aktivitet at
lægge selve oprydningsopgaven ud til dem.
Hr. Niels Jørgen Langkilde havde det ikke
nemt under debatten, og jeg sympatiserer meget
med hans vanskeligheder, men han må erkende,
at vi ikke bare på det her område, men på stort
hele det øvrige naturbeskyttelses- og miljøpolitiske område har brug for amterne, idet vi ikke
har tre instanser, men som regel kun to, og
amterne spiller en nøglerolle, når det drejer sig
om natur- og miljøbeskyttelse i Danmark.
Set fra et natur- og miljømæssigt synspunkt
havde jeg nær sagt: Havde vi ikke amterne, så
var vi nødt til at opfinde dem. Jeg ved, det er en
ftygtelig tanke for hr. Niels Jørgen Langkildes
parti, men det er ikke desto mindre rigtigt. Når

det drejer sig om natur- og miljøbeskyttelse, gør
amterne et fabelagtig godt stykke arbejde. Vi
skal siden hen diskutere tilsynsopgaven, og dér
er det Miljøstyrelsens klare vurdering, at amterne lever op til deres ansvar.
Vi tror, at hvis vi nedlægger amterne, får vi en
svagere natur- og miljøbeskyttelse, flere uklare
institutioner og fælleskommunale foranstaltninger og mere statsdirigering, så derfor er vi altså
ikke enige på det punkt. Men jeg sympatiserer
med hr. Niels Jørgen Langkildes vanskeligheder, det gør jeg i allerhøjeste grad. Han kan
ikke klage over mangel på menneskelig sympati
fra min side.
Fru Anni Svanholt holdt en tale, som jeg ikke
kunne have holdt bedre, og den vil jeg gerne
sige hjerteligt tak for. Det samme gælder Det
Radikale Venstres indlæg og Socialdemokratiets
indlæg.
Jeg er - formentlig til hr. Bent Hindrup
Andersens overraskelse - meget enig med ham i
næsten alt, hvad han sagde om nødvendigheden
af at gøre mere og af, at forureneren skal betale.
Nu har vi imidlertid en ret klar retspraksis, hvor
det offentlige har tabt sag efter sag, når det har
prøvet at gøre et ansvar for fortidig forurening
gældende. Domstolene har anlagt en ekstremt
restriktiv linje, når det drejer sig om at få forureneren til at betale for fortidig forurening, og
derfor er det i meget betydeligt omfang blevet
en samfundsopgave at skaffe pengene.
Man kan så diskutere, hvordan de skal skaffes. Hr. Bent Hindrup Andersen har ét forslag,
og man kan tænke sig mange andre forslag til,
hvordan vi kan skaffe disse penge frem.
Men det, hr. Bent Hindrup Andersen har
fuldstændig ret i, er, at det gælder om at forhindre, at der sker forureninger i nutiden, sådan at
vi står med et nyt problem med fortidens synder, og dér tror jeg fru Anni Svanholt har ret,
når hun siger, at det er der gode muligheder for
at vi kan løse i fællesskab med amterne, og det
skal vi gøre til et hovedpunkt, når vi kommer til
det kommende lovrevisionsarbejde med jordforureningsloven.";Aage Brusgaard
358291;title_name;":
Ministerens indlæg affødte tre korte bemærkninger. Først hr. Niels Jørgen Langkilde.
(Kort bemærkning).
Nijels J. Langkilde (KF):
Nej, jeg har ikke vanskeligheder: jeg vil bare
gøre opmærksom på, at der også er saglige
i

Onsdag den 27. marts 1996 (L 213)
grunde til noget af det, ministeren siger, og jeg
vil ikke skjule for Folketinget, at vi godt kan se,
at det en gang imellem forholder sig sådan, men
der er dramatisk store forskelle på amterne, og
det er det, der gør os lidt bekymrede.
Hvis vi f.eks. ser på tilladelserne til dambrug
eller på pesticidforbruget i amterne, så er der
meget store forskelle, og det får den praktiske
virkning, at vi ser, at mange af amterne konkurrerer på et dårligt miljø, og at der er nogle
amter, hvor ethvert konsulentfirma pr. rygmarvsrefleks forlanger dobbelt takst, hvis de
skal gå ind i en sagsbehandling i det pågældende amt.
Derfor er jeg selvfølgelig også nervøs, når vi
nu hører, at pengene bliver delt ud via en bloktilskudsordning - sådan må jeg forstå ministerens svar - og jeg vil derfor bede ministeren om
at svare på et spørgsmål: Hvordan vil han sikre
sig, at amterne rent faktisk bruger de penge, der
er afsat, og at vi i stedet for en 300 millionerkroners-indsats ikke kun får en 150 millionerkroners-indsats? Det håber og ser jeg frem til at
ministeren svarer på.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
359655;name_party;":
Ministeren var til tider ret spydig, og det kan da
også være meget underholdende. Ministeren
nævnte, at selv om jeg har siddet i amtsrådet, så
ved jeg ikke engang, at jordforurening hører
under amtsrådet, men det ved jeg faktisk godt,
da jeg er den eneste her i landet, der på samme
tid har siddet i en kommunalbestyrelse og et
amtsråd og Folketinget, og som samtidig har én
forurenet grund, idet vores lergrav var en losseplads, inden vi købte den. Derfor ved jeg nøjagtig, hvordan det foregår.,
For mit vedkommende foregik det på den
måde, at jeg fik et brev - og det er korrekt, at det
var fra Viborg Amtsråd - hvori man skrev, at
man af Morsø Kommune havde fået oplyst, at
grunden har været brugt til offentlig losseplads
fra det årstal til det årstal, og så ville man vide,
hvad jeg mente der var gemt i den losseplads,
og det skrev jeg meget uproblematisk til amtsrådet, og man skrev også, at hvis jeg ønskede, at
der skulle foretages sporinger osv., så ville
Cowiconsult foretage dem.
Amtet har altså ikke en disse at gøre med det.
Det sendte mig et brev om, at det havde fået en
oplysning fra min kommune, Morsø Kommune,
og at hvis der skulle gøres mere, så var det et
privat ingeniørfirma, der ville foretage målin-

4989

gerne. Og jeg udfyldte det skema, som amtet
havde bedt mig om, for der er ingen forurening:
der er masser af fisk i vores sø. Osv. osv. osv.
Ministeren skal altså ikke komme og sige, at
jeg ikke aner, hvad der foregår. Det eneste,
amterne har med den sag at gøre, er det rent
papirmæssige, og det er oven i købet papirmæssigt dobbeltarbejde, for det eneste, de gør, er at
videresende de oplysninger, de har fra kommunerne.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
361357;name_party;":
Der var to ting, der bekymrede mig lidt i ministerens replik til bl.a. mit indlæg, og den ene er
det, at man helt opgiver at lade forureneren
betale for fortidens synder.
Det synes jeg ikke man bare skal gøre, fordi
man har tabt nogle sager, for så mener jeg faktisk, at det, som vi har nævnt, virkelig kan komme på tale, nemlig en form for brancheafgift, der
bl.a. går til det, men også til andre ting. Jeg
synes, det er helt urimeligt, at det fremover skal
være os almindelige forbrugere, der skal betale
hver en krone for oprydningen. Så det håber jeg
at ministeren vil være med til at finde udveje
for.
:
Det andetj, der foruroliger mig lidt, er, at det
skal foregå via bloktilskud, og at man tror og
håber, at det kan blive en vigtig sag og en prestigesag.
Dér vil jeg sige, at tillid er godt, men kontrol
er faktisk bedre, når det drejer sig om sådan
nogle ting. Og jeg mener, at det er utrolig vigtigt, at disse penge ikke bliver brugt til noget
andet, for så bliver det helt til grin, hvis vi lægger det ud til amterne på denne måde.
Og så vil, jeg sige, at jeg egentlig synes, at
ministerens tidligere idé om et »A/S Fortidens
Synder« lødj glimrende - bortset fra, at jeg ikke
synes, det skal være et aktieselskab, men et
statsselskab, der bl.a. skal stå for de ting - for jeg
tror, at man derigennem også kunne være med
til at udvikle en teknologi, som jeg tror er vigtig,
hvis der virkelig skal ske noget inden for det
område her. Det kunne så ske igennem sådan et
selskab, hvor man udviklede nye teknikker,
således at man bl.a. ved hjælp af elektrolyse
eller på andre måder kunne rense jorden uden
at skulle flytte den.
For mig lyder det som en meget bedre måde
at gøre det på, og jeg vil opfordre ministeren til
at vende tilbage til det og se, om der ikke nu
skulle være et andet flertal i Folketinget, idet jeg

4990

Onsdag den 27. marts 1996 (L 213)

kan forstå, at ministeren er kommet i mindretal
på det. Vi vil i hvert fald gerne være med til at
støtte sådan nogle tanker i stedet for det foreliggende.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne kvittere for ministerens forlængelse
af høringsfristen. Det synes jeg var et godt
initiativ. Men jeg vil også gerne have et svar på
det spørgsmål, jeg stillede før: Kan vi risikere, at
der nu bliver brugt færre penge på de her foranstaltninger, fordi man overfører pengene via
bloktilskud? For så er det da en virkelig risikolov, vi vedtager her, hvor vi kan risikere, at alle
kommer og siger, at problemerne er større, og så
kan vi altså risikere, at nogle amter overhovedet
ikke vil røre en finger, fordi de har mere brug
for pengene til sygehuse eller andet, og det
synes jeg altså virkelig er problematisk.
Nu må vi have et svar fra ministeren.
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Det får vi fra miljø- og energiministeren.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er ingen risiko for, at der vil blive brugt færre penge. Tværtimod er der al mulig grund til at
diskutere, om der skal bruges flere penge, og i
givet fald, hvordan vi skal skaffe dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
364536;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om et forstærket kommunalt og amtskommunalt miljøtilsyn.
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 30/1 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har meget stor sympati for det forslag, SF
har fremsat. Formålet er at styrke et af de vigtige
indsatsområder for miljøpolitikken, nemlig de
decentrale myndigheders tilsyn med miljøet i
virksomhederne og i kommunerne osv. Tilsynet
er så vigtigt, fordi det er gennem det, miljømyndighederne får den tætte kontakt og dialog med
virksomhederne og landbrugene. Tilsynet er i
høj grad det transmissionsied, hvorigennem
miljøpolitikken både på lokalt og på landsplan
omsættes til virkelighed ude i landets mange
virksomheder og landbrug.
Vejledning og rådgivning af virksomhederne
er derfor en væsentlig opgave for tilsynet. Hertil
kommer ikke mindst, at tilsynet har til opgave at
sikre, at miljølovgivningen bliver overholdt.
Det er derfor vigtigt, at de decentrale myndigheder er i kontakt med alle virksomheder og
landbrug.
I den handlingsplan for bedre håndhævelse af
miljølovgivningen, som jeg netop har fremlagt
med den manende titel »Lov og orden på miljøområdet«, er netop kontakten mellem virksomhederne og tilsynsmyndigheden noget centralt.
Når vi taler om det kommunale tilsyn generelt, er det min opfattelse, at hovedproblemet er
den lille gruppe af kommuner, der gennem et
utilstrækkeligt tilsyn er med til at sætte spørgsmålstegn ved en i øvrigt generelt god tilsynsindsats ude i kommunerne.
Der er fortsat kommuner, hvor indsatsen ikke
er god nok og tilsynet ikke aktivt nok, idet kommunen enten for sjældent eller måske aldrig
kommer på tilsynsbesøg i virksomhederne eller
landbrugene.
Forslaget fra SF vedrører også det amtskommunale miljøtilsyn, hvorfor jeg gerne vil knytte
den kommentar til det, at tilsynet i amtskommunerne nu er på et højt niveau både med hen-

Onsdag den 27. marts 1996 (B 75)

4991

syn til ressourcer og med hensyn til gennemMen jeg tror også, vi skal gå et skridt videre
førelse af miljøtilsyn.
end til blot at fastlægge tilsynsfrekvenser, som
I min handlingsplan for en bedre håndhæveldet fremgår af SF's forslag. Det er ikke en fremse af miljøbeskyttelsesloven lægges der derfor
med tanke for forslagsstillerne, der i bemærkop til, at indsatsen først og fremmest skal rettes
ningerne nævner, at det for SF ikke kun er »et
mod at hæve tilsynshyppigheden i den gruppe
spørgsmål om, at der foretages formelle tilsyn.«
af kommuner, hvor man med rette kan sætte
Jeg mener, at kvaliteten af tilsynet og kvalitespørgsmålstegn ved kvaliteten.
ten af kontakten mellem virksomhederne og
Det er ikke nogen ukendt problemstilling: det
myndighederne er lige så afgørende som antalkan man se i de årlige sammenfatninger af kom- let af tilsynsbesøg. Ellers ender vi netop i noget,
munernes tilsynsberetninger, som Miljøstyrelder er rent formelt.
sen udgiver hvert år. Vi må imidlertid nok se i
I min handlingsplan er der derfor lagt op til,
øjnene, at den hidtidige indsats ikke har vist sig
at kontakten mellem virksomhederne og myntilstrækkelig til at opnå et tilfredsstillende tilsyn, dighederne får den fornødne kvalitet, uden at
selv ikke gennem offentliggjort kritik af navn- det går ud over den fornødne hyppighed - først
givne kommuner.
og fremmest gennem kvalificering af medarbejJeg er enig med forslagsstillerne i det, der står
derne ved miljøtilsynet, dvs. gennem vejledning
i bemærkningerne til beslutningsforslaget om, at og uddannelse.
det ikke er hensigtsmæssigt at lovgive med henI Miljøstyrelsens grundlæggende vejledninger
syn til den nøjagtige bemanding af kommunerpå tilsynsområdet ligger der en faglig norm for
nes miljøtilsyn.
miljøtilsynet. Kvaliteten i tilsynet må sikres genI min handlingsplan lægger jeg derfor også
nem at placere denne faglige norm mere centralt
op til, at vi videreudvikler den nu 10 år gamle
i kommunernes tilsynsarbejde.
aftale med Kommunernes Landsforening om et
For mange kommuners vedkommende er
årsværk pr. 10.000 indbyggere til miljøtilsynet. indsatsen i forhold til virksomhederne, landbruAftalen har været god i forbindelse med opbygget og miljøpolitikken i øvrigt fastlagt i en miljøningen af miljøtilsynet. Den er ikke opfyldt helt
handlingsplan eller noget lignende. Såfremt et
endnu, men jeg tror, at vi i stedet for udeluk- sådant gennemarbejdet grundlag for indsatsen
kende at se på ressourcerne fremover skal kongiver et tilstrækkeligt perspektiv i kommunercentrere os om det egentlige, nemlig kontakten
nes miljøarbejde, tror jeg, at man skal give disse
mellem myndighederne og virksomhederne,
kommuner en større frihed til at tilrettelægge
altså tilsynsbesøgene.
tingene selv, så længe de gør det godt. Formelle
Handlingsplanen lægger derfor i lighed med
krav må ikke hæmme nytænkning og en fornufforslaget fra SF op til, at der bliver faste tilsynstig tilrettelæggelse af en lokal indsats.
frekvenser for de væsentligste typer virksomI beslutningsforslaget lægges der op til, at der
heder og landbrug. På den måde sikrer vi, at tilfremsættes lovforslag om at ændre miljøbeskytsynet udfører sine opgaver i forhold til alle virk- telsesloven således, at tilsynsfrekvenser bliver
somheder og landbrug.
fastlagt i selve loven. Jeg ser helst, at vi i videst
De i handlingsplanen foreslåede tilsynsmuligt omfang inddrager kommunerne i fastfrekvenser tager deres udgangspunkt i, at det
læggelsen af rammerne for tilsynet, og at vi derkommunale tilsyn på landsplan, altså hvis vi
for i første omgang skal forsøge at nå til enighed
tager alle kommunerne, stort set fungerer godt.
med Kommunernes Landsforening om en aftale
Forslagets tilsynsfrekvenser vil derfor bringe
om tilsynsfrekvenser til videreudvikling af aftakommuner med et utilstrækkeligt tilsyn op på len om ét årsværk pr. 10.000 indbyggere: men
det gennemsnit, som vi kender i dag.
jeg vil naturligvis ikke udelukke, at en lovgivDe foreslåede tilsynsfrekvenser i handlings- ning kan blive nødvendig i den sidste ende.
planen er ikke helt så høje, som de frekvenser SF
Også på andre områder kan en ændring af
foreslår i sit beslutningsforslag. Handlingspla- miljøbeskyttelsesloven blive nødvendig, således
nens frekvenser er imidlertid baserede på erfasom det er nævnt i handlingsplanen. Vi har
ringer fra en lang række velfungerende komforeslået at styrke mulighederne for Miljø- og
munale forvaltninger og er derfor efter vores
Energiministeriet til at håndhæve en aftale om
opfattelse en fornuftig afvejning af tilsynets restilsynsfrekvenser gennem at indføre en egentlig
sourcer og effektivitet.
hjemmel til at pålægge kommuner at tilrettelægge tilsynet i overensstemmelse med sådanne
frekvenser.

4992

Onsdag den 27. marts 1996 (B 75)

enkelte brancher skal indsende ansøgning inden
Hvis kommunen mod forventning skulle forholde sig passivt hertil, foreslås det endvidere at specifikke tidsterminer. En række virksomhedstyper er allerede gennem godkendelsesproceindføre hjemmel til helt at fratage kommunen
tilsynsopgaven og placere den et forsvarligt sted duren, og de sidste virksomhedstyper skal indsende ansøgning om godkendelse senest i år
for den pågældende kommunes egen regning.
Hvis kommunen konsekvent nægter at gøre 2000.
Jeg ser således på det nuværende grundlag
det, den skal - og det tror jeg kun vil forekomikke
noget behov for, at vi går i gang med at
me i helt ekstreme tilfælde - skal der altså være
fastsætte yderligere frister.
en mulighed for at flytte opgaven hen et andet
Det andet forslag fra SF's side på det område
sted for kommunens regning, sådan at man får
går
ud på, at der for bestemte brancher bliver
valget mellem enten selv at leve op til det eller
fastsat frister for, hvornår vilkår i tidligere medkomme til at betale for, at andre udfører den
delte godkendelser skal være revideret efter
opgave.
8-års-reglen. Jeg bemærker, at der heller ikke
Jeg er meget enig i en række af de forslag til
fra forslagsstillernes side er fremsat særlige
forbedring af de kommunale tilsynsberetninger,
bemærkninger som begrundelse for denne del
som bliver stillet i beslutningsforslaget. Vi skal
af beslutningsforslaget.
fortsat følge godt med i kommunernes indsats,
Efter udløbet af miljøbeskyttelseslovens retsså vi har det tilstrækkelige grundlag for at føre
beskyttelsesperiode på de 8 år kan tilsynsmynen dialog med kommunerne, både de gode - og
digheden efter de nugældende regler ændre
det er heldigvis langt, langt de fleste - og de
godkendelsens vilkår, i det omfang dette måtte
mindre gode.
være miljømæssigt begrundet. Godkendelsen
I handlingsplanen, som jeg har fremlagt, er
kan tages op som helhed eller revideres med
der lagt op til en revision af indberetningssystehensyn til enkeltpunkter. Der er således allerede
met. Jeg vil især pege på, at kommunernes
i dag regler herom i godkendelsesbekendtgørelberetninger fremover kommer til at indeholde
sen, og de regler sikrer, at tilsynsmyndigheden
oplysninger, således at der kan foretages en
kan kræve oplysninger fra virksomheden, som
samlet kvalitativ vurdering af tilsynet og af
kommunens indsats på miljøbeskyttelsesområ- skal danne grundlag for udarbejdelsen af en ny
godkendelse under hensyn til den udvikling,
det. Det vil også give os en mere systematiseret
viden om, hvilke miljøproblemer der opdages af der er sket på miljøområdet.
Tilsynsmyndigheden kan også vælge at revimiljøtilsynet, og dermed en baggrund for at
dere de områder af godkendelsen, som myndigvurdere, om lovgivning og regler er gode nok.
heden finder særlig anledning til at bringe i
Jeg vil derfor også søge at bidrage til, at tiloverenstemmelse med udviklingen.
synsberetningerne fremover i højere grad komJeg finder, at det er en god og smidig ordning,
mer til at tage højde for det kvalitative aspekt i
og jeg er ikke bekendt med, at der skulle være
tilsynsarbejdet.
Beslutningsforslaget fra SF afsluttes med nog- problemer med at overlade til tilsynsmyndighederne at vurdere behovet for en sådan
le forslag vedrørende godkendelse af listevirkrevision og omfanget heraf.
somheder, som endnu ikke er godkendt. Der
Fastsættelsen af faste tidsterminer for, hvorforeligger her tre forslag, som jeg gerne vil knytnår vilkår i meddelte godkendelser skal revidete nogle kommentarer til.
res, vil efter min opfattelse ikke være hensigtsFor det første bliver det foreslået, at der skal
mæssig, ikke mindst fordi der meddeles en
sættes frister for, hvornår virksomheder, der er
meget stor mængde delgodkendelser bl.a. i foroprettet før 1974 inden for de brancher, der er
bindelse
med driftsændringer og udvidelse af
anført i miljøbeskyttelseslovens kapitel 4, skal
bestående godkendte virksomheder.
være godkendt. Forslagsstillerne har ikke fremMan kan også risikere, at det vil medføre en
sat særlige bemærkninger til denne del af forslauforholdsmæssig
stor arbejdsbyrde for tilsynsget til folketingsbeslutning. Det er derfor ikke
myndighederne at skulle føre almanak over alle
umiddelbart indlysende, hvad der er bevægdisse miljøgodkendelser for at opfylde en evengrunden for netop dette forslag.
tuel
pligt til at revidere disse godkendelser efter
I en bekendtgørelse fra 1992 blev der fastsat
udløbet af den enkelte godkendelses 8-årsfrister for, hvornår listevirksomheder fra før
periode.
1974 skulle indsende ansøgning om miljøgodkendelse. Fristerne er udformet sådan, at de

(625)
Onsdag den 27. marts 1996 (B 75)
Det tredje forslag går ud på at genindføre en
bestemmelse om, at miljø- og energiministeren
kan nedsætte miljøgodkendelsens retsbeskyttelsespr incip fra 8 år til 4 år for særlige brancher.
Hertil kan jeg oplyse, at der i den gældende miljøbeskyttelseslov allerede er hjemmel til at nedsætte retsbeskyttelsesperioden fra 8 år til minimum 4 år. Det gælder dog kun for bestemte
brancher, og mig bekendt er denne hjemmel
ikke blevet udnyttet endnu.
Som det fremgår, er jeg meget positivt indstillet over for forslag, der kan styrke det decentrale
miljøtilsyn. Jeg vil også gerne overveje, hvordan
nogle af de synspunkter, som SF her har fremlagt i et udmærket forslag, kan indgå i de videre
drøftelser om en styrkelse af håndhævelsen på
miljøområdet.
Selv om jeg således ikke kan godkende alle
enkeltforslag i beslutningsforslaget, er jeg meget
optimistisk med hensyn til under drøftelserne i
udvalget om beslutningsforslaget og min egen
handlingsplan at nå til enighed om en løsning
på de problemer, som SF med sit forslag med
rette har peget på.";Helge Sander
377233;name_party;":
SF ønsker med beslutningforslag nr. B 75 at sætte fokus på bekæmpelsen af miljøkriminaliteten
og kommunernes og amtskommunernes indsats.
Der går desværre næsten ikke en dag, uden at
man via medierne bliver konfronteret med
grove indgreb over for det miljø, som vi har en
kæmpeforpligtelse til at tage vare på. Dette
nationale ansvar er der vel stort set principiel
enighed om i Danmark, men realiteternes verden er anderledes.
Selv om alle gerne officielt vil løfte miljøfanen
højt, er det desværre samtidig bydende nødvendigt med kontrol og tilsyn for at holde øje med,
om der leves op til miljøbeskyttelseslovens krav.
Økonomiske interesser har fortsat en påfaldende tilbøjelighed til at vinde over hensynet til
miljøet.
Betingelserne for, at man kan slå ned på
miljøforbryderne, er naturligvis, at de bliver
synlige. Ansvaret for dette er at decentralisere
ud til de kommunale miljøtilsyn, og vi er i Socialdemokratiet bestemt ikke uenige med SF, når
partiet peger på nødvendigheden af, at der her
foretages et effektivt tilsyn og en effektiv kontrol.

4993

Vi mener ikke, at man over én kam kan
beskylde kommunerne for ikke at leve op til
deres forpligtelser, men vi erkender, at det halter en del steder.
Hvis man ser på »Miljøtilsyn 1994«, den delrapport, SF henviser til i sine bemærkninger til
beslutningsforslaget, er konklusionerne, at
kommunernes miljøindsats er i fortsat positiv
udvikling, at der i kommunernes miljøafdelinger gøres et stort arbejde for at håndhæve regler
og vilkår, og at der samtidig hermed også introduceres miljøstyring og renere teknologi. Men
der lægges heller ikke skjul på, at det er kritisabelt, hvis der, som det er tilfældet i 26 kommuner, kan gå over 6 år mellem tilsyn med både
landbrug og virksomheder.
Miljøstyrelsen har derfor i forbindelse med
indberetning for 1995 bedt disse kommuner om
en redegørelse for denne kritisable tilsynsfrekvens.
Jeg vil ikke undlade at fremkomme med den
sidebemærkning, at kommunerne ville have det
ulige lettere, hvis alle var medspillere med hensyn til registreringen. Af samme rapport fremgår det, at en tredjedel af landbrugerne ikke ved
fristens udløb havde indsendt opgørelse af
opbevaringskapacitet for husdyrgødning. Der er
ingen tvivl om, at man en del steder bliver mødt
med en meget negativ holdning til den nødvendige kontrol.
Det er som anført i bemærkningerne 10 år
siden, at aftalen om tilsyn blev indgået med KL.
Vi kan være meget enige i, at det er utilfredsstillende, at målet endnu ikke er nået. Denne utilfredshed deler vi med miljøministeren, der i en
netop fremlagt handlingsplan tager fat på problemerne. Bl.a. lægges der, som miljøministeren
også har nævnt, op til, at der skal findes en
anden model end den gældende med ét årsværk
pr. 10.000 indbyggere, at der skal ske en revision
af indberetningssystemet, at der skal indsættes
en ny bestemmelse i straffeloven, der ligestiller
grov miljøkriminalitet med hærværk, at der skal
fastlægges faste tilsynsfrekvenser, og at der
gennem vejledning og uddannelse skal ske en
kvalificering af de tilsynsførende.
I sine bemærkninger til beslutningsforslaget
har miljøministeren nævnt, at det ikke kan udelukkes, at det kan blive nødvendigt med en lovændring, og at man i grove tilfælde kunne fratage kommunen tilsynsopgaven.
Socialdemokratiet er enig med SF i, at miljøsyndere ikke skal have mulighed for at krybe
uden om, uanset i hvilken kommune eller amts-

4994

. Onsdag den 27. marts 1996 (B 75)

kommune det sker: hammeren skal falde. Vi ser
også gerne oplysning og konsulentvirksomhed
styrket.
Miljøministerens handlingsplan og bemærkninger i dag falder helt i tråd med disse mål, og
Socialdemokratiet ser derfor ingen nødvendighed i det fremsatte beslutningsforslag og kan
derfor ikke støtte det.
Jeg skal derudover på Det Radikale Venstres
vegne sige, at det heller ikke kan støtte beslutningsforslag nr. B 75.";Lis Greibe
381117;name_party;":
Jeg blev lidt glad for at høre nogle af ministerens
bemærkninger, der dog levner plads til kommunernes forhandling og deres råderet over nogle
af de ting, som beslutningsforslaget fra SF
handler om, men ellers var det jo meget med lov
og orden, som vi må sikre gennem kontrol og
kontrol og mere kontrol. Velkendte argumenter,
der desværre fra denne talerstol udtales alt for
ofte, og sådan er det også med beslutningsforslag nr. B 75, som SF har fremsat, og som
behandles her i dag. Det er slående, så lidt tillid
SF viser de folkevalgte kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Med beslutningsforslaget siger SF nu, at
miljøministeren skal kontakte KL for at styrke
miljøtilsynet og en hel masse andre ting, og at
der fremover skal være klare regler for tilsynshyppighed og nødvendige ressourcer. Det er alt
sammen noget, som kommunerne skal pålægges, og det er vi i Venstre uenige i, for det stemmer ikke overens med vores tillid til de kommunale myndigheder. Vi finder, at frivillige aftaler
og sagsbehandling med frihed til individuelle
løsninger er bedre for det psykologiske klima,
for miljøet mellem myndigheder og befolkning
og for at fremme det gode miljø. Skemalagte tilsyn fremmer ikke nødvendigvis hverken miljøtilstanden eller samarbejdet om et bedre miljø: ej
heller behøver kommunernes afrapportering af
miljøtilsynet altid at være en dårlig ting. Det kan
godt være, at der er nogle kommunalbestyrelser, der vælger en anden metode end den, der er
skemalagt af myndighederne her på Slotsholmen.
Det er vores opfattelse, at de kommunale
myndigheder har valgt forskellige metoder, og
det skal de fremover også have ret til, til deres
samspil med virksomheder og landbrug, fordi
det mange gange giver bedre miljøresultater, og
i hvert fald giver det et bedre samarbejdsforhold, og det er jo ikke det ringeste udgangs-

punkt for den gode sag, som vores fælles miljø
er.
Beslutningsforslaget er for os at se et udtryk
for, at SF som altid, når vi taler om miljø, ønsker
at anvende stokkemetoden til at løse alverdens
miljøproblemer. I Venstre mener vi, der er mere
langsigtede perspektiver i at få opbygget en
incitamentskultur og -struktur, som tilskynder
virksomheder, landbrug og kommuner til at
agere miljømæssigt meget mere forsvarligt. Når
fremtiden bringer nye opgaver og udfordringer,
også for kommunerne, vil vi til den tid forholde
os til det.
Vi vil, som det er sagt, afvise beslutningsforslaget.
Niels J. Langkilde (KF):
Det er prisværdigt, at SF også har tænkt tanker
om lov og orden på miljøområdet. Der er ikke
nogen af os, der kan holde til lovløse tilstande
på det her område, lige så lidt som vi kan holde
til det på andre områder. Siden SF's forslag er
fremsat, er regeringen jo også kommet med
noget af en moppedreng med mange gode initiativer, men unægtelig også med nogle tidsler.
Jeg tror, at vi i de kommende måneder og helt
sikkert til efteråret vil se en række lovforslag,
der får strammet disse områder, og det hilser
Det Konservative Folkeparti med glæde: men
som forslaget nu foreligger, vil vi ikke kunne
støtte det umiddelbart. Der er for mange tidsler
også i det, men jeg tror, at de ting, der er positive i det, bliver noget af det, vi kommer til at
arbejde med.
Jeg synes, det er rigtigt, at SF har taget fat på
problemet med, hvordan tilsynene er foregået i
kommunerne. Der har været problemer, og det
har vi mange gange haft oppe at vende i Miljøudvalget, og det er al ære værd, at man så prøver at gøre noget ved det også på det konkrete
plan. Vi har set for mange kommuner, der har
været ude at tjene penge på at lave miljøtilsyn,
der aldrig er blevet gennemført, og det er utilstedeligt efter konservativ opfattelse. Vi har
også set problemer med amternes tilsyn og med
kommunale virksomheder, og det er efter vores
opfattelse ikke særlig hensigtsmæssigt. Men der
er også sket noget, for mange af de kommunale
virksomheder overtrådte de regler, de har haft
at virke under: jeg tænker her specielt på renseanlæggene.
Er der så for få ansatte i kommunerne? Det er
der helt sikkert i nogle kommuner, og det bør
der gøres noget ved. Jeg synes også, vi har sat

Onsdag den 27. marts 1996 (B 75)
fokus på det i de forgangne måneder. Jeg tror,
der er mange, der er opmærksomme på det,
men jeg skal ikke afvise, at der kan gøres mere.
Det var en udmærket aftale, der blev indgået i
1986 mellem den daværende regering og kommunerne, men vi må også se i øjnene, at vi nok
ikke skal gå ud at måle på en personvægt, om
man nu lige har nået det, eller om der mangler
præcis hundrede årsværk, eller hvor meget der
mangler. Miljølovgivningen har jo udviklet sig
siden, og man er kommet ind på en konstruktiv
måde.
Vi var ikke helt enige i, hvordan det skete,
men når man ser på, at man nu går i gang med
grønne regnskaber - de blev tvungne, vi ville
gerne have haft dem frivillige - er vi helt sikre
på, at med det arbejde, der er i gang med miljøledelse, miljøregistrering i de enkelte virksomheder, vil der være mulighed fremover for at
lægge en langt større del ud i virksomhederne
til en egenkontrol. Det er noget, enhver virksomhed vil gøre, noget, enhver bestyrelse i virksomhederne vil kræve, og det vil direktionerne
også, for vi har i de forgangne uger set, at det er
væltet ned med sager, hvoraf fremgår, at miljøog sundhedsforhold er det i høj grad risikabelt
at overse. Det kan være sådan noget som introduktionen eller forsøget på introduktion af Gaio
i Sverige eller kogalskaben, eller vi kan kigge
tilbage på, hvordan det gik for Shell, da »Brent
Spar« kom. Forbrugerne er meget opmærksomme og vil ikke acceptere, at der er nogen, der
kører på fribillet på miljøområdet, og det tror jeg
kan være en af de gode allierede i det her.
Vi vil altså gerne være med til regler og regelkontrol, men det er langt mere hensigtsmæssigt,
hvis vi kan indrette systemet sådan, at vi kun
behøver et minimum af kontrollanter og et
minimum af regler, men at folk selv ser deres
egen interesse i at opføre sig miljømæssigt hensigtsmæssigt. Så behøver vi ikke det store
bureaukratiske apparat, og det vil være langt
lettere at gennemskue for alle på den måde.";Bodil Thrane
387225;name_party;":
Vi er åbenbart blevet et af de store partier nu,
siden vi kommer lige efter Det Konservative
Folkeparti.
Der er ingen tvivl om, at hele miljøtilsynsområdet trænger til et gevaldigt løft. Oprindelig
har indførelsen af miljøtilsynet nok været en
meget fornuftig ting, men som med så mange
andre ting har den faktiske håndhævelse udviklet sig mere og mere væk fra intentionerne. I dag

4995

må vi konstatere, at miljøtilsynet visse steder
slet ikke fungerer, men bare foregøgler befolkningen, at man fra myndighedernes side har
styr på virksomhederne.
Enhedslisten har således politisk taget en
konkret sag i Nordjylland op. Det gjorde vi, fordi den på mange måder illustrerer, hvorledes
miljøti1synet tilsyneladende helt tilsidesætter
miljøhensyn af hensyn til en lokal virksomhed
og prøver at overhøre miljøbekymrede borgeres
protest over, hvad der sker. Jeg skal ikke her gå i
detaljer med sagen, der er ganske omfattende,
men dog med nogle eksempler vise, at miljøtilsynets praksis er overordentlig kritisabel. Sagen
viser, at der tilsyneladende har udviklet sig en
praksis i nogle af områderne i landet, hvor man
starter med at give nogle miljøtilladelser, og så
undlader man at skride ind, når de misbruges.
Sagen viser også, at når der så skal klages til
overordnede instanser, holder man hånden over
hinanden og undlader at forfølge sagen.
Enhedslisten rejste sagen via Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg ved at stille
ministeren en lang række konkrete og principielle spørgsmål.
Vi har nu forleden dag fået ministerens svar.
Efter 5 måneder! Når han skulle bruge så lang
tid, skyldes det nok, at ministeren selv er blevet
noget overrasket over den praksis, som har
udviklet sig op gennem 1980'erne, og faktisk nu
er kommet med et udspil, som jeg tror at den
konkrete sag har en ikke uvæsentlig aktie i. Så
for mig er det såmænd o.k., at der er gået så lang
tid med et svar. ,
I Løgstør ligger virksomheden Aggersund
Kalkværk. Lad os se på to aspekter af sagen.
Grundvandssænkning: Virksomheden søgte i
1992 om lov til at sænke grundvandet med 20 m
på et år i et område, hvor den skulle udgrave
kalk. Skov- og Naturstyrelsen godkendte, at
virksomheden kunne grave kalk op på arealerne, dog således at udgravningen skulle foregå i
sommertiden, etapevis over 4 år og ned til 20 m
under havniveau. Senere samme år fik virksomheden af Nordjyllands Amt lov til at sænke
grundvandet med 5 m pr. år i 4 år i området,
hvor den skulle udgrave kalk. Miljøstyrelsen
konfirmerede i december 1993 kravet om, at
grundvandssænkningen skulle ske over 4 år,
men man åbnede for, at virksomheden efter de
4 år kunne søge om yderligere sænkning af
grundvandet. Der gik dog ikke mere end 3
måneder, kun 3 måneder, før virksomheden
søgte herom, og kort efter forelå amtets tilladel-

4996

Onsdag den 27. marts 1996 (B 75)

kunne være hensigtsmæssigt at indarbejde dem
se, til trods for at Miljøstyrelsen havde forlangt,
i det lovkompleks, som ministeren nu har
at der skulle gå 4 år. Undervejs i forløbet havde
annonceret kommer i næste samling, om et foren række lokale borgere klaget, fordi grundvandssænkningen ville påvirke deres bygninger bedret miljøtilsyn i Danmark.
og marker, men selv om disse klager havde";Bent Hindrup Andersen
390455;name_party;":
opsættende virkning, gik pumperne i gang.
Beslutningsforslaget fra SF vil jeg tro er lavet på
I Miljøstyrelsens svar på klagerne her i februbaggrund af »Miljøtilsyn 1994«, og det kan selvar 1996 ændrer Miljøstyrelsen sin første beslutfølgelig fortælle mange ting.
ning om de 4 år og accepterer amtets tilladelse.
Jeg vil ikke gå i detaljer med det, men jeg
Miljøstyrelsens nye afgørelse indeholder en
synes bare, at det er sådan et lidt ensporet synsrække krav til kontrolmålinger m.v., og at virksomheden skal anmelde arbejdets påbegyndelse punkt, SF og måske også regeringen har, når de
tror, at mange tilsyn i en kommune er tegn på, at
til kommunen og amtet, inden det iværksættes.
der er et godt miljø i den kommune, og få tilsyn
Nu er problemet bare, at det bliver noget svært,
er så et tegn på det modsatte. Jeg vil altså godt
da arbejdet allerede begyndte i 1994, uden at
opfordre dem, der har det meget enøjede synsnogen af kravene tilsyneladende er overholdt.
Det ved Miljøstyrelsen tilsyneladende ikke, og punkt, til at komme ud og se, hvordan tingene
bevæger sig.
her ligger sagen i dag. Der er ikke noget at sige
Hvis nu vi tager en lille kommune som Mors,
til, at de lokale borgere er blevet sure.
hvor jeg bor, men vi kan også tage mange andre
Det andet aspekt handler om import af
kommuner, er det en af dem, der er nævnt. Den
kemisk affald, og det skal jeg gøre lidt kortere.
har få, men gode tilsyn, og det er så logisk, for
Virksomheden - det er stadig Aggersund Kalkde 21 kommunalbestyrelsesmedlemmer på
værk, vi snakker om - har tilsyneladende
Mors er placeret rundt på hele øen. Det vil sige,
importeret 30.000 t kemisk affald i form af jernat der er mindst ét kommunalbestyrelsesmedsulfat og kobbersulfat fra England, Polen og
lem, der kender en given virksomhed på Mors,
Finland. Der er ikke givet tilladelse hertil af
og hvis der er noget griseri på virksomheden, er
Miljøstyrelsen, som nu er i gang med at underder er altid en medarbejder, der går til sit komsøge, om der er tale om ulovlig import. Affaldet
munalbestyrelsesmedlem og fortæller det. Så
brugte virksomheden til dyrefoder, og resten
kan det pågældende kommunalbestyrelsesmedblev udledt til det lokale rensningsanlæg og har
lem spørge i teknisk forvaltning, om det er kortilført slammet betydelige mængder tungmetalrekt.
ler og andet skidt. En lokal miljøforening, MidtLigesådan er det, hvis en landmand skulle
fjords Naturforening, har på en række lokale
svine med gylle eller andre ting. Der er overbeboeres vegne gennem adskillige år forsøgt at
råbe miljømyndighederne på alle niveauer op. hovedet ingen tvivl om, at der er så meget naboUden held! Vi valgte fra Enhedslistens side at sammenspil, at den landmand ville få at vide,
om ikke andet så næste gang man mødes til
rejse sagen politisk og har nu gennem en række
svar fra Folketingets Miljø- og Planlægningsud- sølvbryllup eller 50 års fødselsdag, at det var
noget svineri, han lavede.
valg fået at vide, at importen af kobbersulfat nu
Det allervigtigste, vi har, er den selvjustits,
stoppes, at Nordjyllands Amt nu skal komme
der er ude på landet, og derfor behøver vi ikke
med en samlet redegørelse for hele sagen, og at
alle de kontrollører, som de har herinde i storministeren har bedt Miljøstyrelsen og Justitsmibyen, til at rende og nusle rundt. Jeg har været
nisteriet om at undersøge muligheden for at
give de personer, som rammes af svigtende mil- herinde i København så længe, at jeg ved, at der
jøtilsyn, fri proces i deres kamp mod miljøsvine- jo egentlig ingen tilsyn er. Man kender slet ikke
virksomhedsejeren, og medarbejderne er mest
riet.
Jeg kan jo i dag konstatere, at ministeren er indstillet på at komme hjem og få deres aftensmad, når de er færdige, i stedet for at spørge
kommet med en række ganske spændende
virksomhedsejeren, hvad det er for noget forudspil til oprustning på miljøområdet, og at de
sammen med de svar, vi har fået på den konkre- bandet svineri, han laver, sådan som man siger
ude på landet.
te sag i Løgstør, udgør et godt grundlag for forHvis man også gjorde det inde i storbyerne,
handlingerne.
var mange problemer løst, og derfor vil jeg godt
Om SF's forslag skal jeg her kun sige, at jeg
her spørge både ministeren og forslagsstillerne,
synes, det ser meget fornuftigt ud, og at det

Onsdag den 27. marts 1996 (B 75)
om de kan forklare mig, hvorvidt der er en sammenhæng mellem hyppige miljøtilsyn i en kommune og - hvad skal vi sige - færre farlige tilfælde i vedkommende kommune. Opstår der
større skader, f.eks. udsivninger, og flere farer
for medarbejdere og borgere i en kommune, der
har få tilsyn? Hvis ikke det er tilfældet, har det
overhovedet ingen relevans i det hele taget at
snakke om, hvor mange tilsyn der er.
Det, vi skulle snakke om, var jo, hvilke virksomheder der måske er farlige for deres omgivelser. Vi kan f.eks. tage Dansk Kabelskrot, og
det er jo interessant, for så vidt jeg forstår, har
der egentlig været tilsyn ofte nok, det har bare
ikke været særlig effektivt, og det var jo altså
amtet og ikke kommunen, der svigtede her.
I B.T. torsdag den 21. marts i år stod: »Tilsyn
ti gange så dyrt i København«, men det fortæller
stadig væk overhovedet ikke noget om kvaliteteten. Der stod også i samme avis, at kommunen
kan selv, og at man skal droppe amtet, og det
var en medarbejder fra Ballerup Kommune, der
meget rigtigt sagde, at kommunerne har meget
mere tjek på det, end amterne har.
Jeg mener altså ikke, at SF og regeringen har
ret i, at der generelt er brug for en stramning, for
kommunerne har altså selv en sådan fingerspidsfornemmelse af, hvad der foregår, og derfor prøver de at forebygge i stedet for at helbrede. Det kan jo foregå via en telefon, det kan
foregå ved, at man sender et kommunalbestyrelsesmedlem ned at forklare lidt om, at det dér
svineri vil vi ikke finde os i, og det kan foregå på
mange andre måder. Det behøver ikke lige netop at stå i en stor, tyk rapport, som er skrevet af
seks-syv forskellige embedsmænd. Det synes
jeg nok lige man skulle huske på, inden man
pålægger kommunerne at ansætte flere medarbejdere.
Regeringen siger jo, at vi skal til at have
balance i den økonomi. Det ser ud til, at det
trækker længere og længere ud, men det er jo
klart, at hvis man vedtager den ene lov efter den
anden om, at der skal ansættes flere inden for
det offentlige, så vil det trække ud.";Aage Brusgaard
396809;name_party;":
Inden jeg svarer ordførerne og ministeren, vil
jeg godt sige, at baggrunden for, at vi fra SF's
side har fremsat det her forslag, er jo de oplevelser, yi har haft igennem 10 år, hvor man gang på
gang i Folketinget har kunnet stå og konstatere,
at miljøtilsynet er utilstrækkeligt, og at den aftale, der blev indgået for 10 år siden, ikke er blevet
efterlevet.
!
i

4997

I mellemtiden har der været stribevis af miljøsager, hvor man gang på gang har kunnet
påvise, at der har været svigtende tilsyn, og at
man faktisk overhovedet ikke kan gennemføre
en retshåndhævelse: der kan ikke falde dom i en
sag, hvor myndighederne har været totalt passive, hvor de ikke har levet op til deres tilsyn.
Det har været situationen igennem en årrække, og det er baggrunden for, at vi mener, det er
utilstrækkeligt, det, der eksisterer. Der er behov
for nogle minimumsregler, nogle minimumskrav, og der er behov for at stille nogle kvalitetskrav til miljøtilsynet.
Jeg vil godt sige, at vi går ind for og mener, at
det er meget nødvendigt, at vi har et godt
decentralt miljøtilsyn. Dermed vil jeg også gerne
sige til fru Bodil Thrane, at vi bestemt har tillid
til det kommunale selvstyre, men vi synes altså,
at der er gået så lang tid, og vi kan ikke blive
ved med at se på, at tingene går så dårligt. Derfor har vi sagt, at vi må have nogle minimumsregler, og der er jo nogle muligheder for både
amter og kommuner inden for de regler her som hovedregel minimumskrav - for at tilrettelægge arbejdet hensigtsmæssigt.
For vi ønsker naturligvis, at man skal i dialog
med virksomhederne, at der skal være en god
vejledning og rådgivning, og at vi dermed i
langt højere grad er med til at forebygge forureningen.
Det er klart vores målsætning, at man skal
arbejde for renere teknologi, bedre miljøstyring,
grønne regnskaber osv. Men vi kommer altså
ikke uden om, at man også er nødt til at have en
eller anden grad af minimumstilsyn for også at
kunne udøve en eventuel retshåndhævelse
senere. En retshåndhævelse forudsætter, at der
er et miljøtilsyn. Jeg synes ikke, vi behøver at
have flere beviser for, at sådan hænger tingene
nu engang sammen.
Jeg vil godt hermed sige tak til ministeren for
besvarelsen: jeg synes, at der var mange positive
tilkendegivelser i besvarelsen. Jeg kunne måske
også her tillade mig at sige, at det kunne jo godt
være, at ministeren sådan set var blevet noget
inspireret af SF's forslag, som jo har ligget i lang
tid, altså set i forhold til udspillet med handlingsplanen for bedre retshåndhævelse af miljøloven. Og det er jo ganske glimrende, hvis en
minister kan blive inspireret på den måde, for
jeg har netop hæftet mig ved, at der i udspillet
er tale om at fastsætte minimumsregler, altså
faste tilsynsfrekvenser, for tilsynet.

4998

Onsdag den 27. marts 1996 (B 75)

For os er det vigtigt, at der i det kommende
lovforslag også bliver lagt vægt på kvaliteten af
besøgene. Jeg vil gerne her spørge ministeren
direkte: Vil ministeren fastsætte bindende
normkrav i en kommende bekendtgørelse, som
fastsætter disse minimumsbestemmelser for tilsynsfrekvenserne?
Med hensyn til de øvrige spørgsmål vedrørende ældre virksomheder har vi jo stillet forslag på dette område. Vi mener, at det, som jeg
hører svaret i dag fra ministeren, er meget lang
tid at vente indtil år 2000, inden man kan få
taget de gamle virksomhedstyper op. Ofte er det
sådan, at vi oplever, at det er de gamle virksomheder, der er problemer med. Så det er baggrunden for det, men jeg går også ud fra, at det kan
overvejes og i øvrigt blive behandlet i forbindelse med det forslag, der bliver fremsat i næste
samling.
Jeg undrer mig over svaret eller rettere sagt
konklusionen fra fru Lis Greibe, altså at man på
den ene side kan sige, at man er enig i det
udspil, ministeren er kommet med, og så totalt
tage afstand fra SF's forslag på det her område.
Jeg synes jo, at der faktisk er rigtig god overensstemmelse mellem disse. Nuvel, det er ikke helt
på det niveau, som vi havde forestillet os, men
det er dog det samme princip, der skal være
gældende, og det er væsentligt for os.
Jeg vil godt sige til hr. Aage Brusgaard, at
man kunne næsten tro, efter hvad hr. Aage
Brusgaard siger, at det ligefrem kunne være en
fordel overhovedet ikke at have et miljøtilsyn.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Aage Brusgaard
ikke har stærke erindringer om nogle forfærdelige sager, specielt på Mors. Der er i hvert fald
én sag, der står stærkt i min erindring, nemlig
sagen om Kemicop, som viste, at der overhovedet ikke var nogen form for tilsyn: og det koster
bare skatteyderne så forfærdelig mange penge
at rydde op efter de aktiviteter. Det er den type
sager, som er helt uacceptable, og som skatteborgerne ikke skal leve med.
Jeg kunne forstå på hr. Langkilde, at der var
nogle positive tilkendegivelser, og at vi under
udvalgsarbejdet kan tale om dele af forslaget.
Så alt i alt vil jeg gerne sige tak især for ministerens tilkendegivelser. Jeg ser frem til, at vi
kan få en god behandling af dette forslag, og at
det vil indgå i det videre arbejde.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
401869;name_party;":
Jeg skal såmænd kun sige til fru Anni Svanholt,
at det går jo godt ude i kommunerne, som ministeren også understreger, det går jo fint ude i
kommunerne. Langt, langt de fleste kommuner
ser jo en ære i at få det bedst mulige miljø for
såvel kommunen som for de mennesker, der bor
i kommunen, og hvad angår de få kommuner,
der er tilbage, er der måske en forklaring på en
hel masse ting.
Derfor mener jeg bestemt ikke, at det beslutningsforslag, som SF kommer med i dag, er et
godt forslag for de kommuner, der halter bagefter, for jeg tror, det er nogle andre mekanismer,
der skal i gang. Jeg ser bestemt ikke, at SF viser
særlig meget tillid til de kommunalpolitikere,
der virkelig gør en stor indsats i miljøpolitikken
i deres lokale områder.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
402653;name_party;":
Jeg tænkte nok, fru Anni Svanholt ikke kunne
holde fingrene fra Kemicop på Mors, men jeg vil
så lige fortælle fru Anni Svanholt, at den sag er
15 år gammel, og var der nogle virksomheder,
der fik miljøtilsyn, så var det Kemicop: min egen
partifælle var formand for teknisk udvalg dengang. Der var faktisk ugentlige tilsyn, der var
ugentlige breve til amtet, hvor vi spurgte: Hvad
kan vi gøre for at gribe ind? Det var så sandelig
ikke tilsynet, der manglede, det var en eller
anden mulighed for at gribe ind. Men det er 15
år siden, og katastrofen blev faktisk ikke så stor,
som mange havde frygtet.
Men det, jeg spurgte fru Anni Svanholt om,
var - og også ministeren, det kan jo være, ministeren vil svare - altså, om man kunne bevise, at
der var en sammenhæng, om de kommuner, der
har få tilsyn, har større miljøkatastrofer, hvis vi
kan kalde det sådan, end de kommuner, der har
mange tilsyn. Det giver dette her jo overhovedet
ingen svar på. Jeg spurgte: Kan man sige, at de
kommuner, der har få tilsyn, har flere uheld, og
at de, der har mange tilsyn, næsten ingen uheld
har? Det tror jeg bliver meget, meget svært, for
der er faktisk ingen sammenhæng.
Der er mange måder at føre tilsyn på, rigtig
mange, og den bedste er den dér med at have et
vågent øje, lige tage telefonen, at naboerne
sådan lige siger: Er det ikke lidt galt, det dér, du
gør? Eller at et kommunalbestyrelsesmedlem
lige kommer forbi, osv. Det er meget, meget
bedre, end at der kommer en embedsmand med

Onsdag den 27. marts 1996 (B 75)
et sort slips og en brun mappe. Det skaber ikke
rigtig nogen respekt. Så går der 3 måneder, og
så kommer der en rapport med et eller andet,
som man ikke forstår. Det med at sige tingene
direkte forstår man, og så bliver de rettet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
404542;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling
af pvc.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er glad for, at vi med SF's beslutningsforslag
får lejlighed til en grundig drøftelse af pvcspørgsmålet. Jeg er enig med forslagsstillerne i,
at vi må reagere, når vi får ny viden, så vi i det
lys kan justere den hidtidige indsats og forbedre
den.
Jeg kan tilslutte mig de holdninger, der ligger
bag forslaget, ikke mindst når det drejer sig om
aktivering af forbrugerne. Jeg er enig i, at vi skal
sikre os mod de uønskede miljøkonsekvenser,
som anvendelsen af pvc kan have. Vi skal have
styr på tilsætningsstofferne, og vi skal forhindre,
at pvc ender i vores affaldsforbrændingsanlæg.

4999

Regeringen vil da heller ikke stå på sidelinjen
og se passivt til: tværtimod har regeringen taget
og vil tage en række initiativer både over for tilsætningsstofferne og i bestræbelserne på at formindske den mængde pvc, der går til forbrænding. Regeringen har lagt vægt på, at reguleringen af pvc er rettet mod de miljøproblemer, som
pvc afføder. Lad mig derfor kort gennemgå de
initiativer, jeg har taget.
Bly, der anvendes som stabilisator i pvc, vil
blive reguleret i den kommende blybekendtgørelse, som Miljøstyrelsen sender i høring inden
sommerferien. Organiske tinforbindelser
anvendes også som stabilisatorer i pvc. Men
vores viden om forbruget og omsætningen af de
organiske tinforbindelser er ikke tilstrækkelig til
på nuværende tidspunkt at tage stilling til reguleringen af disse stoffer.
Jeg har derfor bedt Miljøstyrelsen om at gennemføre en kortlægning af forbrug, anvendelse
og spredning af organiske tinforbindelser. Kortlægningen skal være færdig her sidst på året.
Igennem den får vi overblik over omfanget af
problemet, og vi får mulighed for at tage stilling
til regulering af tinforbindelserne i bl.a. pvc.
Debatten om de hormonlignende stoffer, som
ikke mindst Miljøstyrelsen har været med til at
sætte fokus på gennem Skakkebækrapporten,
understregede de problemer, der knytter sig til
kemiske stofgrupper som f.eks. phthalater og
bishenol A. De undersøgte phthalater har dog
kun udvist svag østrogeneffekt, men de har
langtidseffekter i vandmiljøet og er fundet i
bekymrende koncentrationer i vores spildevandssystemer.
Derfor har jeg bedt Miljøstyrelsen om at
udarbejde en handlingsplan for udfasning af
phthalater. Det vil ske på baggrund af en kortlægning af mulighederne for at substituere blød
pvc, som Miljøstyrelsen nu er i gang med at
udarbejde sammen med plastindustrien. Kortlægningen regner vi med vil være færdig her i
løbet af foråret.
Jeg mener, det er rigtigt at afvente dette kortlægningsarbejde, som vi altså gennemfører
sammen med industrien, før vi tager stilling til
det konkrete indhold af en fremtidig udfasningsplan, der skal udarbejdes for phthalater.
Dette arbejde vil også kunne danne baggrund
for en koordinering af indsatsen med de øvrige
EU-lande.
Internationalt drøftes spørgsmålet om regulering af klorparaffiner. Klorparaffiner er også et
tilsætningsstof, der bl.a. forøger affaldsproble-

5000

Onsdag den 27. marts 1996 (B 92)

merne ved pvc. Danmark har i samarbejde med
de øvrige EU-lande aktivt støttet initiativer i
Pariskommissionens regi vedrørende udfasning
af klorparaffiner.
Mange af de pvc-produkter, der forhandles i
Danmark, er ifølge sagens natur produkter, der
er fremstillet i udlandet, altså importerede produkter. Det er derfor vigtigt, at initiativerne
over for pvc ikke blot bliver sat i gang på nationalt plan, men også internationalt. Vi skal internationalt fokusere på at udbrede kendskabet til
de kendte miljøproblemer, som vi ved pvc giver
anledning til, og herved skabe forståelse for
nødvendigheden af internationale initiativer.
En række ligesindede lande som bl.a. Holland, Sverige og Tyskland har iværksat initiativer og undersøgelser, der ligner de danske
meget. Vi har kontakt med miljømyndighederne
i disse lande, og jeg har bedt Miljøstyrelsen om
at styrke denne kontakt i fremtiden.
Som jeg sagde i begyndelsen af mit indlæg, er
problemerne ved forbrænding af pvc kendte og
veldokumenterede. Jeg er derfor meget enig i
beslutningsforslagets målsætning om, at mængden af pvc-produkter, der tilføres forbrændingsanlæggene, skal begrænses mest muligt.
Det var også baggrunden for den såkaldte
pvc-aftale med industrien. På de områder, som
aftalen dækker, har den virket nogenlunde efter
hensigten. Men Miljøstyrelsens seneste undersøgelser har, som jeg har orienteret Folketinget
om, vist, at aftalen i sig selv ikke er tilstrækkelig
til at opnå den ønskede reduktion af pvc-affald,
der føres til forbrænding.
Det konkluderes bl.a., at projektaktiviteterne
inden for renere teknologi med hensyn til substitution af pvc næsten er gået i stå efter indgåelsen af pvc-aftalen. Og det konkluderes, at der
generelt gøres alt for lidt for at stimulere pvcsubstitution bl.a. gennem efterspørgsel efter
pvc-fri produkter. Indkøb af pvc-fri produkter
indgår derfor også i den offentlige grønne indkøbspolitik. Der er udgivet specifikke anbefalinger om at undgå pvc i eksempelvis kontorartikler. En generel anbefaling om at købe pvc-fri
produkter vil blive inddraget i det kommende
informationsmateriale til de offentlige indkøbere.
Herudover er Miljøstyrelsen i samarbejde
med Århus Amt i gang med at udarbejde katalog over de pvc-fri produkter, som allerede findes på markedet. Det er tanken med dette katalog at give indkøbere, såvel private som offentlige, et klart og gennemskueligt redskab til at
indkøbe pvc-fri produkter.

SF nævner mærkning som en af de effektive
måder, hvorpå vi kan fremme forbrugernes
mulighed for at undgå pvc. Det gælder både
den enkelte forbruger og de store offentlige og
private indkøbere, der gennemfører en aktiv,
grøn indkøbspolitik.
Jeg er helt enig i det og har allerede drøftet
mulighederne med Forbrugerrådet, som aktivt
støtter ideen om en mærkningsordning. Miljøstyrelsen drøfter også med detailhandelen
muligheden for på den måde at fremme markedsføringen af pvc-fri produkter.
Ud over mærkning vil Miljø- og Energiministeriet bl.a. i samarbejde med Forbrugerrådet
gennem eksempelvis oplysningskampagner forsøge at formidle vores viden om pvc's miljø- og
sundhedseffekter direkte til forbrugerne.
Som nævnt er arbejdet med at kortlægge
mulighederne for at erstatte blød pvc i fuld
gang. Kortlægningen, som blev sat i gang efter
Teknologirådets høring om østrogenlignende
stoffer sidste efterår, skal være færdig i næste
måned. Udgangspunktet for kortlægningen er
substitution af blød pvc, men jeg forventer også,
at kortlægningen vil give et generelt overblik
over, på hvilke områder substitution af pvc i
øvrigt er forbundet med væsentlige problemer.
Rent teknisk er det muligt at substituere pvc
på mange produktområder, såfremt de økonomiske barrierer overvindes. Råvarepriserne på
både pvc-råvarer, klor og eksempelvis phthalater er betydelig lavere end alternativerne. Det er
jo i virkeligheden her, hunden ligger begravet.
Det er en af årsagerne til den manglende udbredelse af de substitutionsprodukter, der er kortlagt bl.a. igennem Miljøstyrelsens renere teknologiprogram.
Såfremt vi ikke med de nuværende initiativer
opnår en tilfredsstillende regulering af pvc, det
vil sige, at vi får de miljøskadelige tilsætningsstoffer væk og sikrer en væsentlig, en tilfredsstillende reduktion af pvc, der kommer til forbrænding, kan det derfor blive nødvendigt også
at overveje afgiftsinstrumentet.
Jeg vil til sidst sige, at det er meget positivt, at
vi med Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag drøfter de problemer, som pvc vitterligt
skaber i miljøet. Og så er det ikke mindst meget
positivt, at vi får drøftet, hvorledes vi skal håndtere disse problemer. Regeringen har taget en
række initiativer, sat en række undersøgelser i
gang. Disse initiativer flugter intentionerne og
mange af de konkrete forslag i det beslutningsforslag, vi her taler om.

Onsdag den 27. marts 1996 (B 92)
I øvrigt er der tæt kontakt med de øvrige lande, som vi erfaringsmæssigt ved har samme
holdning til pvc-problemerne, som vi har det,
netop de lande, jeg nævnte før.
Regeringen har lagt op til en udfasning af de
miljøbelastende tilsætningsstoffer, hvad enten
det er stabilisatorerne, eller det er blødgøringsmidlerne. Regeringens mål er at undgå, at pvcprodukter havner i vores forbrændingsanlæg.
På flere områder går de enkelte elementer i
SF's beslutningsforslag noget længere, end vi
efter min opfattelse i dag har det tilstrækkelige
grundlag til at beslutte. Selv om jeg således ikke
kan blåstemple beslutningsforslaget i dets foreliggende form, er der som nævnt mange fine
elementer i det, som jeg ser frem til at drøfte
under udvalgsbehandlingen. Nu er udvalgsformanden jo en af medforslagsstillerne: måske
kan vi i fællesskab udforme en beretning over
forslaget.";Ove Fich
413720;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne skal jeg også sige,
at det er positivt, at SF rejser spørgsmålet om
miljø- og sundhedspåvirkningen fra brug af
pvc. Det falder godt i tråd med miljø- og energiministerens initiativer og vilje til initiativ med
henblik på at få udfaset de skadelige stoffer,
som tilsættes pvc enten for at gøre det hårdere,
f.eks. i vinduer og byggematerialer, eller for at
gøre det blødere, f.eks. i plastomslag, overtræksplastic i kølediske osv.
Når der kan være lidt problemer i det, er det
jo, fordi pvc i sig selv ikke er den store skadevolder, når den ikke bliver afbrændt. Men problemet er der selvfølgelig, fordi vi er omgivet af
pvc. Det har et meget bredt anvendelsesområde:
i rør og kabler, vinduer, gulvprofiler, ventilationskanaler, hospitalsudstyr, regntøj, selvklæbende folie, tasker, kufferter, såler, støvler, persienner, credit cards og alt, hvad vi omgiver os
med. Og det kan jo ikke undgås, at der ryger en
del af det i forbrændingsanlæggene.
Det er klart, at når de tin- og blyforbindelser,
der skal stabilisere pvc'en, bliver frigjort, giver
det nogle ubehagelige miljøkonsekvenser, og
der er også, som miljø- og energiministeren var
inde på det, problemer med blødgørerne, hvor
vi har hørt, at phthalater og andre stoffer indeholder en risiko for østrogenlignende effekt på
f.eks. mænds forplantningsevne.
Så er vi jo inde i et ganske alvorligt problem,
og derfor må målet set fra Socialdemokratiets
side være, at vi får faset disse tungmetaller ud af

5001

plast- og gummiprodukterne. Desuden må
målet også være at få udfaset sundheds- og miljøskadelige blødgørere. Men det skal selvfølgelig ske på et gennembearbejdet grundlag som
det, miljø- og energiministeren har igangsat, for
det er jo klart, at vi nødig skulle komme fra
asken og i ilden ved at bruge nogle erstatningsstoffer, som måske også har nogle ubehagelige
følgevirkninger eller ikke er tilstrækkelig
undersøgt.
Der er ikke desto mindre behov for, at miljøog energiministeren tager kontakt til pvc-branchen for at få disse forhold belyst og ikke mindst
for at få styrket gènindvindingsindsatsen. Der
bør ske en opstramning på dette område, fordi
den øgede materialegenindvinding både miljøog ressourcemæssigt er særdeles nødvendig, og
det er også nødvendigt i denne forbindelse at
skelne mellem korttidsartikler, f.eks. emballager, og langtidsholdbare produkter.
Vi er enige med miljøministeren i, at der bør
ske noget, og jeg skal på Socialdemokratiets og
Det Radikale Venstres vegne opfordre miljøministeren til at give en årlig redegørelse til
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om
udviklingen i genbrug og genanvendelse på
pvc-området med en sigtelinje, som hedder
næsten 100 pet. genbrug, genanvendelse inden
år 2000, samt om udviklingen i substitutionen,
altså prøve at finde andre erstatningsstoffer, om
udfasning af blødgørerne og tungmetallerne
som additiver, om en øget oplysningsindsats,
herunder, hvis det er hensigtsmæssigt, en
mærkningsordning, og endelig om udfasning af
additiverne på internationalt plan, så vi får problemet løst.
Der er sat meget i gang, og det ligger meget
godt i forlængelse af SF's forslag.";Martin Glerup
416873;name_party;":
Til SF's beslutningsforslag med diverse forslag
om at udfase pvc skal jeg nøjes med at sige, at
Venstre ikke er særlig imponeret over at se et
forslag, som for os at se blot har det sigte at
komme regeringen i forkøbet.
Der findes ingen i kongeriget Danmark, som
ikke er bekymret over anvendelsen af stoffer,
der på den ene eller den anden måde har negativ effekt på vores miljø, vores sundhed, vores
forplantningsevne, og hvad det ellers kan tænkes at have skadelig effekt på, både på kort og
på lang sigt, og det gælder også pvc.
Derfor er det naturligvis strengt nødvendigt,
at vi finder en metode til, hvordan vi både

5002

Onsdag den 27. marts 1996 (B 92)

nationalt, på EU-plan og helst også på globalt
plan kan få alle disse uheldige produkter erstattet med andre, som ikke udgør andre farer, ej
heller farlige risici for mennesker eller natur.
Derfor ser vi i Venstre frem til miljøministerens handlingsplan efter Nordsødeklarationen,
og så håber vi at finde anvisninger og løsninger,
vi kan enes om, som vi nationalt og i EU-regi
kan befordre som den bedste, den mest afvejede
model for såvel udfasning som for erstatningsstoffer.
Med disse bemærkninger vil jeg på Venstres
vegne afvise beslutningsforslaget og blot for en
god ordens skyld nævne, at vi ikke stemte for
den dagsorden, der refereres til i bemærkningerne til beslutningsforslaget.";Bodil Thrane
418250;name_party;":
Hvad angår pvc og stoffer, der bliver blandet
med pvc, har det vel været sådan igennem mange år, at når det drejer sig om pvc til fødevarer,
altså enten til at spise eller drikke af, har vi
været meget påpasselige i mange år. Derimod
når det er noget til at lægge i jorden, altså drænrør, gasrør osv., er vi vel lidt mere, hvad skal vi
sige, valne og prøver at se, hvad udviklingen
bringer. Der skal jo altid være noget, der sættes i
stedet, når vi forbyder et eller andet.
Vi har nok alle sammen fået en pragtfuld farvebrochure fra noget, der hedder Nordisk Warvil i Århus, og de skriver her, at deres rør kan
ligge i jorden i mere end hundrede år, og hvis de
bliver gravet op, bliver de taget tilbage og
genanvendt. Det vil altså sige, at det jo er et
bevis på, at virksomhederne, der laver produkterne, selv er meget opmærksomme på, at tingene skal genbruges i stedet for at ende på en losseplads eller afbrændes. Derfor er jeg tilfreds
med det, vores minister nævnte: at vores viden
på området ikke er stor nok i øjeblikket, og at
Miljøstyrelsen sammen med det pågældende
erhverv vil komme med en redegørelse - forhåbentlig sammen, forhåbentlig i enighed. Her til
slut vil jeg godt lige nævne, at dette jo er et
beslutningsforslag, så det vil sige, at det kun
skal have to behandlinger, og derfor vil jeg da
råde de virksomheder, der mener, de bliver
berørt af forslaget, om at komme i deputation i
Miljø- og Planlægningsudvalget så hurtigt som
muligt. Med disse ord vil jeg også afvise SF's
beslutningsforslag.";Aage Brusgaard
419784;name_party;":
Jeg vil også indlede med at sige, at heller ikke
Det Konservative Folkeparti kan stemme for det
foreliggende beslutningsforslag.
Vi finder ikke i Det Konservative Folkeparti,
at der er videnskabeligt belæg eller videnskabelig dokumentation for at gå så drastisk til værks,
som SF foreslår i dette beslutningsforslag.
Det Konservative Folkeparti og jeg mener
naturligvis, at vi skal fortsætte med den samarbejdsaftale eller en ny tilsvarende samarbejdsaftale, den linje vi har for at samarbejde med
virksomhederne og branchen. Vi mener, at vi
har set dokumentation for, at det virker på dette
område som i øvrigt på en lang række andre
områder.
Vi er heller ikke spor i tvivl om i Det Konservative Folkeparti, at det er rigtigt, at vi er i front
på miljøområdet på dette felt og på andre felter.
Vi er opmærksomme på, at der er en mulig farlighed, en række bivirkninger af pvc, men det
mener vi at Danmark og branchen for den sags
skyld også generelt er opmærksomme på.
Jeg vil også gerne understrege, at set med
vores øjne er det et intemationalt problem. Pvc
findes utrolig mange steder i byggeri, i rør, i
kabler, i medicinsk udstyr, i slanger helt generelt, i biler og i møbler osv. osv., så dette at lave
en ensidig dansk afvikling af pvc mener vi ikke
har nogen større effekt.
Vi har import fra andre lande, og vi har eksport til andre lande, så vi frygter, at et ensidigt
dansk tiltag kun vil have den virkning, at det
gavner miljøet ganske marginalt, at det vil skade
vores eksport, og at det på en række områder jeg tænker her specielt på sygehusvæsenet - vil
give en lang række problemer, for til trods for
alt, hvad SF siger i sit beslutningsforslag, har
materialet pvc jo altså også en række gode egenskaber. Det er holdbart, slidstærkt, det er egnet
til genanvendelse, det har en stor evne til at tåle
knæk og bøjninger uden for alvor at lukke af, og
det er en af grundene til dets store anvendelse
inden for slanger i den medicinske verden. Det
har en lav CO2-emission, hvis det afbrændes, og
det er for den sags skyld også prisbilligt.
De farlige stoffer, der er, skal naturligvis
afvikles. Det er vi enige i, så vi kan derfor godt
følge SF i den hensigt, der ligger i, at de blyholdige stabilisatorer skal afvikles, at de kortkædede og højtklorerede klorparaffiner skal afvikles.
Vi håber stadig væk, at vi her kan finde en fornuftig ordning med udlandet også, så vi sikrer,
at vi har mulighed for at eksportere stofferne,

Onsdag den 27. marts 1996 (B 92)
hvis der skulle være lande, der gerne vil have
specielt disse stoffer.
Vi er helt enige i, at pvc i affaldsforbrænding
skal begrænses mest muligt. Vi er i det hele
taget generelt indstillet på den mindst mulige
brug af det.
Vi er indstillet på en fælles EU-politik, og vi
er for en positiv mærkningsordning. Det vil
sige, at vi gerne vil fortælle forbrugerne, hvilken
plasttype der findes, men vi er ikke tilhængere
af en ordning, hvor man på emballagen siger, at
den ikke indeholder pvc, for så kunne vi lige så
godt tilføje, at der var en lang række andre stoffer, der heller ikke fandtes heri.
Hvis de enkelte kæder vil markedsføre sig på,
at de er pvc-fri, så må de for vores skyld gerne
gøre det, men det er ikke en ordning, vi ønsker
at medvirke til at man gør tvungen. Vi er for frivillige aftaler.
Jeg skal i øvrigt sige til SF, at den gældende
aftale ikke taler om at afvikle stoffet pvc, men
om at anvende det miljømæssigt optimalt, og
det vil sige, at man taler om, at der skal være
genanvendelse, at det ikke skal afbrændes, at
der ikke skal være bly og klorparaffiner i, og at
man aktivt skal søge at finde erstatningsstoffer,
og det mener vi rent faktisk også branchen gør.
Vi kan heller ikke se, at der i de internationale
forpligtelser, hverken Nordsødeklarationen
eller UNEP-beslutningen, ligger andet, end at vi
går ind for, at det skal være en fornuftig brug,
og det vil sige genanvendelse, begrænsning af
udslip osv., som jeg tidligere har nævnt.
Jeg skal også for god ordens skyld sige, at en
del af forslaget - i hvert fald som jeg læser det handler om den mulige forurening under fremstillingsprocessen, og det er vel så værd at
bemærke, at der i Danmark slet ikke fremstilles
pvc, så vi er naturligvis for en ren teknologi,
men fremstilling af pvc finder for tiden ikke sted
i Danmark, og det understreger så også vigtigheden af, at vi laver internationale aftaler.
Som sagt kan Det Konservative Folkeparti
ikke støtte netop den formulering, som SF har
valgt. Vi medvirker gerne til en fornuftig og
afbalanceret afvikling af pvc i samarbejde med
branchen,, og jeg kan da sige, at jeg har noteret
mig, at det gør fagforeningerne i Norden i øvrigt
også, så vi er vel på rette spor.";Eva Møller
424489;name_party;":
Pvc er et miljøfremmed stof, som vi slet og ret
ikke har brug for. På mange måder er det ligesom mange andre miljøfremmede stoffer med til

5003

at skabe utrolige miljømæssige og sundhedsmæssige problemer.
Mange steder findes der rimelige og meget
udmærkede erstatninger. En hel håbløs ting
synes jeg er, at man f.eks. bruger pvc til vinduer.
Her ville det være helt naturligt at erstatte det
med træ. Så ville man også få en utrolig god
energieffekt, fordi det vil være det samme som
at lave et CO2-lager. Og omvendt, når man bruger pvc til f.eks at lave vinduer af, bruger man
utrolige mængder energi for at fremstille dem.
Dermed kunne man sige, at det også burde
være et vigtigt led i vores CO2-målsætning at få
afviklet netop plastmaterialerne så mange steder som muligt. Og de steder, hvor det så kan
være formålstjen1igt at bruge plast stadig væk,
jamen dér er der også langt de fleste steder
erstatningsmaterialer i form af bl.a. polyethylen
og polypropolen.
For mig at se burde man i hvert fald gøre det
sådan, at man tog fat på nogle af de områder,
hvor det var helt oplagt at få fjernet pvc'et. Det
kunne f.eks. være at satse på i byggebranchen at
starte med at sige: Vi vil ikke længere acceptere,
at vi har pvc-vinduer i vores bygninger.
Når man så skal se på det samlede projekt, så
er jeg helt enig i, at vi skal have en plan for
afviklingen af pvc, og jeg synes også, man skulle
sætte det årstal på som foreslået af forslagsstillerne.
Så er der en ting i forslaget, som jeg godt kunne tænke mig at få uddybet af forslagsstillerne.
Det er det tredje punkt om EU-initiativer. Der
står: »... i EU udarbejdes en afviklingsplan for
pvc.« En sådan plan burde i givet fald være en
minimumsplan, således at der nationalt kan
tages mere vidtgående skridt, men sådan fungerer EU jo desværre ikke. Hvis vi ser på f.eks.
batterier, så har man jo lagt en plan, hvor man
godt nok har forbudt at lave en udfasningsplan
på nogle få batterier i EU. Til gengæld er det
forbudt i de enkelte lande, eller i hvert fald stridende mod loven, at vi forbyder f.eks. cadmiumbatterier herhjemme i den periode, hvor
de så er anerkendt. Og det, der vil ske ved en
EU-afviklingsplan for mig at se, er, at der er en
stor risiko for, at det så vil blive en plan, hvor
man siger, at i perioden indtil da må vi så ikke
foretage noget nationalt.
Vi er enige i, at i EU og alle andre sammenhænge vil vi meget gerne have en afviklingsplan
for pvc, også i EU og også i FN. Men ingen af de
afviklingsplaner må binde os, så vi ikke kan tage
mere vidtgående skridt nationalt. Jeg vil gerne

5004

Onsdag den 27. marts 1996 (B 92)

høre, hvordan hr. Steen Gade tolker det spørgsmål og kan sikre dette.
Så er der det nationale forbud. Da er det jo
sådan, at emballage- og legetøjsdirektivet umuliggør, at vi giver et påbud i detailhandelen om
ikke at bruge pvc. Men så er vi - for mig at se på
grund af EU - tilbage ved den politiske forbruger som den eneste, der i sidste ende kan gå
uden om pvc, og dér kan det selvfølgelig være
fornuftigt, at man skal se, hvad det er for emballager, man har med at gøre.
Men jeg vil gerne spørge hr. Steen Gade: Er
det sådan, når SF fremsætter dette forslag, at
man mener det derhen, at hvis vi kan få et flertal
for det her i salen, så skal man forbyde det, og
vil man så eventuelt på visse områder tilslutte
sig, at vi holder fast i det forbud og foretager os
det, som vi i Enhedslisten kalder civil ulydighed
over for EU - for jeg synes, at det er en utrolig
vigtig ting, når det drejer sig om et miljøspørgsmål som dette her - og også vil sidde en kendelse overhørig, der siger, at vi ikke må håndhæve
et forbud på grund af det indre marked? Eller
hvor langt rækker beslutningen og indstillingen
fra SF i det spørgsmål? Jeg synes, at man skal
lave forbudet, og jeg synes også, at man skal
sidde en kendelse overhørig og gennemføre det
som civil ulydighed over for EU.
Men hvis det nu ikke er muligt at få et flertal
for det, og hvis det nu ikke er muligt at komme
så langt, som vi gerne ville, så vil jeg også gerne
spørge hr. Steen Gade: Vil det så ikke være en
mulighed at lægge en afgift på, indtil det er
væk? Det er jo sådan, at så skulle provenuet gå
til udvikling af og støtte til alternativerne, som
jo i dag f.eks. for træs vedkommende er for dyrt
i forhold til pvc'et og derfor ikke kan udkonkurrere det.
Hvis man laver afgiften på den måde med
det, vi kalder en målrettet tilbageføring, så vil
selv en beskeden afgift have en voldsom effekt
forstået på den måde, at den på den ene side er
med til at fordyre pvc i forhold til andre ting, og
samtidig giver den direkte tilskud til omstillingen til andre produkter. Så mit forslag til hr.
Steen Gade er, at man eventuelt supplerer dette
her med en afgift på pvc, indtil det er afviklet.
I";Bent Hindrup Andersen
429270;name_party;":
Jeg vil sige til Fremskridtspartiets, Venstres og
De Konservatives ordførere - jeg tror, det var
fru Bodil Thrane, der ikke var så imponeret over
vores forslag - at så vil jeg tillade mig den frækhed ikke at være så imponeret over indsatsen.

Jeg forstod godt meldingen, at man vil sige nej
til forslaget. Fremskridtspartiet sagde vel
grundlæggende nej ud fra en grundtanke om, at
dette her var der ikke nogen grund til at gøre så
meget ved. Sådan forstod jeg det.
Fru Bodil Thrane derimod stillede sig tilfreds
med en opfølgning af Nordsøkonferencen om
miljøfremmede stoffer. Jamen det synes jeg indgår i dette her. Det er jo sådan set et bud på en
del af den diskussion. Det er ikke hele den diskussion, men det er jo et bud på en del af den
diskussion - som er en nødvendig diskussion.
Så forekommer det mig lidt besværligt eller i
hvert fald lidt sært, at når vi så er nogle, der
kommer med et forslag - som altså både har
elementer med, som ministeren har nævnt tidligere, men også nogle elementer, som ministeren
i dag støtter, og som en række steder går videre
- og som sørger for, at Folketinget får en debat
om det, så siger man fra Venstres side, at det har
man sådan set ikke brug for: man er heller ikke
imponeret.
Det er o.k., at man ikke er imponeret. Men
sagen er jo, at først nu får Folketinget faktisk en
grundig diskussion om det. Og det var det, jeg
synes vi skulle bruge både debatten i dag og
udvalgsarbejdet og det videre arbejde til.
Fru Eva Møllers indlæg var der mere substans i. Jeg lagde da også mærke til, at selv om
fru Eva Møller sluttede med at sige, at hun ikke
ville støtte forslaget, så forstod jeg på fru Eva
Møllers tale, at en lang række af de elementer,
som er i vores forslag - eller i hvert fald en række af de elementer, der er i vores forslag ønskede De Konservative også at medvirke til at
vi får sat på skinner. Jeg noterede mig afviklingen af bly, og jeg tror faktisk også tinforbindelser blev nævnt - nej, ikke tin, undskyld! Men
klorparaffiner blev nævnt eksplicit. Det tager jeg
som et tegn på, at der trods alt - på trods af det
forholdsvis bastante nej fra de borgerlige partier
- er i hvert fald en dialogmulighed også her.
Så vil jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen,
at jeg tror, at vi i høj grad er enige. Hr. Bent
Hindrup Andersen spurgte, om en EU-afviklingsplan skulle være en minimumsplan. Ja, det
skal den grundlæggende være, og det er det, vi
arbejder for. Mah kan sige, at det ikke skal være
et minimum på den måde, at når EU har forbudt
det, så skal det være tilladt for nogle lande at gå
videre. Men hvis vi forstår minimum på rette
vis, nemlig at det, man har forbudt, og det, man
har udfaset, er udfaset i hele EU, mens der er
lande, der har lov til at gå videre, så er det vores

Onsdag den 27. marts 1996 (B 92)
grundsyn. Men jeg vil da også tage det, der var
mindre - selv i EU. Vi skal først have startet diskussionen i EU, og derefter skal vi i gang med
udfasningsdiskussionen.
Hr. Bent Hindrup Andersen har jo fuldstændig ret i, at vi sidder midt i suppedasen i dag.
Grænserne er jo åbne: emballagedirektivet som ministeren ikke nævnte som et problem,
men det er et problem: det er et alvorligt problem også i relation til denne diskussion - er jo
indrettet sådan, at det flyder hen over grænsen,
og da vil jeg så sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at vi er enige om synet på dette her. Men jeg
vil også - ligesom jeg i Danmark tager det, der
er mindre - gøre det i en EU-sammenhæng.
Jeg mener, at kunne vi få flertal for nogle
beslutninger her i Folketinget, så vil jeg også
være villig til at holde dem fast, og det, som hr.
Bent Hindrup Andersen kalder civil ulydighed,
betyder jo, at vi var villige til at tage en sag ved
Domstolen og føre den offensivt frem i den
europæiske offentlighed og gøre det til en miljømarkeringssag. Det vil jeg utrolig gerne, hvis
det var sådan, at vi kunne komme i den situation.
Så til hr. Martin Glerup og miljøministeren.
Jeg vil sige tak for modtagelsen, for jeg forstår
modtagelsen fra hr. Martin Glerup og også fra
miljøministeren, som at vi skal fortsætte diskussionen på baggrund af det udspil, der ligger fra
vores side her - og selvfølgelig på baggrund af,
hvad ministeren har nævnt regeringen er i gang
med, men sådan at vi fortsætter diskussionen i
Folketingets Miljøudvalg på baggrund af dette
forslag. Hvis det er rigtigt forstået, vil jeg sige
tak for den melding.
Jeg forstår, at vi er enige om udfasning af
tungmetaller - sådan forstod jeg hr. Martin
Glerups tale - og phthalater, og jeg hørte hr.
Martin Glerup lancere en SR-plan på dette
punkt, som har en række af elementerne med,
som også er i vores forslag, selv om vi også går
videre.
En lille bemærkning om genanvendelse. Det
vil være forkert at være imod genanvendelse,
men så vidt jeg ved, er der jo ikke eksempler i
verden på genanvendelse, der bare nærmer sig
de procenter, som hr. Martin Glerup talte om. Er
det noget med en eller to procent - eller sådan
noget?
Og vores kæmpeproblem - det lidt uerkendte
problem måske - er jo: Er det 1 million t pvc, der
er i vores bygninger og andre steder? Disse
mængder er der, og det er svært i dag at se initi-

5005

ativer bare på tegnebrættet, der overhovedet
tager højde for det, og hvis vi så accepterer, at
der kommer endnu mere pvc ud på markedet,
ja, så går det da med sikkerhed galt, og dér er
jeg lidt bange for, at man ved at fokusere på
genanvendelse kommer til at snakke uden om
det reelle.
Så til ministeren, som jeg takker for talen og
de steder, hvor ministeren var enig med vores
forslag. Jeg vil spørge ministeren om, hvorfor vi
ikke kan gå det skridt også at få de organiske
tinforbindelser med i denne runde.
Klorparaffinerne synes jeg også ministeren
var lidt usikker på, men branchen har jo fremsendt et papir til os, hvor de har gennemgået
vores forslag meget omhyggeligt - man kunne
drømme om, at man fik en så grundig gennemgang af sit forslag hver gang: jeg tager det som
en ros - og dér siger branchen jo rent faktisk, at
den er enig i, at de skal ud. Og dér mener jeg så,
man må tage dem på ordet.
Men med hensyn til tinforbindelser - hvad er
tidsfristerne for disse ting, som ministeren har
sagt?
Jeg vil også spørge ministeren om mærkning.
Jeg kan høre, at der er en diskussion om mærkning. Er det ministerens synspunkt, at der må
stå pvc - at det er pvc? Og at det er klor? Det er
det, det hele handler om, og derfor vil jeg slutte
med at koncentrere mig om det, ministeren sagde, om, hvor hunden ligger begravet. Ja, hunden
ligger jo begravet præcis, hvor ministeren sagde
den ligger begravet. Klor er for billigt, og det er
utrolig farligt, og det skal væk. Men på grund af,
at der er en kæmpeproduktion, en billig overskudsproduktion af klor, så bliver der produceret pvc, selv om alle ved, at det er noget skidt,
og at det burde væk.
Det er jo derfor, der ligger den udredning fra
Sverige, som siger, at det ikke hører til i et
kredsløbssamfund. Men når det kommer ind på
markedet, så er det, fordi klor er for billigt. Og
derfor er jeg lidt ked af, at ministeren blev så
lang i spyttet, da ministeren skulle sige noget
om afgift: »Det kan blive nødvendigt at overveje
en afgift.« Det lyder jo overhovedet ikke som
Svend Auken, men måske nok som Danmarks
miljøminister, der er blevet pålagt en eller anden
sætning, men jeg kan ikke tro, at det er ministeren selv, der har skrevet den: »Det kan blive
nødvendigt at overveje en afgift.«
Men her vil en vigtig del være, at vi fik sat
fokus på det, og dermed har jeg også svaret hr.
Bent Hindrup Andersen.

5006

Onsdag den 27. marts 1996 (B 92)

Til sidst skal jeg tilkendegive, at vi selvfølgelig er indstillet på at gå dybt i dette her i
udvalgsarbejdet. Vi er også indstillet på, at dette
kan afsluttes på to måder: enten at vi vedtager et
forslag med ændringer som ved en andenbehandling her som beslutningsforslag, men vi er
også åbne over for, at der kan skrives beretning,
og jeg ser så i øjnene, at det må så skrives, som
det ligger, med regeringen, SF og Enhedslisten,
men måske vil De Konservative også være med
på vigtige områder, og det vil jo være et fremskridt, hvis vi kan få sat så meget på skinner, at
der reelt bliver en handlingsplan.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil meget gerne under udvalgsarbejdet svare
mere detaljeret, mere konkret på en række af de
spørgsmål, som hr. Steen Gade nævner her i sit
indlæg.
Det er klart, at når et forslag lægger nogle
gode ideer frem, så vil det være nærliggende at
sige, at man er positivt indstillet over for at
drøfte det. Hvis det var blomster groet i ens
egen have, så kunne man roligt sige: Ja, de er
groet i min have, osv. Men nogle af de forslag
har vi sagt at vi er parate til at drøfte og vurdere.
Vi har også en dialog med branchen, vi har en
forskningsindsats, vi har en koordinering med
andre lande, og alt det skal med i en endelig
vurdering, inden vi træffer vores beslutning.
Men vi er parate til at vurdere disse ting.
Jeg tror, at hr. Steen Gade har misforstået,
hvad jeg sagde om de organiske tinforbindelser.
Faktisk lægger vi op til en meget kritisk vurdering også på det område, ligesom man har gjort
det i Sverige og andre lande.
Der er en række meget besværlige spørgsmål
i dette her. Hr. Steen Gade nævnte faktisk det
største, synes jeg, og det er den bestående
mængde af pvc i bygningsmassen allerede på
nuværende tidspunkt. Lad os drøfte det undervejs i udvalgsarbejdet. Jeg tror ikke, at man kan
forestille sig en øksehugsløsning på dette område. Jeg tror, at det er mange forskellige skridt,
der skal tages samtidig.
Må jeg så til sidst sige - lidt til forskel fra fru
Bodil Thrane - at jeg faktisk synes, at det er et af
de bedst formulerede private beslutningsforslag, jeg har set i de 25 år, jeg har været i Folketinget. Der er mange komplicerede sammenhænge, der først for alvor er gået op for mig i
hvert fald ved at læse beslutningsforslaget, og
jeg håber inderligt, at medarbejdere i mit system
på et eller andet tidspunkt har ydet bidrag til
dets udarbejdelse.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
439302;name_party;":
Jeg kan forstå, at både hr. Steen Gade og jeg er
meget enige om, at indtil det udfases, skal vi
have en afgift.
Så synes jeg, det begynder at blive en mani
med regeringens måde at svare på, og nu har vi
jo også miljøordføreren til stede. Miljøordføreren har talt meget om kvælstofoverskudsafgift,
men når det kommer til stykket, så bliver det
ikke til noget. De taler meget, og de siger meget
og det samme med miljøministeren. Han siger
også, at det kan blive nødvendigt. Jamen er kernen i dette her, at der skal et nyt valg til, før der
sker noget? Er det sådan, at regeringen egentlig
er afhængig af CD og De Radikale hver anden
gang omkring det her spørgsmål? For ellers er
der jo et flertal i Folketinget, der gerne vil handle.
Så synes jeg, det begynder for et ansvarligt
regeringsparti og en ansvarlig minister at blive
lidt billigt at sige, at det kan blive nødvendigt.
For det kan jo aldrig lade sig gøre, fordi de
andre regeringspartier ikke vil. Det synes jeg vi
savner et svar på. Jeg vil gerne spørge miljøministeren: Hvad er det, der skal til for, at det kan
blive aktuelt med en afgift på pvc f.eks.? Er det,
at De Radikale og CD overbevises om det, eller
hvad er det, der skal til?
Så endelig til hr. Steen Gade: Hvis vi nu forestiller os, at det går rigtig godt - det håber vi det
gør - og vi får en plan for afvikling af pvc i Danmark inden år 2000 som skitseret i forslaget,
hvilket jeg håber, og jeg mener, det er nødvendigt af mange grunde, så tror jeg, at hvis man så
rejser det i EU og får en beslutning dernede og
får et EF-direktiv, et pvc-direktiv, så vil det jo
lægge nogle bånd på den beslutning, vi har
lavet herhjemme, og sætte den ud af kraft, hvis
ikke det er et minimumsdirektiv, og det var det,
jeg bad om et svar på før. Synes hr. Steen Gade
så, at det ville være bedre, at vi f.eks. først kunne afvikle pvc'et herhjemme i år 2020? For det er
jo det, der sker, hvis man rejser det som forslag
om at få et EF-direktiv.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
441292;name_party;":
Jeg skal kun sige omkring genanvendelsesproblematikken, som hr. Steen Gade var inde på, at
jeg nævnte, at det kunne være svært at få bragt
tilstrækkelige mængder til genindvinding, men
ikke desto mindre kan det jo lade sig gøre. Jeg
har her et eksempel på, at man i Tyskland har

Onsdag den 27. marts 1996 (B 92)
lavet en fabrik, som genbruger ca. 80-90 pet. af
plast ved fremstilling af vinduer til at lave nye
vinduer af, og det resterende pvc bruges til
andre formål, som ikke kræver den samme høje
kvalitet som vinduesprofiler.
Så det kan godt lade sig gøre med de løsninger, man har, og det er selvfølgelig naturligt, at
man dér, hvor man fremstiller produktet, må gå
foran, men det kunne godt ske, at vi burde bringe nogle flere mængder til genindvinding på
dette område. Det var sådan set det, jeg gjorde
mig til talsmand for.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
442163;name_party;":
Til hr. Martin Glerup: det forstod jeg også. Jeg
vil bare sige, at vi altså har at gøre med et stof,
som vi overhovedet ikke behøver. Den sidste
rapport fra, jeg tror, det er DTU, siger, at der er
tre områder, hvor man ikke har substitution
endnu, og det er noget i sygehusbranchen, altså
nogle ledninger og rør, og var det gummistøvler? Og så er det gulvbelægning. Gulvbelægning
ved vi jo i hvert fald er et stort problem, for det
er jo der, phthalaterne bl.a. kommer fra og sidder i vores rensningsanlæg i slammet. Det vil
sige, at vi kan lave substitution: vi har mulighed
for at bruge andre ting og andre plasttyper. Og
derfor er det det, vi skal sætte fokus på, det er
det, vi skal bruge vores kræfter på. Jeg ved godt,
at det er svært at gøre i ét land alene, og det er
også derfor, det ville være helt rigtigt, at Sverige
og Danmark, som er tæt på hinanden, og som
har den her diskussion, skal slå kludene sammen og prøve at rejse det i EU.
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Jeg synes
ikke, vi skal have en principiel EU-diskussion
her. Vi er i princippet enige i dag om, hvordan
vi skal håndtere det her. Jeg er selvfølgelig også
enig i, at vi skal undersøge afgiftsmuligheden,
men jeg vil da selvfølgelig hellere have de her
stoffer ud uden en afgift, altså simpelt hen på
stedet.
Derfor en sidste bemærkning til miljøministeren - og jeg skal håndtere sagen i den ånd, som
ministeren svarede her, altså at vi går i gang i
udvalget, og at vi får noget konkret ud af det,
sådan at der kan laves en rigtig handlingsplan men jeg vil sige til ministeren: Dialog med branchen, javel, men det skal jo ikke være branchen,
der skal styre os, hvis vi rent faktisk er helt
overbevist om - og det er jeg i hvert fald - at der
skal ske noget meget drastisk.

5007

Og det andet, jeg vil sige, er, at ministeren
nævnte, at den pvc-aftale, vi har, havde virket
på nogle områder, men så var den grundlæggende utilstrækkelig på en række andre områder. Det er jeg enig i. Jeg vil egentlig gå så vidt
som at sige, at vi burde opsige den aftale med
branchen og så få en dialog på det niveau, for så
gjorde vi os så frie, som vi skal være som lovgivere. Men selvfølgelig skal vi altid føre dialog
med dem, der er interesseret i det.
Men jeg tror da - og det er så til hr. Aage
Brusgaard, der er gået - at det ikke bare er
industrien, der er interesseret i det her. Der er jo
kommuner, der er gået foran: de bør vel også
give deres synspunkter til kende. Der er folk,
der har protesteret mod phthalater i slam osv.:
det er borgere, jamen de har jo også en mening,
og det er det, vi skal tage ind og ikke bare tro, at
fordi industrien er dygtig og har ansat dygtige
folk, som er gode til at lave papirer, så skal vi
lade dem styre vores beslutningsproces.";Steen Gade
444930;title_name;":
Det var en lidt lang kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
445015;name_party;":
Hr. Steen Gade siger, at nu skal vi jo ikke lade
det her blive til en diskussion om EU. Men det er
EU-spørgsmål. Det er jo EU, der forhindrer os i
at forbyde f.eks., at vi har pvc i legetøj og i indpakninger: det er EU, der har forbudt det. Det er
den ene ting.
Den anden ting er, at i hr. Steen Gades eget
forslag står der også, at vi skal bede om at få et
direktiv på det her område: det er det, der ligger
i pkt. 3. Hvis vi f.eks. har gennemført den plan,
som jeg synes er udmærket, med en afvikling
over 5 år og har sagt: Det skal være sådan, og vi
så går ned bagefter og beder EU om at lave et
direktiv - vi ved godt, hvordan man harmoniserer i EU: dér harmoniserer man opad, det har
man gjort i samtlige forslag, og det er det, jeg
anklager ved det - så beder man faktisk om at få
tilsidesat den plan, man nu har besluttet, og så
får man måske en anden plan, hvis man er heldig, igennem i EU, eller også får man et forbud
mod at afvikle pvc i Danmark.
Den fg. fonnand (Ove Fich):
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning, og denne gang skal den være kort.

5008

Onsdag den 27. marts 1996 (B 92)

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
446152;name_party;":
Jamen jeg kan sige det én gang til for hr. Bent
Hindrup Andersens skyld: Jeg ønsker en
EU-regulering på minimumsniveau, og så siger
jeg som efterfølgende sætning: men jeg kan vel
også tage noget, der er mindre, hvis det er et
fremskridt i forhold til at få pvc udfaset. Det er
jo det, jeg måler det på, om det er et fremskridt
med hensyn til at få pvc udfaset. Og vi starter
med tilsætningsstofferne.

Meddelelser fra fonnanden

Hermed sluttede forhandlingen.

Det Udenrigspolitiske Nævn (26/ 3 96):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (DF)
Nyt medl.: Kristian Thulesen Dahl (DF)

Den fg. fonnand (Ove Fich):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (26/ 3 96):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Nyt medl.: Kristian Thulesen Dahl (DF)

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Steen Gade
447039;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Skatteudvalget (27/ 3 96):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Tom Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. marts 1996, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.35";Ove Fich
