split;reason;text;value
0;;"1580

Fredag den 1. december 1995 (D)

25. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til trafikministeren om planerne
med hensyn til at få flere til at benytte cykler og
den kollektive trafik samt at få mere gods med
tog og skib for at kunne leve op til »Trafik
2005«.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 95).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
trafikministeren [om planerne for nedbringelse
af transportens bidrag til det samlede C02udslip frem til henholdsvis år 2005 og år 2030.
Af Jette Gottlieb (EL) og Bent Hindrup Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/11 95).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et rigsråd for Danmark, Grønland og Færøerne.
Af Hans Engell (KF) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 23/11 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Forlængelse af perioden for § 48 E-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af Flemming Hansen (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
(Fremsat 16/11 95).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
afgiftsniveauet for brændstoffer baseret på biomasse.
Af Peter Hansen-Nord (V), Niels J. Langkilde
(KF) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af den 20. almindelige vurdering.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
realrenteafgiften.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Indførelse af kvoteordning til bosniske krigsflygtninge).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2312;title_name;":
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
(Lovforslag nr. L 102).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
(Lovforslag nr. L 103).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven.

Fredag den 1. december 1995
(Selvangivelse, udveksling og samkøring af
oplysninger mellem myndigheder, indberetning, dokumentationskrav til skattearrangementer, delegation af ligningsrådsbeføjelser,
ansættelsesfrister og tilsyn med forskudsregistrering m.v.).
(Lovforslag nr. L 104).
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om forbedring af sikkerheden på
passagerfærger.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af forslag
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
i
(Lovforslag nr. L 102).
l
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
(Lovforslag nr. L 103).
Forslagene til lov om ændring af lov om
arbejdsmarkedsuddannelser og lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre skal ses i forlængelse af forslag til lov om ændring af lov om orlov
og lov om arbejdmarkedsuddannelser, L 16,
som er fremsat den 4. oktober 1995. Lovforslagene skal desuden ses i sammenhæng med de
øvrige forslag om styrkelse af uddannelsesindsatsen, som regeringen samtidig fremsatte.
Regeringen bebudede ved fremsættelse af
L 16 ændringer på følgende områder:
- indførelse af frit optag og øget efterspørgselsstyring
- indførelse af økonomisk styring ved aktivitetsafhængige bevillinger, rammetilskud og
deltagerbetaling
- forenkling af rådsstrukturen og oprettelse af
et Voksen- og Efteruddannelsesråd
- bedre muligheder for at yde godtgørelse ved
kombinerede AMU-VUC-forløb

1581

- forenklet adgang til at opnå merit
- smidiggørelse af godkendelsesprocedurer for
private kursusudbydere
- mulighed for mere fleksibel afholdelse af
undervisningen.
Herudover er lovforslagene tilpasset i forhold
til behovene for et mere tidssvarende uddannelsessystem og tilpasset til den samlede efteruddannelsesindsats på følgende punkter:
- justering af målgruppen
- synliggørelse af uddannelsesprogrammerne
- ændringer på virksomhedstilpassede kurser
- klargøring af det lokale skolesamarbejde.
Samlet set betyder ændringsforslagene, at en
række opgaver, som tidligere har været placeret
mere centralt, nu placeres på uddannelsesstederne og dermed tættere på brugerne. Samtidig
lægges der vægt på en efterspørgselsstyring
med heraf følgende brugerindflydelse.
Uddannelsesstederne vil få frit optag. Det frie
optag er en ret for uddannelsesstederne til at
fastlægge optagelsestallet inden for de målgrupper, der er omfattet af loven, og under hensyn til kapaciteten. Tilskud til driften gives efter
taxameter, og med frit optag er der tale om en
decentralisering til uddannelsesstederne, der
som logisk følge heraf i fremtiden vil varetage al
visitation. Der vil ikke kunne optages personer
uden for målgrupperne.
Målgrupperne og uddannelsesindhold er som
hovedregel fastlagt med personer med
erhvervsuddannelse som øverste niveau. Undtagelser herfra er videregående teknikere, laboranter og personer, der ikke har anvendt en
længere uddannelse i en årrække og derfor nu
har et efteruddannelsesbehov svarende til de
ufaglærtes, erhvervsuddannedes eller grupper,
der kan sidestilles hermed. Privat og offentligt
ansatte, arbejdsledere og selvstændige med den
omtalte uddannelsesbaggrund er omfattet af
forslaget. Samtidig vil uddannelsesstederne få
en afgørende indflydelse på uddannelsernes tilrettelæggelse. Afgørelse om afholdelse af uddannelser på enkelte dage over flere uger som deltidsundervisning, som aftenundervisning og
som weekendundervisning træffes i dag centralt. Efter forslaget skal skolerne have frihed til
at fastsætte dette, medmindre det af uddannelsesplanen fremgår, at der er pædagogiske eller
kvalitative hensyn, der skal tages. Hertil kommer, at det fremtidig vil være AMU-centrene og ikke efteruddannelsesudvalgene - der godkender lærerne til at undervise på arbejdsmarkedsuddannelserne.

1582

l

.

Fredag den 1. december 1995

Endvidere vil virksomhedstilpassede kurser kunne sammensættes inden for lovens regler og
udbydes af AMU-centrene uden godkendelse i
efteruddannelsesudvalgene.
I forbindelse med denne styrkelse af uddannelsesstederne er det hensigten også at styrke
det lokale skolesamarbejde. Det vil derfor blive
et krav, at der etableres lokale skolesamarbejder
i form af lokale fællesudvalg som minimum
bestående af AMU-centre, erhvervsskoler og
VUC-centre. Fællesudvalgets opgaver skal
mindst dreje sig om spørgsmål om fælles
udnyttelse af ressourcer - lærere, udstyr, lokaler
m.v. - og information og vejledning af såvel
borgere som virksomheder.
Som følge af denne decentraliseringsproces
og som følge af den ændrede økonomistyring
med takster på alle AMU-kurser og en stor del
af fællesudgifterne er der foreslået en forenkling
af rådsstrukturen. Det foreslås, at erhvervsområdeudvalgene, som i altovervejede grad har
beskæftiget sig med fordeling af midler til køb
af uddannelse, nedlægges, og at Udvalget for
erhvervsintroducerende uddannelse m.v. også
nedlægges. Dette udvalg har primært beskæftiget sig med erhvervsintroduktion og den særlige indsats for ledige. Det foreslås, at erhvervsintroduktionen erstattes af kompetenceafklarende
forløb primært rettet mod AMU-uddannelse, og
at indsatsen for ledige i øvrigt integreres i arbejdet med de øvrige programmer. Den nye rådsstruktur vil bestå af:
et antal efteruddannelsesudvalg og
et Uddannelsesråd med arbejdsudvalg.
홢Efteruddannelsesudvalgenes helt primære
opgaver vil være at udvikle uddannelse og
meddele uddannelsesbehov til Uddannelsesrådet. Ministeren kan henstille til udvalgene at
udvikle planer inden for bestemte områder.
Såfremt det ikke sker, kan ministeren selv overtage udviklingen.
Uddannelsesrådets helt primære opgaver vil
være de overordnede arbejdsmarkedspolitiske
hensyn, herunder kontakten til erhvervsuddannelsessystemet, indstilling om godkendelse af
udbydere på området, godkendelse af uddannelsesplaner og udtalelser til ministeren om
behov. Der kan være brug for at nedsætte
arbejdsudvalg hertil, og disse kan sammensættes af de organisationer, der er repræsenteret i
Uddannelsesrådet.
Med forslaget er der altså tale om, at et overflødigt niveau skæres af.

Herudover er der stillet forslag på en række
punkter, som vil smidiggøre indsatsen mere
generelt.
Det drejer sig f.eks. om merit for arbejdsmarkedsuddannelser i erhvervsuddannelserne. De faglige udvalg under Undervisningsministeriet vil
være forpligtet til inden for en frist at tage stilling til standardmerit i forbindelse med forelagte AMU-planer. Undervisningsministeren vil
tage initiativ til ændring af erhvervsuddannelsesloven i overensstemmelse hermed. Herved
skulle antallet af individuelle behandlinger kunne begrænses, og voksenerhvervsuddannelsesindsatsen smidiggøres ved fjernelse af en barriere for målrettet anvendelse af AMU-systemet.
AMU-forløb med indlagte VUC-elementer har
været en succes og vil i fremtiden være en del af
arbejdsmarkedsuddannelsernes ordinære
udbud, hvortil deltagerne kan få AMU-godtgørelse.
Der har vist sig vanskeligheder med afgrænsning af private virksomheders ret til at opnå godkendelse til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser. Det er derfor hensigten at klargøre betingelserne herfor gennem fastlæggelse af kriterier,
der sikrer en samlet vurdering af de samfundsmæssige hensyn, der bør overvejes ved disse
godkendelser.
Der vil samtidig blive oprettet et uvildigt klagenævn til at behandle klager fra virksomheder,
som har fået afslag på godkendelse.
Der er foretaget en justering af aldersgrænsen
fra 18 år op til 20 år for at udvirke, at flere unge
vælger grundlæggende uddannelser. Samtidig
iværksættes en særlig indsats for de unge, der er
under aktivering og netop ikke går »den lige
vej«. For disse unge vil der blive udviklet 18
måneders forløb, og der er naturligt en adgang
til at fravige alderskravet for denne gruppe,
men også for andre unge.
Endelig bliver der indført deltagerbetaling på
arbejdsmarkedsuddannelserne, og godtgørelsen
gøres ens for alle uddannelser efter loven, dvs.
svarende til dagpengenes højeste beløb. For de
unge under aktivering vil der blive tale om halv
godtgørelse.
Godtgørelsen gives kun ved tabt arbejdsfortjeneste eller arbejdsmulighed, og der kan derfor
blive tale om, at personer, der deltager i undervisning f.eks. om aftenen, ikke vil modtage
godtgørelse.
Der fastsættes loft for deltagerbetalingen pr.
elevuge og loft pr. sammenhængende forløb.
Der vil blive fastsat nærmere regler, således at

Fredag den 1. december 1995
kortuddannede ikke kommer til at betale for
deltagelse. Der vil videre i aktiveringsloven blive skabt mulighed for fastsættelse af nærmere
regler, der kan betyde, at andre personer får tilskud til deltagerbetaling, når særlige arbejdsmarkedspolitiske hensyn gør sig gældende.
Med disse bemærkninger anbefaler jeg forslagene til Tingets velvillige behandling.";Ivar Hansen
11799;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven.
(Selvangivelse, udveksling og samkøring af
oplysninger mellem myndigheder, indberetning, dokumentationskrav til skattearrangementer, delegation af ligningrådsbeføjelser,
ansættelsesfrister og tilsyn med forskudsregistrering m.v.).
(Lovforslag nr. L 104).
Lovforslaget går ud på at tilpasse skatteadministrative bestemmelser af hovedsagelig kontrolmæssig karakter til tidens krav. Samtidig tilstræbes der en regelsanering.
Med lovforslagets gennemførelse vil skatteadministrationen blive styrket, således at det i
højere grad sikres, at alle betaler den skat, som
de skal efter loven, hverken mere eller mindre.
Ud over redaktionelle tilpasninger stilles der
følgende forslag:
Ved ændring af skattekontrolloven foreslås
det
- at sikre korrekte skatteansættelser ved at
klargøre og forenkle reglerne om selvangivelse og ændre sanktionerne for manglende
selvangivelse,
- at udbygge indberetningsordningen med bl.a.
fradragskomponenter som underholdsbidrag
og visse renteudgifter og indkomstkomponenter som bl.a. tilskud fra det offentlige. De
foreslåede indberetningspligter vil hovedsagelig komme til at hvile på offentlige myndigheder og ikke på erhvervslivet,
- at øge de statslige told- og skattemyndigheders mulighed for at kontrollere grundlaget
for de oplysninger, der indberettes,
- at styrke arbejdet med at opgøre og inddrive
skatter og afgifter ved at udvide adgangen til
videregivelse og samkøring af oplysninger,
der ikke vedrører rent private forhold,

1583

- at styrke den skattemæssige kontrol med
udenlandske virksomheder, der udfører bygge- eller anlægsvirksomhed her i landet,
- at pålægge udbyder eller formidler af skattearrangementer dokumentationspligt vedrørende skattearrangementernes realitet.
Ved ændring af skattestyrelsesloven foreslås
det
- at justere og harmonisere fristerne for foretagelse af skatteansættelse: både f.s.v. angår
forhøjelser og nedsættelser. Det gældende
princip om de 3-årige ansættelser fastholdes,
- at skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet skal kunne udlægge ligningsrådskompetence på ansættelsesområdet efter kulbrinteopkrævningsloven og realrenteafgiftsloven, og at Ligningsrådet skal kunne uddelegere ligningsrådskompetence efter lov om
bindende forhåndsbesked.
Ved ændring af kildeskatteloven foreslås det
- at indføre et statsligt tilsyn med forskudsregistreringen til sikring af en ensartet forskudsregistreringspraksis i hele landet.
Lovforslagets gennemførelse skønnes for
finansåret 1996 at være nogenlunde provenuneutralt. I de kommende år forventes forslaget
at kunne medføre et ikke ubetydeligt skatteprovenu.
Endvidere skønnes lovforslagets gennemførelse at medføre administrative engangsudgifter
for de statslige told- og skattemyndigheder på
3,2 mio. kr.
Samlet er lovforslaget udtryk for en nødvendig tilpasning af de administrative skatteregler.
Erfaringerne med bl.a. selskabstømmere,
konkursryttere, skattearrangementer og dårlige
betalere viser, at der er behov for, at skatte-,
afgifts- og inddrivelsesmyndighederne får bedre muligheder for tidsnært og ved brug af et
bredt spektrum af oplysningstyper at udsøge og
følge personer og virksomheder, der enten ikke
ønsker at overholde gældende skatte- og
afgiftsregler eller ikke vil betale deres gæld til
det offentlige.
Der stilles derfor forslag om at udvide adgangen til at videregive og samkøre oplysninger af
væsentlig betydning for opgørelse og inddrivelse af skatter og afgifter. Forslaget omfatter dog
ikke oplysninger om rent personlige forhold.
Endvidere har de sidste års erfaringer med
den 3-årige ansættelsesfrist vist, at der dels er
skattepligtige, der på urimelig måde afskæres af
fristen fra at få nedsat deres skatteansættelse,
dels at der er situationer, hvor myndighederne i

1584

Fredag den 1. december 1995

urimelig grad afskæres fra at forhøje skatteansættelser.
Jeg er meget enig i, at det hverken for borgerne eller myndighederne er ønskeligt med gamle
skattesager, men der er tilfælde, hvor muligheden ikke med rimelighed kan afskæres. Med
lovforslaget søges disse uhensigtsmæssigheder
imødegået uden samtidig at forlade princippet
om 3-årige ansættelsesfrister.
Lovforslaget tilsigter således samlet at bidrage til en styrket skatteadministration, hvilket i
sidste ende er til alles fordel.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Tingets hurtige og velvillige
behandling.
Skriftlig redegørelse
. Redegørelse af 1/12 95 om forbedring af sikkerheden på passagerfærger.
(Redegørelse nr. R 6).";Carsten Koch
16501;title_name;":
Den 24. november 1994 vedtog Folketinget efter
en forespørgselsdebat foranlediget af »Estonia«s
forlis følgende dagsordensforslag nr. D 10:
»Idet Folketinget konstaterer,
- at der nationalt, på nordisk plan og internationalt, både i EU og i IMO, i nært samarbejde
med erhvervets parter er igangsat et omfattende arbejde for yderligere at fremme sikkerheden om bord på passagerskibe,
- at regeringen vil fremsætte forslag om kvartalsvis offentliggørelse af oplysninger om
navne på de skibe, der tilbageholdes i danske
havne, fordi de ikke lever op til internationale
konventionsforpligtelser, og
- at Søfartsstyrelsen hvert år vil udarbejde en
rapport over ulykker vedrørende danske skibe samt en analyse af de faktorer, som synes
at have ført til ulykkerne - resultaterne af
analyserne skal anvendes til udfærdigelse af
forebyggende strategier mod ulykker pålægges regeringen senest den 1. december
1995 at fremlægge en redegørelse for de fremskridt, der er sket for at forbedre sikkerheden på
passagerfærgerne som opfølgning på de seneste
års alvorlige skibsulykker. Regeringen skal endvidere redegøre for, hvilke øvrige initiativer der
fremover bør iværksættes for at forbedre sikkerheden til søs.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen«.

Ikke blot Danmark, men hele den nordeuropæiske region er stærkt afhængig af Ro/Ro-trafik. Et meget betydeligt antal passager- og
godsfærger befinder sig i vore farvande, og det
er afgørende, at der i bred almindelighed er tillid til sikkerheden.
Regeringen har derfor siden forespørgselsdebatten aktivt sikret, at det arbejde, der blev
igangsat umiddelbart efter »Estonia«s forlis,
blev fortsat med størst mulig styrke. Arbejdet er
gennemført både nationalt og i nordisk, europæisk (EU) og internationalt (IMO) regi.
Det er fortsat regeringens opfattelse, at tyngden i det danske arbejde med sikkerheden til søs
først og fremmest ligger i en vedholdende indsats i de nævnte fora for øget sikkerhed til søs
og bedre beskyttelse af havmiljøet.
Dette ændrer ikke ved, at det er en selvfølge,
at man efter en katastrofe som »Estonia«s forlis
på alle niveauer grundigt overvejer, hvad der
kan gøres bedre.
Det danske arbejde
Det nationale opfølgningsarbejde er foregået i et
særligt udvalg, Udvalget vedrørende Færgesikkerhed, der nøje skulle følge opklaringsarbejdet
efter »Estonia«s forlis og fremkomme med et
bud på en dansk holdning til, hvorledes sikkerheden i Ro/Ro-passagerskibe kunne øges. Alle i
erhvervet, der har ytret ønske om at deltage i
udvalgets arbejde, har haft lejlighed dertil.
Udvalget offentliggjorde sin første rapport
den 12. september 1995. Rapporten indeholder
godt 70 detaljerede anbefalinger inden for
emnerne forskning, sikker skibsdrift, syns- og
kontrolvirksomhed, uddannelse, evakueringsproces, redningsmidler, kommunikation, tekniske krav og udvikling af en bedre sikkerhedskultur. Anbefalingerne er helt overvejende
fremsat af et enigt udvalg, og der er derfor kun
ganske få særstandpunkter.
Det er regeringens opfattelse, at udvalget har
udført et stort og oprigtigt stykke arbejde for at
forbedre sikkerheden i passagerskibe. Regeringen vil nøje følge arbejdet med at gennemføre
rapportens anbefalinger, hvilket vil kunne ske
inden for gældende lovgivning. Folketingets
Erhvervsudvalg vil som lovet løbende blive orienteret om gennemførelsen af rapportens forslag.
Udvalgets rapport er i øvrigt ikke fuldstændig. Specielt er det nødvendigt at supplere rap-

(199)
Fredag den 1. december 1995
porten med en tilbundsgående og samlet vurdering af det menneskelige aspekt, herunder
besætningens størrelse, kvalifikationer og sammensætning. Regeringen forventer, at et sådant
arbejde vil kunne danne grundlag for et dansk
initiativ i IMO. Den samlede rapport fra havarikommissionen om »Estonia«s forlis indgår selvsagt i dette fortsatte arbejde.
Med udgangspunkt i udvalgets rapport finder regeringen anledning til at fremhæve,
- at der er iværksat et nordisk forskningsprojekt, der senere har fået deltagelse af UK samt
et tysk og et fransk klassifikationsselskab og
særligt retter sig mod at identificere og afprøve midler til, at nye skibe fremover i konstruktion og indretning i endnu højere grad
bliver i stand til at kompensere for konsekvenserne af tekniske og menneskelige fejl,
- at det - ikke mindst af hensyn til vigtigheden
af at få opretholdt eller fortsat udviklet en
sikkerhedskultur i forbindelse med driften af
danske passagerskibe - er af stor betydning,
at den såkaldte ISM-kode gennemføres for
danske passagerskibe så hurtigt, som det er
praktisk gennemførligt,
- at Søfartsstyrelsen har fået tilført ekstra ressourcer med henblik på en skærpet kontrol af
færger, og at der, efter at den nødvendige
uddannelse er gennemført, nu er etableret en
særlig gruppe af skibsinspektører i Søfartsstyrelsen med henblik på at udføre uanmeldte
kontrolsyn på passagerskibe, hvor man først
og fremmest vil fokusere på skibets operationelle beredskab, herunder de sikkerhedsområder, som erfaringsmæssigt ikke altid eller
kun delvis kan kontrolleres ved det årlige
lovpligtige hovedsyn,
- at der som noget nyt bliver indført en kontrol
af den kontrolvirksomhed, der udføres af
klassifikationsselskaberne i passagerskibe, og
at Søfartsstyrelsen er tilført ressourcer til dette formål,
- at der forestår en række nye uddannelsesmæssige tiltag,
- at der vil blive stillet krav om, at der på hver
enkelt færge skal findes en godkendt redningsplan udarbejdet i samarbejde med de
relevante eftersøgnings- og redningsmyndigheder,
- at færger med stor sidehøjde skal kunne undsætte personer i vandet under ugunstige vejrforhold ved at udstyre disse med en »fast
rescueboat« med en særligt uddannet og øvet
besætning,

1585

- at der - som udgangspunkt for et udviklingsprojekt - er udviklet funktionskrav for en ny
redningsvest, som foruden at opfylde nugældende bestemmelser bør være indlysende
nem at tage på, passe alle voksne, give en vis
termisk beskyttelse af kroppen, være forsynet
med beskyttelse mod vandsprøjt og have et
løftearrangement, og
- at Søfartsstyrelsen og erhvervets organisationer sammen søger en egentlig sikkerhedskultur udviklet i og omkring driften af danske
passagerskibe.
Regeringen har allerede sikret gennemførelsen af en del af udvalgets forslag, eksempelvis
om bovporte. Regeringen har foranlediget
iværksat et projekt for udvikling af en ny type
redningsvest, som skal være let at tage på, og
som giver en vis termisk beskyttelse. For andre
forslags vedkommende må man afvente en
koordinering med de andre nordiske lande og
på et bredere internationalt plan. En del forslag
forudsætter en grundigere analyse og eventuelt
et efterfølgende udredningsarbejde. Regeringen
anser det for vigtigt, at den overvejende del af
forslagene gennemføres så hurtigt, som det er
muligt, såvel i danske skibe som i skibe, der
anløber danske havne. For udenlandske skibe
forudsætter en gennemførelse imidlertid generelt en ændring af de internationale regler. Man
arbejder derfor, som det fremgår nedenfor, også
kraftigt for en opstramning af de gældende
internationale regler.
Det nordiske arbejde
Samarbejdet mellem de nordiske myndigheder
har bl.a. skullet sikre en koordineret indsats ved
udarbejdelsen af nye styrkekrav til bov- og
hækporte samt stabilitetskrav til eksisterende
Ro/Ro-færger og krav til redningsmidler. Dette
arbejde er nu afsluttet, og resultatet har haft stor
afsmittende virkning på såvel det danske arbejde som arbejdet i IMO. Det nordiske samarbejde
er imidlertid blevet fortsat sammen med Tyskland, UK og Irland med henblik på at nå det
bedst mulige resultat på den senere omtalte
diplomatiske konference i IMO, der i november
skal vedtage ændringer til den internationale
konvention om sikkerhed for menneskeliv på
søen, SOLAS.
I

1586

Fredag den 1. december 1995

EU-arbejdet
Som opfølgning på den resolution om sikkerhed
på Ro/Ro-passagerfærger, der blev vedtaget på
rådsmødet (søtransport) den 22. november 1994,
blev der på rådsmødet den 19. juni 1995 opnået
politisk enighed om forslaget til Rådets forordning om sikkerhedsledelse af Ro/Ro-passagerfærger. Der blev opnået fælles holdning på
rådsmødet den 28. september 1995, og forslaget
forventes endeligt vedtaget på rådsmøde i
december 1995.
Sigtet med forordningen er at gøre den i IMO
vedtagne ISM-kode obligatorisk for EU-passagerfærger to år før den bliver obligatorisk internationalt.
IMO-arbejdet
Som følge af skibsfartens internationale karakter
er en international regelfastsættelse en grundlæggende nødvendighed. Alle skibe uanset flag
bør have et tilfredsstillende sikkerhedsniveau.
Ud over det sikkerhedsmæssige og miljømæssige aspekt, der ligger i en international
regulering, sikrer den internationale enighed tillige, at skibe under andre flag ikke udkonkurrerer danske skibe gennem standarder, der er
mindre kostbare for rederne.
Det væsentligste forum for den internationale
regelfastsættelse på søfartsområdet er FN's
internationale søfartsorganisation, IMO. Her
blev der straks efter »Estonia«s forlis taget initiativ til et hurtigt arbejdende ekspertpanel, der
på tværs af de bestående systemer i IMO på
mødet i den maritime sikkerhedskomite i maj
1995 skulle fremlægge forslag om Ro/Ro-skibes
sikkerhed.
Regeringen fandt det afgørende, at ekspertpanelet løftede denne opgave på en sådan
måde, at IMO fortsat kan fremstå som en effektiv organisation, der kan frembringe international regulering på et tilfredsstillende sikkerhedsniveau. Regeringen stillede derfor Søfartsstyrelsens direktør til rådighed for at lede dette arbejde.
Ekspertpanelet fremkom med en lang række
forslag til forbedring af færgesikkerheden. Disse
drejede sig dels om krav til søfartsuddannelserne, som på en konference i juni-juli 1995 blev
indarbejdet i den internationale konvention om
uddannelse af søfarende, om sønæring og om
vagthold, STCW-konventionen, dels om et stort

antal forslag om tekniske krav, som har været
grundlaget for drøftelserne på en konference om
færgesikkerhed i IMO 20.-29. november 1995
om ændringer af den internationale konvention
om sikkerhed for menneskeliv til søs, den
såkaldte SOLAS-konvention. 84 konventionslande deltog i konferencen.
På konferencen om færgesikkerhed blev ekspertpanelets tekniske forslag i meget vidt
omfang vedtaget i form af ændringer i SOLASkonventionen. Konventionsændringerne vil
træde i kraft den 1. juli 1997, og de enkelte krav
vil derefter skulle gennemføres efter nærmere
fastlagte tidsplaner. Vedtagelserne drejer sig
blandt andet om vidtgående krav til redningsmidler, krav om fælles arbejdssprog, en række
krav omkring bovporte samt krav om helikopterfaciliteter. Derimod blev behandlingen af
blandt andet et forslag om en sort boks, som
man kender det fra flyene, skudt ud til videre
drøftelser i organisationen.
Konferencen vedtog også som et globalt krav,
at eksisterende færger skal opfylde de stabilitetskrav, som siden 1992 har været gældende for
nye skibe. Allerede det kan medføre betydelige
udgifter, måske i størrelsesordenen 20-30 mio.
kr. til ombygning af bare et enkelt eksisterende
skib. En sådan global minimumsstandard for
eksisterende skibe er en væsentlig forbedring af
standarden.
Ekspertpanelet havde imidlertid foreslået
yderligere skærpelse af stabilitetskravene. Sigtet
var at tage hånd om den særlige svaghed ved
Ro/Ro-færger, når der trænger store vandmængder ind på vogndækket.
Danmark ønskede sammen med Norge, Sverige, Finland, UK, Irland og Tyskland regionalt
at få en sådan skærpelse af de globale regler.
Dette synspunkt fik ikke den nødvendige støtte
på konferencen.
Men det lykkedes imidlertid for denne landegruppe at få konferencen til at vedtage en resolution, som åbner mulighed for en regional gennemførelse af den af ekspertpanelet foreslåede
standard. Der er allerede taget skridt til de første forhandlinger for at gennemføre standarden
i vort område.
Internationalt arbejde i øvrigt
På en diplomatisk konference i juni-juli i år blev
den internationale konvention om uddannelse
af søfarende, om sønæring og om vagthold, den

Fredag den 1. december 1995
såkaldte STCW-konvention, revideret. Sigtet
hermed har været at højne sikkerheden til søs
gennem mere detaljerede uddannelseskrav til
de søfarende, skærpede krav til certificering,
skærpet kontrol af »fremmede« søfarende og
bedre kontrol med, at de kontraherende stater
faktisk lever op til konventionen. Konventionen
kom med udgangspunkt i forslag fra IMO's ekspertpanel også til at indeholde nye regler for
uddannelse af besætningen på Ro/Ro-skibe.
Det udvalg om Danmarks fremtid som
søfartsnation, som regeringen nedsatte i maj i år,
har bl.a. til opgave at overveje uddannelsesspørgsmål, fordi en vel tilrettelagt uddannelse
er et væsentligt element i handelsflådens konkurrencedygtighed.
Regeringen forventer, at udvalget vil beskrive
de hovedlinjer, hvorefter uddannelse af søfarende i Danmark efter udvalgets opfattelse bør
foregå.
Det er regeringens hensigt, når disse hovedlinjer er kendt, at foretage en fuldstændig gennemgang af alle danske søfartsuddannelser.
Specielt en revision af navigatøruddannelserne
har trængt sig på i nogen tid, men det har været
rigtigt at afvente hovedlinjerne i de nye internationale regler. Det er målet at færdiggøre gennemgangen af de danske uddannelser, således
at nye og moderniserede uddannelser vil kunne
påbegyndes i midten af 1996 - omkring det tidspunkt, hvor den nye marinesimulator vil kunne
tages i brug som et andet vægtigt bidrag til at
sikre, at danske søfartsuddannelser fortsat tåler
sammenligning med de bedste.
Eventuel etablering af en havarikommission
Regeringen har overvejet, om der kunne være
behov for en egentlig havarikommission. Den
eksisterende ordning med hensyn til opklaring
af ulykker til søs er tilrettelagt på en måde, der
er både betryggende og hensigtsmæssig. Alle
alvorlige ulykker skal efter søloven undersøges
gennem en søforklaring, som normalt sker for
en dommer. Søfartsstyrelsens egne undersøgelser er henlagt til en særlig opklaringsenhed, der
refererer direkte til styrelsens direktør. Opklaringsenheden arbejder uafhængigt af de personer, der syner skibe. Søfartsstyrelsen har i forbindelse med opklaringsenhedens arbejde
oprettet et særligt kontaktpanel, hvor erhvervets
repræsentanter deltager med henblik på at følge
undersøgelserne og løbende fremkomme med
forslag til forbedringer af enhedens arbejde.

l 1587

Regeringen tillægger det betydning, at
erhvervets parter i størst muligt omfang bliver
inddraget i opklaringen af ulykker. En uafhængig havarikommission ville næppe kunne fungere på denne måde. Der er i øvrigt hos erhvervets parter flertal for at bevare den gældende
ordning samtidig med, at man går ind for nøje
at følge opklaringsenhedens arbejde med henblik på eventuelle forbedringer.
I lyset heraf finder regeringen ikke, at der er
dokumenteret behov for en uafhængig havarikommission.
Øvrige initiativer, derfremover bør iværksættesfor
at forbedre sikkerheden til søs
Udvikling af bedre regler for sikkerheden om
bord i skibe er i al væsentlighed baseret på de
erfaringer, der indvindes ved ulykker og forlis.
Forliset af MS »Herald of Free Enterprise« i
1987, hvor 191 passagerer omkom, og branden
om bord i MS »Scandinavian Star« i 1990, hvor
158 passagerer mistede livet, har således hver
for sig givet anledning til revision af gældende
regler. Tilsvarende vil såvel det nationale
opfølgningsarbejde med implementeringen af
anbefalingerne fra Udvalget vedrørende Færgesikkerhed som det internationale opfølgningsarbejde efter kæntringen af MS »Estonia« i 1994,
hvor 852 passagerer og besætningsmedlemmer
omkom, i en rum tid præge dagsordenen.
En sådan arbejdsmetode har imidlertid sine
begrænsninger, idet den er reaktiv, fokuserer på
enkelthæridelser og afgrænsede risikoområder
og samtidig har et tilfældigt og subjektivt præg.
Man er derfor i IMO-regi i færd med at udvikle
en metode, der skal gøre det muligt at lave tekniske sikkerhedskrav til skibe på et mere rationelt og objektivt grundlag, så en given investering i sikkerhed kan give den størst mulige forbedring af den totale sikkerhed.
Den sikkerhed, der bygges ind i skibet, enten i
form af en sikker konstruktion med en rigelig
sikkerhedsmargin eller i form af tekniske sikkerhedssystemer såsom overvågnings-, alarmerings-, brandsluknings- og redningssystemer,
er selvsagt af stor betydning for sikkerheden.
Men med den viden, vi råder over i dag, er vi
nået til det punkt, hvor forbedringer på de konstruktive områder kun bidrager marginalt til
den totale sikkerhed.
Det vigtigste element for sikkerheden er uden
nogen tvivl, at de, der har ansvaret for driften af

1588

Fredag den 1. december 1995

skibet, har den rigtige holdning til begrebet sikkerhed, således at de først og sidst tænker i sikkerhed, eller med andre ord, at der eksisterer en
tilfredsstillende sikkerhedskultur i skibet, i
rederiet, i erhvervet og hos alle andre, der på
den ene eller anden måde beskæftiger sig med
skibsfart. Sikkerhedskulturen i skibsfart er givet
ringere end i visse andre industrier såsom offshore og luftfart. Kun en reel forbedring inden
for dette menneskelige aspekt vil kunne give et
løft i sikkerhedsniveauet. Her ligger den største
udfordring, og regeringen vil presse på for at få
denne udvikling fremmet, herunder ikke mindst
fastholde erhvervet på dets forpligtelser til at
medvirke til denne udvikling.";Mimi Jakobsen
33871;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et rigsråd for Danmark, Grønland og Færøeme.
Af Hans Engell (KF) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til trafikministeren om planeme
med hensyn til at få flere til at benytte cykler
og den kollektive trafik samt at få mere gods
med tog og skib for at kunne leve op til
»Trafik 2005«.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 95).";Ivar Hansen
34644;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
trafikministeren om planeme for nedbringelse
af transportens bidrag til det samlede C02udslip frem til henholdsvis år 2005 og år 2030.
Af Jette Gottlieb (EL) og Bent Hindrup Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/11 95).

Forhandling";Ivar Hansen
35184;title_name;":
For regeringen er det et vigtigt mål at bevare og
styrke rigsfællesskabet mellem Danmark, Grønland og Færøerne. De demokratiske hjemmestyreordninger, der er etableret først for Færøerne i
1948 og dernæst for Grønland i 1979, er respekteret, beundret og egentlig også attrået af andre
rundt om i verden. De har desuden også det fortrin, at de er rummelige, at de har kunnet opretholdes uændret i de mange år takket være en
løbende politisk dialog.
Regeringen er derfor helt enig i det konservative udgangspunkt: at bevare og styrke det rigsfællesskab, som med hjemmestyreordningerne
er etableret.
Når beslutningsforslaget imidlertid går videre til at konstatere, at der er behov for at udbygge de formelle samarbejdsorganer mellem de tre
rigsdele, melder der sig en betydelig skepsis hos
regeringen. Der foreslås et rådgivnings- og
høringsorgan bestående af regeringsrepræsentanter og 20 parlamentsmedlemmer fra de
respektive rigsdele.
Jeg har også noteret mig, at man foreslår i
hvert fald en delvis lovfæstelse af dette råd. Jeg
kan ikke se rettere, end at man med dette forslag
bevæger sig hen i en overbygning på de eksisterende demokratiske hjemmestyreordninger,
som mere eller mindre direkte vil kunne udhule
hjemmestyreorganernes kompetence.

Fredag den 1. december 1995 (B 26)
Man kunne også frygte, at dette store forum
blev sagsbehandlende i den forstand, at ubehagelige fastlåste sager henskydes hertil.
I begge hjemmestyrelove er institueret et
nævn, som er en mekanisme til at afgøre tvister
om hjemmestyrets kompetence i forhold til rigsmyndighederne. Disse nævn eksisterer ikke som
permanent nedsatte, og de har aldrig været i
brug. Der er således ikke nogen fortilfælde for,
hvornår de kunne træde i funktion.
Jeg deler imidlertid forslagsstillernes opfattelse af, at det er nødvendigt at bruge dem, hvis
der skulle opstå en situation, hvor disse nævn
kan anvendes. Det har ikke været tilfældet hidtil.
Jeg vil gerne til forslaget yderligere påpege, at
der i dag rent faktisk eksisterer parlamentarikerfora mellem Danmark og de respektive rigsdele, hvor bl.a., de respektive præsidier mødes
bilateralt. Jeg finder, at samarbejdet mellem de
danske, færøske og grønlandske myndigheder,
hvor der er tale om beslutninger, indstillinger
og konkrete råd, bør finde sted i form af direkte
forhandlinger mellem landsstyrerne og regeringen.
Jeg kan således ikke tilslutte mig det foreliggende forslag, men jeg finder det samtidig vigtigt, at vi ikke i vort løbende regeringssamarbejde taler forbi hinanden, og jeg har derfor taget
initiativ til, at der etableres et årligt uformelt
møde mellem de tre rigsdeles regeringschefer et rigsmøde kunne man kalde det. Det er vi enige om. Jeg ser en personlig kontakt mellem lagmanden og landsstyreformanden som en god
måde, hvorpå man kan forebygge misforståelser
imellem os i en fri, uformel dialog.
Jeg har drøftet dette med lagmanden på
Færøerne og Grønlands landsstyreformand,
som begge er helt enige i et sådant mødeforum
og i øvrigt i de synspunkter, jeg her har givet
udtryk for. Det har vi rent faktisk bekræftet hinanden i på det første rigsmøde, vi afholdt den
21. november i år, lagmanden, landsstyreformanden og jeg. Mødets forløb bekræftede den
nyttige form også indholdsmæssigt.
Vi er samtidig enige om at afholde sådanne
faste årlige rigsmøder os .imellem, og næste
gang bliver fastlagt om kort tid. Jeg ser herigennem frem til endnu bedre kontakt os imellem til
gavn for rigsfællesskabet og til styrkelse af den
gensidige forståelse.
Vi har også givet hinanden håndslag på, at
skulle der være brug for, at udenrigsministeren
' undervejs deltager, skulle der være brug for, at

1589

andre ressortministre gør det, så vil det naturligvis også være muligt.
Det er ikke et egentligt sagsbehandlende
forum, det har vi vores institutioner til, men det
er et overordentlig nyttigt forum, der kan foregribe, der kan være lynafleder, om man vil, der
kan forbedre den personlige kontakt, der kan
forebygge misforståelser og derigennem give
vores rigsfællesskab den ekstra dimension på
den personlige kontaktflade, som vi jo godt kender betydningen af også i dansk indenrigspolitisk sammenhæng.";Poul Nyrup Rasmussen
39351;name_party;":
Selv om Socialdemokratiet ikke kan støtte
beslutningsforslaget, således som det er udformet, om oprettelse af et rigsråd for Danmark,
Grønland og Færøerne, så synes jeg, der er
grund til at takke Det Konservative Folkeparti,
fordi man med fremsættelsen af forslaget nu får
fremkaldt en debat om rigsfællesskabet mellem
Danmark, Grønland og Færøerne.
Vi har i Socialdemokratiet et stærkt ønske om,
at rigsfællesskabet ikke alene bevares, men også
styrkes, at vi bringer det til at fungere så godt
som overhovedet muligt.
Vi synes ikke, at den model, man peger på i
beslutningsforslaget, er den rigtige model. Der ,
er efter vores opfattelse ikke behov for at etablere et helt eller delvis lovfæstet og, synes vi nok,
noget formelt rådgivnings- og høringsorgan.
mellem de tre parter i rigsfællesskabet.
Det afgørende for, om rigsfællesskabet fungerer godt, er snarere, om der er reelle og nære
samarbejdsrelationer mellem de tre rigsdele:
samarbejdsrelationer, som bygger på tillid, og
som bygger på, at ansvaret for, at rigsfællesskabet fungerer, hviler på den danske regering og
de to landsstyrer med de respektive regeringschefer i spidsen. Entydigheden af det ansvar må
vi aldrig bringe i tvivl, og dér synes vi nok at
den model, man her har peget på til et rigsråd,
ikke er den helt rigtige.
Vi finder det i øvrigt meget tilfredsstillende
og betragter det som en styrkelse af rigsfællesskabet, at der netop er etableret et uformelt
mødeforum mellem statsministeren, lagmanden
og landsstyreformanden. Det er også meget tilfredsstillende, når statsministeren her i dag kan
oplyse, at de tre regeringschefer netop er enige
om værdien af en sådan samarbejdsmodel, hvor
man ud over de løbende kontakter kan mødes
ved faste årlige rigsmøder: møder, hvor man
kan styrke den gensidige tillid og afklare eventuelle udeståender og misforståelser.

1590

Fredag den 1. december 1995 (B 26)

Dette samarbejde på regeringsniveau betyder
jo ikke, at vi ikke også skal forsøge at forbedre
samarbejdet mellem de parlamentariske forsamlinger: Folketinget, Lagtinget og Landstinget, og det medvirker vi gerne til. Jeg synes, vi
skal bruge behandlingen af dette beslutningsforslag - også den videre udvalgsbehandling til at diskutere, hvordan vi kan forbedre den
løbende kontakt imellem Folketinget, Lagtinget
og Landstinget, uden at vi behøver at skabe nye
mere formelle institutioner, og uden at vi skaber
tvivl om, at det er de tre respektive regeringer,
der har ansvaret for rigsfællesskabets funktion.

parlamentsmedlemmer og regeringsmedlemmer.
Det vigtige for os er, at alle tre lande befinder
sig godt i rigsfællesskabet, og at der tages berettigede hensyn, når der opstår situationer, som
kræver speciel opmærksomhed.
På Venstres vegne skal jeg tilkendegive, at vi
gerne drøfter i Udvalget for Forretningsorden,
hvordan vi kan udbygge den fornødne kontakt i
rigsfællesskabet. Vi lægger stor vægt på, at det
fungerer til alles tilfredshed, og derfor vil vi
også lytte til, hvad færingerne og grønlænderne
siger i denne sag.";Torben Lund
42392;name_party;":
Vi har nu igennem århundreder haft rigsfællesskab mellem Danmark, Færøerne og Grønland.
Det har i det store og hele fungeret godt med de
små afvigelser, der nemt kan opstå i et fællesskab: specielt i et fællesskab, som er så indbyrdes forskelligt, som tilfældet er: Der er store
afstande, der er enormt store forskelle i natur,
levevis og levevilkår, og der er store kulturelle
forskelle.
Disse forskelle til trods har rigsfællesskabet
været til gensidig berigelse efter Venstres
mening, og derfor er vi enige med forslagsstillerne om, at det er vigtigt at bevare og styrke
rigsfællesskabet. Men det skal primært gøres
løbende i den takt, som de daglige opgaver kræver det, og det er regeringernes ansvar, at det
sker. De skal ikke vente på, at et eventuelt rigsråd holder møde.
I beslutningsforslagets bemærkninger er der
nævnt en sag, den færøske banksag, som trak
unødigt længe ud. I Grønland har der også
været en sag, Thulesagen, som på samme måde
blev en belastning for et godt og tillidsfuldt
rigsfællesskab. Sådanne sager løses efter Venstres mening ikke i et stort forum, som et rigsråd
er, og som skal drøfte ting, og som skal give vejledende og ikke bindende udtalelser: heller ikke
selv om vi puster os op til at give rådet den fornødne beslutningskraft til at drøfte og til at give
vejledende udtalelser, som det står i bemærkningerne.
Venstre vil ikke afvise, at der er behov for at
styrke samarbejdet i rigsfællesskabet også ud
over de daglige rutiner, som regeringerne har
ansvaret for fungerer.
Vi stiller os imidlertid skeptiske over for så
stort et forum, som der er angivet i bemærkningerne. Den skepsis omfatter også rådets sammensætning, som er foreslået at omfatte både";Christian Mejdahl
44107;name_party;":
Der er ikke så mange problemer med at få Folketinget til at være enigt om, at vi skal bevare og
styrke rigsfællesskabet - jeg tror, at det er det,
det hedder. Vi ville også blive overraskede, hvis
der var nogen, der sagde noget andet.
Jeg vil ikke fordybe mig yderligere i det, men
spørge, om vi har tilstrækkelig gode organer nu.
Vi har, som statsministeren nævnte, f.eks. kontaktudvalget imellem præsidierne, hvis værdi
jeg ikke vil nedvurdere, men jeg vil dog alligevel sige, at der er grænser for, hvor meget det
giver. Da Præsidiet kom til Færøerne i år, fik vi
til vores store overraskelse at vide, at de har
lavet hele deres struktur om. Det havde Statsministeriet ikke engang ulejliget sig med at forklare os forinden, så dér sad vi med åben mund og
polypper og hørte om et helt nyt system. Og det
var selvfølgelig mægtig interessant, og jeg var
da glad for, at vi kom dér, men jeg har nogle
problemer med, om vi faktisk ved nok om hinanden, og om der er tilstrækkelig åbenhed og
samtale i det system, vi har.
Jeg synes, det bedste ved det konservative
forslag netop er, at man her bygger nogle parlamentariske strukturer ind, som vi har gode erfaringer med fra andre sammenhænge, hvor der
er et åbent samtaleforum, hvor andre udenforstående også kan følge med. Så De Konservative
vil opleve store omvæltninger i disse dage og nu
også, at deres virkelige venner og støtter i Folketinget bliver i hvert fald SF, så må vi høre,
hvad Enhedslisten siger om lidt, men jeg tror
også, at De Konservative vil få en god ballast
dér: vi holder med jer.
Vi synes, at det er en smaddergod idé, det er
måske en anelse dyrt, lidt stort og lidt voldsomt,
men jeg vil sige til De Konservative: Bliver I forladt af alle, så kom bare til os.

Fredag den 1. december 1995 (B 26)";Margrete Auken
45896;name_party;":
Fra radikal side vil jeg egentlig gerne med det
samme sige, at vi har meget sympati for baggrunden for De Konservatives beslutningsforslag. Det er rigtigt set, at vi for ofte kommer i
den situation, at vi kun får snakket på tværs af
rigsfællesskabet, når der er problemer, og at vi
meget ofte glemmer debatten og udvekslingen,
når det går stille og roligt. Derfor er der helt
åbenbart et problem, et kommunikationsproblem, et behov for en mere løbende kontakt.
Men jeg vil godt med det samme sige, at vi er
noget søgende på dette punkt: vi er nok ikke
overbevist om, at modellen er brugbar: den er,
så vidt jeg kan se, for formel. Man kunne måske
oven i købet risikere at komme i den situation,
at nogle på Færøerne og i Grønland ville føle, at
man kom for tæt på selvstyreideen: man kunne
frygte, at der var ting i selvstyret, som blev
anfægtet af en så formel model. Det er i hvert
fald en betragtning, som jeg synes man bør have
i tankerne, når man leder efter den rigtige
model.
Men der er behov for en løbende kontakt. Der
er behov for, at alle tre parter i fællesskabet, og
ikke bare bilateralt, kan være deltagere i den
kontakt på samme tid, og der er også efter min
mening behov for en bredere kontakt end den,
vi har set hidtil.
Det er naturligvis helt nødvendigt, at man har
det på minister- og statsministerplan, at man
har det på præsidieplan i Folketinget, men det
er ikke tilstrækkeligt. Efter vores opfattelse bør
man også have det på bredere parlamentarikerplan, end man har det i dag.
Derfor vil jeg i og for sig håbe, at vi kunne
fortsætte arbejdet med at lede efter den rigtige
model, som sikrer den løbende kontakt, og som
altså fører til en bedre forståelse: en forståelse,
som tager hensyn til de kulturforskelle, der jo er,
når man bor et godt stykke fra hinanden. Vi
håber, at det samarbejde, som vi alle sammen
lægger så stor vægt på, faktisk kan udvikles
under en sådan kontaktmodel, og jeg tror i og
for sig, at Folketinget kunne gøre meget, hvis
man uafhængig af lovgivning eller på anden
måde ville udvikle dette gradvis, og det kunne
måske være resultatet af et sådant udvalgsarbejde om beslutningsforslag nr. B 26.";Jørgen Estrup
48063;name_party;":
Beslutningsforslaget foreslår oprettelse af et
rådgivende rigsråd for Danmark, Grønland og
Færøerne. Når vi så læser i bemærkningerne,

1591

hvor der står, at det nævn, der allerede i dag
eksisterer på grundlag af § 6, stk. 2, i den færøske hjemmestyrelov, er så langt fra at være et
samarbejdsforum, til at det rigtig kan bruges, vil
jeg spørge: Hvorfor kan det ikke det? Det kan
det vel, hvis man har interesse i at bruge § 6,
stk. 2.
Når jeg læser bemærkningerne under punkt
A om rigsrådets funktion, kan jeg ikke lade
være med at tænke på Nordisk Råd. Der står jo,
at man skal udpege 20 parlamentarikere og
nogle regeringsmedlemmer.
For mig at se er dette næsten et andet eller et
tredje nordisk råd, man vil oprette, og jeg kan
egentlig ikke se, hvorfor man ikke kan bruge
det, vi har. Nordisk Råd mødes jo én eller to
gange om året, og da kunne man i de to dage,
man er sammen, sige, at nogle her fra det danske Folketing og fra Grønland og fra Færøerne
mødtes et par timer eller tre. Det ville både spare tid og rejseomkostninger, og der er jo rigelig
med tid på disse møder i Nordisk Råd, så det
synes jeg udmærket, man kunne.
Der står endvidere: Rigsrådet skal kunne, og
så står der et (a), et (b) og et (c), og her vil jeg
godt spørge Det Konservative Folkeparti, som
fremsætter forslaget: Alle de tre ting, der er
nævnt under (a), (b) og (c), er det ikke noget,
man kan i dag, hvis regeringen fra Danmark
sammen med landsstyrerne på Færøerne i
Grønland ønsker det? Så kan man bare løfte
telefonrøret, og så kan man faktisk snakke om
de ting. Jeg synes ikke, vi skal have mere formelt nedsat.
Så vil jeg jo også godt spørge om, hvad Lagtinget på Færøerne og Landstinget i Grønland
siger, og om det i det hele taget - kan vi sige - er
dagsordensat i de to kolonier, hvis vi kan kalde
dem det. For vi kan jo ikke beslutte noget her,
hvis man er imod på Færøerne og i Grønland.
Endelig vil jeg sige, at hvis Det Konservative
Folkeparti har fremsat forslaget på grund af lidt
dårlig samvittighed, fordi man gik sammen med
regeringen imod det færøske folk i banksagen,
så synes jeg, det er helt i orden, at man vil angre
og så prøve at rette op på det, men det behøver
altså ikke være med et beslutningsforslag.
Nu er det jo sådan, at beslutningsforslaget
kun skal have to behandlinger, og da bliver det
så henvist til et udvalg. Det bliver nok Udvalget
for Forretningsordenen, og her er vi i hvert fald
villige til at deltage i en drøftelse om, hvorvidt
der skal laves et nyt bolværk eller et eller andet,
der kan modstå fremtidige uoverensstemmelser.

1592

Fredag den 1. december 1995 (B 26)

Jeg vil lige til slut nævne et citat fra Berlingske
Tidende den 24. november dette år. Der står:
»Flertal på Færøerne for øget selvstyre. Et flertal
på Færøerne går nu ind for, at færinger får enten
endnu større selvstyre eller helt løsrives fra det
danske samfund.«
Derfor kan man nok sætte spørgsmålstegn
ved, om Færøerne i det hele taget ønsker flere
formelle institutioner oprettet, hvis det er sådan,
at befolkningen hellere vil løsrives helt.";Aage Brusgaard
51136;name_party;":
Man kan sige, at af sympati og mange tak kan
ethvert forslag dø. Jeg finder beslutningsforslaget om oprettelse af et rigsråd for Danmark,
Grønland og Færøerne særdeles interessant, og
Enhedslisten kan støtte forslaget.
Der skal dog siges lidt til det. Det har altid
forekommet mig absurd, at Danmark har følt sig
kaldet til at være besluttende om alle de spørgsmål, som ikke er omhandlet af hjemmestyreordningerne. Jeg tænker her på spørgsmål om
udenrigs- og sikkerhedspolitik og retten til at
indgå internationale aftaler, f.eks. vedrørende
samarbejde i Arktis, arktisk fiskeri og sådan
nogle ting, som Danmark jo sådan set ikke har
meget at gøre med.
Sådan nogle spørgsmål kunne passende indgå i og behandles besluttende i et egentligt rigsråd, dvs. et besluttende lovgivende organ, som
er omfattet af de tre rigsdele, men nu er det altså
ikke det, der er foreslået her. Der er foreslået et
rådgivende organ, og det er en slags rigsudvalg,
vil jeg snarere kalde det, der på såvel parlamentarisk som på regeringsniveau kan drøfte og
rådgive.
I bedømmelsen af, om et sådant organ er
betydningsfuldt, må vi se på, om nogle af de
konflikter, som vi rent faktisk har set i de senere
år, ville have fået et mere værdigt forløb. Jeg
tænker selvfølgelig her på Thulesagen og på den
færøske banksag. Jeg er faktisk overbevist om,
at begge disse sager ville have fået et bedre og
mere åbent forløb, hvis et organ som det foreslåede havde eksisteret.
Jeg vil her specielt lægge vægt på, at det er et
kontaktorgan, der både rummer regeringsmedlemmer og parlamentarikere. Jeg er godt klar
over, at der findes forskellige kontaktorganer på
forskelligt niveau: men en svaghed ved disse er,
at de stort set alle sammen er tosidige. En ægte
styrkelse af et rigsfællesskab bør rumme alle tre
parter samtidig og med både parlamentarikerog regeringsdeltagelse. Det kunne så overflø-

diggøre de andre organer, og det var måske ikke
så galt.
Enhedslisten kan støtte forslaget.
Hans Erik Hillerup-Jensen (CD):
Det foreliggende forslag til folketingsbeslutning
fremsat af en række fremstående medlemmer at
den konservative folketingsgruppe med hr.
Hans Engell i spidsen vidner om et ægte engagement i spørgsmålet om at finde en løsning på
registrerede samarbejdsproblemer i relationerne
til Grønland og Færøerne. Dette engagement
deles af CD.
Forslagsstillerne fortjener tak, fordi de med
dette forslag er med til at åbne for en måske bredere dialog omkring Danmark, Grønland og
Færøerne og den indbyrdes forståelse mellem
de tre hovedbestanddele af det danske rigsfællesskab.
I det daglige savnes der ofte en forståelse for
de problemer, som vi i dag oplever omkring den
samfundsmæssige udvikling i de tre dele af det
danske rige. Mangelen på et egentligt engagement er måske grunden. Igennem mange hundrede år har de tre lande været knyttet til hinanden med et utal af bånd.
For CD er det af betydning, at båndene mellem rigsfællesskabets forskellige dele forbliver
stærke og endda styrkes. De konservative forslagsstillere har rørt ved noget væsentligt.
Måske kan vi i Danmark med rette bebrejde
os selv, at vi ikke har været mere engagerede i
udviklingen i Grønland og på Færøerne, end tilfældet har været. Måske skyldes det ligegyldighed fra visse danskeres side, måske har frygten
for at blive beskyldt for formynderi fra dansk
side været en grund til ikke at tage større og
mere aktiv del i Grønlands og Færøernes udvikling.
De to dele af rigsfællesskabet har måske ret så
ukritisk blot fået større kronebeløb stillet til
rådighed fra det øvrige Danmark for at få hjulene til at løbe rundt i samfundsmaskineriet i
Grønland og på Færøerne uden et ikkeformynderisk kiggeri over skulderen.
Ud fra et ægte ønske om at forbedre relationerne på alle planer må vi samtidig vende os
mod de mere konkrete sider af det konservative
forslag til folketingsbeslutning og se, hvilke dele
man med fordel kan bringe i anvendelse. For
CD er det vigtigt, at det prisværdige i forslaget
ikke går op i en unødig institutionalisering af
forbindelserne, således at der herigennem skabes snærende bånd af en formel karakter og det

Fredag den 1. december 1995 (B 26)
måske samtidig fører til en udvanding af de
hidtidige uformelle kontaktflader, som blandt
andet nu er trukket op i form af de af statsministeren omtalte uformelle møder mellem de tre
rigsdeles regeringschefer.
Personlige kontakter med lagmanden og
landsstyreformanden, der gerne må styrkes
yderligere, vil kunne opklare og fjerne mange
misforståelser, når åbenhed i en fri og uformel
dialog finder sted.
CD kan også frygte, at et nyt overstatsligt
apparat let kan føre til, at de gode hensigter
stivner på en uheldig måde igennem et alt for
bureaukratisk opbygget rådsapparat.
Måtte debatten i dag være første trin i retning
af at udforme en større bevidstgørelse på dette
vigtige område, så vil mange potentielle problemer kunne tages op i tide, så misforståelser mellem vore tre rigsbestanddele vil kunne reduceres og en god dialog med konstruktive løsninger
som mål træde i stedet.";Jette Gottlieb
56172;name_party;":
Jeg skal ganske kort meddele, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det foreliggende beslutningsforslag. Vi finder: at vi ikke har brug for
yderligere organer. Vi tror på, som også regeringen har givet udtryk for her i dag, at de organer, der allerede eksisterer vedrørende Færøerne og Grønland, rigeligt dækker det behov for
samkvem, der skal være mellem Færøerne og
Grønland og det øvrige Danmark. Jeg er helt
overbevist om, at regeringen og også andre
ansvarlige politikere vil sørge for, at de gode
samarbejdsrelationer til Grønland og Færøerne
både vil blive fortsat og styrket under de nuværende muligheder, der er til stede. Derfor må vi
afvise forslaget, som det foreligger her.";Poul Nødgaard
56880;name_party;":
Det er måske lidt tankevækkende, at det forslag,
der her er fremsat i dag af Det Konservative Folkeparti, også - i en lidt anden form ganske vist er blevet fremsat i Grønland af venstrefløjspartiet Inuit Ataqatigiit, som jeg i øvrigt også repræsenterer herinde. Men i lyset af det, der er sket
de sidste par dage, er det måske ikke så mærkeligt, at man også dér kan lave en alliance.
Tanken om et rigsråd er modnet i Grønland
gennem en årrække, og det har selvfølgelig
været specielt Thulesagen her i sommer og i
efteråret, som har fremmet diskussionen om en
øget kontakt mellem Grønland og Danmark og i
det her tilfælde også Færøerne.

1593

Jeg mener, at forslaget i princippet er godt,
tanken og intentionerne er gode. Men det er
værd at huske, at vi i hvert fald for Grønlands
vedkommende gennem hele det grønlandske
hjemmestyres levetid har haft gode formelle og
uformelle kontakter mellem Danmark og Grønland. Det synes jeg er værd at huske på.
Det er også værd at huske på, at vi har forskellige fora i dag - for Grønlands vedkommende i hvert fald. Vi har rigsmøderne, som statsministeren nævnte, og det er jo noget, der er
startet i begyndelsen af 1980'erne rimelig uformelt, og det fortsættes så nu. Vi har bilaterale
møder mellem forskellige fagministre her i Danmark og i Grønland. Vi har et fællesråd for
mineralske råstoffer, som har et ansvar over for
den udvikling, der er på det område. Vi har her i
Folketinget et Udvalg for Grønlandslove, og vi
har kontaktudvalget mellem præsidierne og formandskaberne i de tre landes Ting.
Vi har også etableret møder mellem Grønland
og Danmark og mellem landstingsudvalg og
folketingsudvalg. Der har for ikke så længe
siden været et møde mellem de to retsudvalg i
de to lande. Så det er også en kontaktflade, der
er vigtig. Og så har vi endelig - for at runde af jævnligt samråd og møder med udenrigsministeren i Grønlands Landstings Udenrigs- og
Sikkerhedspolitisk Udvalg.
Jeg mener, det er vigtigt med fortsættelse af
rigsmøder, som det også er blevet sagt. Jeg
mener, at det er nødvendigt, at de bliver mere
formaliserede, og at der er en åben dagsorden
og en åbenhed generelt omkring disse rigsmøder. Men det er også vigtigt med et parlamentarisk islæt i det samarbejde, vi har, altså at vi har
kontakter på vores plan, om jeg så må sige.
Jeg kan selvfølgelig ikke stå her og tale på
Færøernes vegne, men til eftertanke og vurdering i udvalgsarbejdet vil jeg gerne foreslå følgende:
For det første, at vi ændrer Udvalget for
Grønlandslove, i daglig tale Grønlandsudvalget,
således at de færøske anliggender, der kommer
til Folketinget, også omfattes af udvalgets
arbejdsområder. Det vil selvfølgelig ikke give en
ligelig parlamentarisk repræsentation, men i
hvert fald de fire medlemmer fra det nordatlantiske område kunne jo sætte præg på Grønlandsudvalgets arbejde.
For det andet var det måske værd at overveje
at øge Kontaktudvalget til at omfatte alle tre
rigsdele. Vi mødes jo i Kontaktudvalget en gang
om året forskellige steder i Danmark, Grønland

1594

Fredag den 1. december 1995 (B 26)

og også Færøerne, forstår jeg, så hvorfor ikke
lave en sammenkobling af de tre områder i dette
udvalg? Det kunne måske også diskuteres at
ændre udvalgets sammensætning, så det ikke er
præsidierne alene, men det må komme an på en
diskussion både her, i Grønland og på Færøerne.
Jeg mener, at resultatet af dette kunne være
en afbureaukratisering, fordi jeg mener, at forslaget er alt for bureaukratisk og omkostningskrævende. Det kunne også betyde en effektivitet, fordi den nødvendige sekretariatsbistand til
disse udvalg er til stede i forvejen, så det ville
ikke kræve så forfærdelig meget mere bureaukrati, hvis noget overhovedet.
Jeg mener også, at dette forslag, som nu formentlig bliver overdraget til Udvalget for Forretningsordenen, bør drøftes i det nuværende
Grønlandsudvalg, og derfor vil jeg foreslå, at
Grønlandsudvalget sammenkaldes her en af de
nærmeste dage, så vi kan få det på bordet i det
udvalg.
Mere vigtigt er det, at denne tanke, denne idé
og dette forslag drøftes nøje i Grønland og på
Færøerne, og at en formel høringsproces indledes før anden og sidste behandling af dette forslag. Jeg mener, det er vigtigt, at andenbehandlingen og sidstebehandlingen først foretages
den dag, alle tre parter er enige.
Johannes Martin Olsen (V):
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 26 om etablering af et rigsråd, at
Det Konservative Folkeparti ønsker at bevare og
styrke rigsfællesskabet. Sambandspartiet er
enigt med De Konservative i dette synspunkt.
Rigsfællesskabet - et tresproget monarki - er
en fornuftig samarbejdsform og har stor betydning for parterne i fællesskabet, specielt på
hjemmestyrets områder. På den ene side frasiger man sig bestemmelsesret på nogle områder,
mens man på den anden side høster nogle fordele, som arbejdsformen indeholder.
For Færøernes vedkommende betyder rigsfællesskabet bl.a. dansk statsborgerskab. Det vil
med andre ord sige, at færinger kan bosætte sig
frit i områder, som rækker fra Nordpolen til
Bornholm med de dertil hørende rettigheder:
folkepension, uddannelse, dagpenge og
bistandshjælp.
Derudover er færingerne med i en valutaunion. Danmark har pligt til at forsvare Nordatlanten i tilfælde af krig. En omfattende ekspertbistand er til rådighed. Vi er repræsenteret i

Folketinget. Vi modtager ca. 1 mia. kr. årligt i
statsstøtte, og adskillige venne- og familiemæssige bånd er etableret mellem beboerne på
Færøerne og i resten af riget.
Til gengæld har vi frasagt os suverænitet. For
Danmarks vedkommende har rigsfællesskabet
resulteret i store handelsoverskud i forhold til
Grønland og Færøerne.
Danmark er i kraft af rigsfællesskabet et stort
og varieret område geografisk og biologisk.
Dette har stor forskningsmæssig betydning.
Også politisk repræsenterer Danmark et større
område end blot de flade arealer nord for Tyskland. Dertil kommer historiske, kulturelle og
familiemæssige bånd, der knytter landene sammen. Som modydelse betaler Danmark statsstøtte.
Men Sambandspartiet kan ikke se nødvendigheden af et nyt rigsråd bestående af parlamentarikere fra Folketinget, Lagtinget og
Landstinget. Sidste gang man forsøgte sig med
et rigsråd, blev det i Danmarkshistorien beskrevet som et håbløst virvar af nationale og demokratiske konflikter på forskellige niveauer. Jeg
gentager: Danmarkshistorien fortæller, at det
var et håbløst virvar af nationale og demokratiske konflikter på forskellige niveauer.
Hjemmestyreordningen indeholder en mulighed for at nedsætte et nævn til at tage sig af
kompetencetvister. Men det er aldrig blevet
nødvendigt at benytte sig af denne mulighed.
Det må være dommerelementet i dette nævn,
som hr. Hans Engell er bange for. Han har jo
kæmpet bravt for at fratage os vores dommerundersøgelse.
Rigsfællesskabet har allerede et organ for
positivt samarbejde: dette organ kaldes Folketinget. Her kan hr. Hans Engell fremsætte alle
sine forslag til forbedring af forholdene mellem
landene, hvis han mener, de ikke er gode nok.
Rigsfællesskabet bygger på et nærhedsprincip, hvorefter de spørgsmål, der bedst løses på
Færøerne og i Grønland, afgøres dér, mens
andre bliver løst i fællesskab. Det er på de fælles
områder, problemerne har vist sig. Mens banksagen helt klart var omfattet af regeringens pligt
til at varetage hele rigets interesser, valgte man i
stedet at kalde færinger til en slags rigsråd, hvor
rigets dele blev sat op imod hinanden.
Problemet ved banksagen var, at rigets dele
sad på hver sin side af forhandlingsbordet i stedet for, at regeringen løste problemet selv.
Den konservative danske regering stod i firserne for alt for mange overdragelser af fællesanliggender til hjemmestyrets egen varetagelse.

Fredag den 1. december 1995 '(B 26)
Siden hen har regeringen manglet evne til at
løse spørgsmål på rette sted. Her tænker jeg på
banksagen. Rigsrådet vil blive et organ, der vil
fokusere på forskellene i rigsfællesskabet. På
samme måde som det tidligere rigsråd med
hastedomme og på samme måde som med personalunionen med Island i 1918 vil det være den
sikre vej mod rigsfællesskabets undergang, og
det vil Sambandspartiet absolut ikke være med
til.
Danmarkshistorien sammenfattede resultatet
sidste gang, de konservative kræfter forsøgte sig
med et rigsråd. Man brugte helt urimelig megen
tid på disse indviklede nationalpolitiske forhold
og hæmmede derved mulighederne for stærkt
tiltrængte samfundsreformer.
Det, vi trænger til i rigsfællesskabet, er en
styrkelse af samarbejdet specielt med hensyn til
informationsudveksling. Det opnår vi ikke med
et rigsråd af en sådan karakter, som Det Konservative Folkeparti foreslår. Til gengæld er statsministerens nye initiativ med løbende rigsmøder med deltagelse af statsministeren, den færøske lagmand og den grønlandske landsstyremand et skridt i den rigtige retning.
Derudover savner vi færøsk sagkyndighed i
det færøske ministerium, statsministerets
justitsmyndighed, således at færøske forhold
bliver behandlet med respekt for den færøske
befolkning.
Endelig må vi ikke glemme, at problemer
altid vil opstå, hvor mennesker er indblandet.
Således er det også med rigsfællesskabet. Opgaven for os er bare at løse problemerne med
respekt for hinanden. Det håber jeg vi kan fremover.";Hans-Pavia Rosing
66131;name_party;":
Det lyder som lidt af historiens ironi, at vi just
den 1. december, Islands selvstændighedsdag,
debatterer her i Folketinget, hvordan rigsfællesskabet kan bevares og styrkes. Det Konservative
Folkeparti har anbefalet bevillinger af penge til
et dansk sprogligt fremstød i Island. Det er også
Det Konservative Folkeparti, der i god mening blandt andet for at undgå en gentagelse af
uenigheden om den færøske bankundersøgelse
- har fremsat dette forslag om rigsrådet for
Danmark, Grønland og Færøerne.
Politikerne har sjældent berøringsangst, så
folketingsmedlemmer, landstingsmedlemmer
og lagtingsmedlemmer holder sig næppe tilbage
fra at bemande sådan et rigsråd, hvis det først er
blevet vedtaget. Det ser vi fra Nordisk Råd og

1595

Nordvestrådet, der består af færøske, islandske
og grønlandske parlamentarikere.
Det, som jeg synes bedst om i dette forslag, er
de ting, som rigsrådet ikke skal udrette. Det skal
f.eks. ikke afgive bindende udtalelser. Der skal
ikke overføres egentlig beslutningskompetence
til rådet. Der skal ikke gives kompetence til bindende høringssvar, og rådet skal ikke kunne
nedstemme beslutninger taget af de tre deltagerlandes regeringer. Altså skal rigsrådet formidle gensidig oplysning, rådgivning, sikring af
et smidigt samarbejde og løbende kommunikation mellem de tre lande. Desværre kommer
forslagsstillerne måske lidt for godt i gang med
den, skal vi kalde det den stordanske holdning
først i bemærkningerne, altså at det er et vigtigt
mål at bevare og styrke rigsfællesskabet, det
værdifællesskab, som samarbejdet er et udtryk
for at fastholde og forstærke.
Det er en hensigtserklæring, som tyder på, at i
hvert fald nogle danske politikere har brug for
lidt vejledning, eftersom % af den færøske
befolkning nu ønsker en ændring i det rigsfællesskab, som endte med økonomisk sammenbrud, siden hen med vedvarende krise og stadig
fraflytning fra Færøerne. Der er holdt møder,
men hidtil kun mellem regeringslederne i rigsfællesskabet, årligt fra 1983 til 1987 og nu igen
for nylig. Om mødernes fortsættelse i 1980'erne
kunne have forebygget Færøernes ulykke, er vel
gætværk. Høflig kaffesnak i en time i gemakkerne er vel næppe i sig selv nok, selv om lagmanden, og - kan jeg forstå - også hans partifælle her i Folketinget helst vil beholde de bonede gulve for sig selv, i hvert fald så længe de
udgør ledelsen i landsstyret.
Den holdning vil måske ændre sig bagefter.
Men der kræves mere dybde og en bredere deltagelse i rådslagningen mellem vore tre lande
med grundigere forberedelse og nødvendige
oplysninger til rådighed end hidtil. Hvilken
skæbne dette forslag får i vore tre lovgivende
forsamlinger, er selvfølgelig på nuværende tidspunkt uvist, og jeg kan derfor heller ikke tilsige
Folkeflokkens ubetingede støtte i Lagtinget.
Jeg tror næppe, at der som helhed i Lagtinget
er stemning for en slags mere dansk omklamring end hidtil. Ét står fast: Det danske embedsmandsbaghold fra den såkaldte feriegruppe i
1992 med Finanstilsynet, Nationalbanken, Den
Danske Bank og med danske og færøske politikere som statister har desværre skadet forholdet
mellem Danmark og Færøerne så meget, at rigsfællesskabet, som det fungerede 1948 og 1992,
nok må blive ændret.

1596

Fredag den 1. december 1995 (B 26)

Hvad vi så får i stedet, kunne måske være en
opgave for et rigsråd at tage stilling til. For vi er
sammen i dette her og må finde vej ud af det
ved gensidig hjælp. Et rigsråd kunne f.eks. diskutere, hvordan Island har klaret sig med 40 pet.
højere produktionsværdi, men 40 pet. lavere
skattetryk og 30 pet. lavere omkostningsniveau
end Færøerne og derfor har fået en blomstrende
islandsk fiskeriøkonomi. Rigsrådet kunne studere, hvordan Færøerne sygner hen, hvis vores
fiskeri ikke frigøres for kvoter.
For resten har det i Nordsøen resulteret i en
halvering af alt fiskeri efter 10 år med kvoteordninger. Rigsrådet kunne desuden overbevise
den danske statsmagt og færinger om, at statsstøtten til Færøerne har pumpet det offentlige
forbrug op, har sprængt løn- og omkostningsniveauet, har forværret lønsomheden og konkurrenceevnen på Færøerne, har medvirket til
en gældsætning, som nu koster mere i renter og
afdrag end de årlige bloktilskud og indirekte
har presset skattetrykket så højt op, at færinger
flygter over hals og hoved ud af landet.
Vi har brug for at studere, hvordan statsstøtten kunne bruges til at gøre Færøerne gældfrit.
Det er i hvert fald et værdigt virkefelt for et rigsråd. Det må ikke kun blive en parlamentarisk
kaffeklub, men et fornyende politisk forum,
hvor vore tre landes folkevalgte politikere tør
ændre på rigsfællesskabets sammensætning,
således at det fører til tre økonomisk, politisk og
kulturelt friere lande. Rigsrådet kunne f.eks.
observere, hvordan monopolisering af et
hovederhverv med 98 pet. af eksportværdien
kan kvæle færøsk virkelyst. Man skulle overbevise sig selv om, at en monopolbank som den
færøske sover, den skader erhvervslivet, og den
afvikler økonomien.
Sluttelig kunne et rigsråd vurdere, hvordan
de indgåede aftaler og hele det økonomiske forhold mellem Færøerne og Danmark bør tages op
til ny forhandling.";Óli Breckmann
71259;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige tak for de kommentarer, der er kommet til forslaget fra Det Konservative Folkeparti om et rigsråd. Jeg er glad for,
at mange af ordførerne har udtrykt glæde over,
at vi på grundlag af dette forslag får lejlighed til
en debat, og at alle har udtrykt enighed om selve målsætningen.
Jeg har selvfølgelig hæftet mig ved de kommentarer, der er kommet også til den mere formelle del af forslaget, og jeg vil da gerne advare

nogle af ordførerne imod at drage alt for vidtgående politiske konklusioner af de markeringer,
der er kommet fra partierne i relation til netop
dette forslag.
Forslaget udspringer jo for Det Konservative
Folkepartis vedkommende af et stærkt ønske
om at styrke rigsfællesskabet mellem Danmark,
Grønland og Færøerne og ikke kun at gøre det i
munden, men også igennem formelle tiltag. Det
er naturligvis kun et forslag, der kan og bør
gennemføres, såfremt der i alle tre dele af rigsfællesskabet er tilslutning hertil. Hvad ellers?
Det er naturligvis ikke et forslag, der kan vedtages i det danske Folketing, hverken i den ene
eller anden form, hvis der ikke i Grønland og på
Færøerne er en tilsvarende opfattelse af nytten
af at etablere et sådant samarbejdsorgan.
Jeg har i den forbindelse naturligvis også
noteret mig de udtalelser, der er kommet både
fra færøsk og grønlandsk side, men jeg er enig
med hr. Hans-Pavia Rosing, der pegede på, at
det kunne være nyttigt under udvalgsarbejdet,
at udvalget indhentede nogle mere formelle
høringsudtalelser.
Jeg vil også sige, at både i Grønland, på Færøerne og i Danmark er der en tendens til, at rigsfællesskabet alene har udviklet sig til at være et
spørgsmål om bloktilskud, om udligningsordninger og om konkrete sager, der fra tid til
anden dukker op. Det drejer sig i højere grad
om at stille krav til hinanden og i mindre grad
om, hvad de tre lande kan tilbyde hinanden
inden for rigsfællesskabets rammer, når det
handler om den kulturelle, politiske, historiske
identitet.
Vi har den opfattelse, at vi grundigt bør drøfte, hvordan vi kan give rigsfællesskabet et nyt
og andet indhold, så vi ikke glider fra hinanden,
ikke mindst set i et nordisk perspektiv, hvor den
internationalisering, der præger udviklingen i
Europa og i verden, meget let risikerer at føre til,
at det nordiske samarbejde, som rigsfællesskabet er en betydningsfuld del af, skrider, altså at
Grønland måske vender sig mere mod det arktiske samarbejde mellem inuitter og derved orienterer sig mere i retning af Alaska og Nordamerika, mens Færøerne måske mere vender sig
i retning mod Storbritannien, Norge og Island,
og at Danmark vender sig mere i en sydgående
retning i forhold til EU-samarbejdet.
Det er også i dette lys, dette forslag skal ses,
nemlig hvordan vi holder sammen på et utrolig
værdifuldt samarbejde i et nordisk perspektiv.
Statsministeren gav udtryk for, at også regerin-

Fredag den 1. december 1995 (B 26)

1597

gen er enig i, at rigsfællesskabet skal styrkes, og
Hr. Estrup nævnte, at der kunne være nogle i
statsministeren fremhævede det forbillede, som I Grønland og på Færøerne, som frygtede, at man
rigsfællesskabet er, når man ser på de løsninger
med et sådant forslag ville gå ret tæt på selvstyeller rettere ikkeløsninger, der kendetegner
remodellen. Jeg forstår godt synspunktet, men
udviklingen i mange andre dele af verden, og igen synes jeg, man skal se på, hvad der er sigtet
jeg er naturligvis helt enig i statsministerens
med dette forslag, for naturligvis er der ikke
betragtninger.
hermed nogen intentioner om at berøre den forStatsministeren sagde også, at han og regerin- melle struktur og de institutioner, som i dag liggen ikke var enig i den formelle del af forslaget,
ger i rigsfællesskabet, naturligvis ikke.
og at der kunne være en risiko for, at man her
Fru Jette Gottlieb nævnte, at både den færøbevægede sig hen mod en overbygning på eksiske banksag og måske Thulesagen kunne have
sterende institutioner. Det er ikke tilfældet, og fået et bedre forløb, hvis der havde eksisteret et
det har naturligvis heller ikke været hensigten sådant rigsråd. Det ved vi jo ikke. Det kan ingen
med forslaget, jf. den kompetence, vi foreslår at
vide noget som helst om, men givet er det, at der
rigsrådet skulle have, altså alene en rådgivogså, når vi taler om konkrete sager, her ville
nings- og høringsfunktion.
være en mulighed for formelt og uformelt at få
Statsministeren nævnte også det initiativ, han
etableret et forum, som kunne styrke kommunihar taget til rigsmøder mellem den danske rege- kationen mellem de enkelte dele af rigsfællesring og regeringerne i Grønland og på Færøerskabet.
ne. Det synes vi er et godt initiativ, og om ikke
Hr. Hillerup-Jensen synes jeg havde et meget
andet er jeg da glad for, at det forslag, Det Konvelformuleret og klogt indlæg, selv om vi jo altservative Folkeparti har fremsat, tilsyneladende
så ikke kunne være enige i konklusionen, men
har været medvirkende til, at også statsministedet var et indlæg, som jeg var glad for. Han rejrens interesse for at styrke samarbejdet, om end
ste bl.a. spørgsmålet, om Danmark har været
det så alene er på regeringsplan, er blevet øget.
nok engageret i rigsfællesskabet, og også
Både hr. Torben Lund og hr. Christian Mejspørgsmålet, om det var nødvendigt med den
dahl gik ind i en drøftelse om, skal vi så sige den formelle struktur. Det er jo temaer, jeg har kommodel, Det Konservative Folkeparti har foreslåmenteret, men som jeg synes hr. Hillerupet. Hr. Mejdahl pegede på størrelsen og på sam- Jensen formulerede på en god måde, også med
mensætningen af rigsrådet, og her vil jeg da
påpegning af, at dette forslag om ikke andet så
klart understrege, at det ikke fra konservativ
kan skabe en større bevidstgørelse i forhold til
side har været et ønske at fremsætte et forslag,
emnet.
som der slet ikke kunne forhandles om. Det er et
Hr. Hans-Pavia Rosing synes jeg også havde
forslag, som naturligvis kan drøftes - både når
et godt indlæg. Han ironiserede lidt over, at Det
det gælder størrelse og sammensætning - i en Konservative Folkeparti og IA, Inuit Ataqatigiit,
helt åben debat, og derfor er jeg også glad for
her åbenbart, hvad jeg ikke vidste, har nogle
det, flere ordførere har været inde på, nemlig at
fælles overvejelser, men lad mig så sige, at fordi
vi kan bruge udvalgsbehandlingen til dels at
partier med forskelligt ideologisk udgangsindhente høringssvar fra Lagtinget og fra
punkt kan få samme tanke, behøver tanken ikke
Landsstyret, dels internt at drøfte, hvordan fornødvendigvis at være gal. Den behøver ikke
slaget kan bruges som afsæt til at styrke forbinnødvendigvis at være forkert.
delserne.
Til gengæld sagde hr. Hans-Pavia Rosing, at
Jeg synes, fru Margrete Auken pegede rigtigt
der også efter hans opfattelse var behov for et
på spørgsmålet: Ved vi nok om hinanden? Altså, parlamentarisk islæt i samarbejdet, og det er jeg
samarbejdet har jo en tendens til at være et sam- enig i. For det er jo netop det, der adskiller, skal
arbejde mellem regeringerne og kontaktmøder vi sige statsministerens model fra det forslag,
mellem præsidieme, men kun i meget begrænDet Konservative Folkeparti har fremsat, hvor
set omfang mellem parlamenterne og i et vist
også den parlamentariske del er langt stærkere
omfang mellem de politiske partier, men alt
med: også det med den formelle høringsproces
sammen baseret på sådan lidt mere eller mindre
er jeg som sagt enig i.
uformelle, personlige kontakter og andet, en
Hr. Johannes Martin Olsen og hr. 6li
personlig interesse og i mindre grad nogle forBreckmann kommenterede også forslaget, og
malia, som efter vores opfattelse er vigtige at
også her lyttede jeg naturligvis grundigt. Jeg
drøfte, hvis det her som sagt ikke bare skal være synes måske nok, hr. Breckmann var mere konord.

1598

Fredag den 1. december 1995 (B 26)

struktiv end hr. Johannes Martin Olsen. Det
kom nu heller ikke bag på mig. Men lad mig så
sige, at nogle af de tanker, jeg synes hr.
Breckmann var inde på, også med styrke bør
indgå i det arbejde, vi nu skal i gang med.
Sammenfattende er jeg glad for, at forslaget
har været med til at skabe en debat, og at der er
en stærk politisk enighed om målsætningen i
forslaget. Der er uenighed om den formelle del,
strukturen, om vi skal have et rigsråd. Men der
er ikke uenighed om behovet for en styrkelse af
samarbejdet ikke blot på regeringsplan, men
også på parlamentarisk plan, og vi vil naturligvis under det videre udvalgsarbejde konstruktivt og aktivt søge at finde løsninger, som ikke
bare kan opnå tilslutning i Folketinget, men som
der også i Grønland og på Færøerne er bærbarhed i. Forslaget her har været med til at sætte
denne debat i gang, og det var præcis det, der
var sigtet med det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen). ""
(Fremsat 23/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Hans Engell
80597;name_party;":
Det fremsatte forslag vil give mulighed for, at
Garantifonden kan virke i en periode, indtil
OECD-aftalen kommer til at træde endeligt i
kraft. Vi havde håbet på, at det ville ske her den
1. januar, men det er ikke tilfældet. Derfor er det
en god ordning, at vi fortsat kan støtte værfterne, indtil vi får den aftale på plads, og derfor er
Socialdemokratiet positivt indstillet over for
lovforslaget.";Poul Andersen
81022;name_party;":
Også Venstre kan give sin tilslutning til dette
lovforslag. Det er helt oplagt, at vi i den situation, vi står i, har brug for at få det pusterum,
men vi håber på, at beslutningen kan blive truffet så hurtigt som overhovedet muligt.";Svend Erik Hovmand
81275;name_party;":
Det Konservative Folkeparti håber også, det vil
ske så hurtigt som muligt, selv om den parlamentariske situation i USA og Japan ikke giver
forhåbninger om, at disse lande ratificerer aftalen før i foråret 1996. Men som sagt kan vi tilslutte os lovforslaget.";Kai Dige Bach
81559;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten. Vi er ikke
begejstret for erhvervsstøtte, men det er klart, at
vi skal være magen til de andre i det her tilfælde, hvor der er tale om at afskaffe den permanent. Vi må blot vente, til de andre også kan
bestemme sig. Vi tilslutter os.";Kjeld Rahbæk Møller
81854;name_party;":
Det Radikale Venstre tilslutter sig også forslaget. Vi synes, det er godt, at man i Erhvervsministeriet er opmærksom på, at vi ikke kommer i
en hovsasituation som følge af, at OECD-aftalerne ikke når at træde i kraft til tiden.";Bjørn Elmquist
82099;name_party;":
Det er jo en af de lovændringer, som ligesom
bare skal til. Vi har meget flinkt og meget grundigt i Danmark fulgt udviklingen igennem de
senere år i retning af, at vi fuldstændig kan få
afviklet statssubsidier til skibsbygning. Danske
værfter og Folketinget har jo fulgt sagen meget
tæt, og vi har jo været meget flinke i Danmark til
at overholde de regler, der er blevet aftalt. Det er
ikke alle andre lande, man kan sige det samme
om. Bl.a. er der jo blandt vores EU-partnere
nogle, der ser stort på de aftaler, der er indgået.

Fredag den 1. december 1995 (L 83)
Vi mener, at det er overordentlig vigtigt, at
denne OECD-aftale kommer på plads. Vi håber,
at de lande, der mangler at få ratificeret aftalen
og at få den implementeret, vil skynde sig. Indtil
da skal de danske skibsværfter ikke have deres
konkurrencesituation gjort dårligere end deres
nærmeste konkurrenters.
Og derfor støtter vi en hurtig vedtagelse af
det her lovforslag.";Kim Behnke
83059;name_party;":
Selv om Enhedslisten principielt er imod støtteordninger af den type, som vi forhandler i dag,
vil vi give vores tilslutning til, at danske værfter
får mulighed for at overleve og få nye ordrer,
indtil der globalt set er blevet ryddet ud i statsstøtteordningerne.";Frank Aaen
83359;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg da selvfølgelig er meget,
meget glad for tilslutningen fra samtlige ordførere. Til gengæld er jeg ikke særlig glad for lovforslaget: det er egentlig med stor ulyst, jeg
fremsætter det, men som alle var enige om, skal
det jo til, for naturligvis kan vi ikke stille vores
værfter i en dårligere situation end værfter fra
andre lande.
Det er pinagtigt, at en stor aftale, som er blevet indgået mellem betydelige stater i verden,
ikke også kan sættes i kraft, når man havde
aftalt det. Situationen er den, at Norge og Sydkorea angiveligt skulle være klar, EU er selvsagt
klar, jeg hørte i går fra japanske kilder, at også
Japan efter alle forventninger skulle være klar til
at træffe vedtagelsen i januar måned, og det må
man jo så håbe øger presset på USA. Hvis alle
andre end USA er på plads i løbet af januar
måned, burde det være inden for rækkevidde, at
man også i USA fik truffet denne her beslutning,
uanset om der er politiske problemer i det. Det
kan der jo også være i så mange andre lande.
Det er således i kraft af lovforslaget - som det
også er nævnt i bemærkningerne - at vi fortsætter ordningerne. Derfor vil jeg bare sige, at lovforslaget er én side af sagen, og de øvrige ordninger vil jo så fremgå af ændringsforslag til
finansloven, og dér imødeser vi den samme helhjertede opbakning fra samtlige partier. Mange
tak.
Hermed sluttede forhandlingen.

1599

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
84871;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Forlængelse af perioden for § 48 E-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af Flemming Hansen (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
(Fremsat 16/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
85392;title_name;":
Venstre og De Konservative har den 16. november fremsat et lovforslag - L 72 - om udvidelse
af 25 pct.-beskatningsordningen for udenlandske forskere og nøglemedarbejdere i henhold til
kildeskattelovens § 48 E.
Efter kildeskattelovens § 48 E kan udenlandske forskere og nøglemedarbejdere, der bliver
fuldt skattepligtige i Danmark, under visse
betingelser vælge at blive undergivet en 25 pct.s
bruttobeskatning i stedet for de almindelige
danske skatteregler. For nøglemedarbejdere er
en af betingelserne bl.a., at de oppebærer en vis
minimumsløn, som for 1995 er på 43.500 kr. pr.
måned.
25 pct.-beskatning kan vælges for en periode
på maksimalt 3 år. Herefter har personer, der
har anvendt ordningen, mulighed for at blive i
Danmark i yderligere 2 år. Hvis denne grænse
overskrides, vil de pågældende blive behandlet
efter de almindelige danske skatteregler for hele
perioden.
Forslaget fra Venstre og De Konservative går
ud på at udvide perioden, hvor man kan vælge

1600

Fredag den 1. december 1995 (L 72)

25 pct.-beskatning, fra 3 til 5 år. Lovforslaget vil
derfor betyde, at nøglemedarbejdere m.v. kan
opholde sig i Danmark i sammenlagt 7 år frem
for nu i 5 år.
Som argument for at gennemføre en udvidelse af ordningen anfører Venstre og De Konservative, at en udvidelse af ordningen vil gøre den
mere fleksibel og attraktiv for medarbejderne og
for virksomhederne. I den anledning henvises
der til en rapport, der er udarbejdet af Skatteministeriet på baggrund af en spørgeskemaundersøgelse blandt en del af de virksomheder, der
har ansatte under ordningen. I rapporten anfører nogle af de adspurgte virksomheder, at de
gerne ser ordningen udvidet.
Jeg skal indledningsvis om den foretagne
undersøgelse bemærke, at dens resultater, som
det også fremgår af rapporten, skal tages med
en del forbehold. I undersøgelsen har man
spurgt de virksomheder, som nyder godt af
ordningen, hvad de mener om den, ligesom de
er blevet bedt om at fremkomme med ønsker
om forbedring af ordningen. Dette svarer i realiteten til, at man spørger en skatteyder, om vedkommende sætter pris på en skattebegunstigelse, og om vedkommende gerne vil betale mindre i skat. Det forekommer indlysende, at man
ikke uden videre kan lægge svarene på sådanne
spørgsmål til grund, idet de langtfra er upartiske.
Med hensyn til selve spørgsmålet om en
udvidelse af ordningen, er det regeringens
opfattelse, at vi først må se tiden an og undersøge, hvor mange der rent faktisk støder på forhindringer som følge af, at 5-års-grænsen er
gældende. Hvis det kun er en mindre del af
nøglemedarbejderne og forskerne, som ikke får
afsluttet deres arbejdsprojekter i Danmark inden
for perioden på 5 år, forekommer det overdrevent at udvide ordningen. Det hænger sammen
med - hvilket jeg kommer nærmere ind på om
lidt - at enhver udvidelse af ordningen vil indebære en stadig større ulige konkurrence mellem
dansk og udenlandsk arbejdskraft.
Ordningen blev vedtaget af Folketinget i
1992. Det vil sige, at de første personer er ved at
overgå fra 25 pct.-beskatning til beskatning efter
de almindelige danske regler. I øjeblikket har vi
derfor kun et ringe overblik over, i hvor mange
tilfælde de nuværende tidsgrænser virker som
en hindring for, at de udenlandske forskere eller
nøglemedarbejdere kan færdiggøre det arbejde,
som de har været beskæftiget med i Danmark.

Det er derfor regeringens opfattelse, at vi i det
mindste bør vente med at se på ordningen, til vi
har tilstrækkeligt materiale til at kunne bedømme ordningen.
Jeg vil gerne erindre om, at formålet med
ordningen er at give danske virksomheder økonomisk mulighed for at tiltrække udenlandsk
knowhow ved at ansætte personer med særlige
kvalifikationer, som man ikke finder i Danmark.
Allerede som ordningen ser ud i øjeblikket, er
der en risiko for, at udlændinge fortrænger kvalificeret dansk arbejdskraft. Denne diskrimination mod dansk arbejdskraft har vi bl.a. forsøgt
at gardere os imod ved at opstille et krav om en
vis minimumsaflønning af den udenlandske
arbejdskraft og ved at opstille den tidsgrænse,
som V og K nu foreslår udvidet.
Hvis tidsgrænsen i § 48 E udvides, vil det
med stor sandsynlighed medføre, at udlændinge i visse situationer vil blive foretrukket frem
for dansk arbejdskraft. Jo længere tidsgrænsen
bliver, jo nemmere vil det være at lade andre
end danskere bestride forskellige job. I en tid
med relativ stor arbejdsløshed også blandt danske akademikere m.fl. synes det ikke på sin
plads at forringe deres konkurrencemuligheder
over for udlændinge om de danske arbejdspladser. Hertil kommer, at en længere tidsgrænse
kan betyde, at udlændinge vil kunne indtræde i
job, som det ikke oprindelig har været hensigten
at dække med ordningen.
Efter det oplyste er en del af de folk, som
benytter ordningen, beskæftiget med egentlig
ledelse af virksomheder. Det skal ikke bestrides,
at en del af disse sikkert besidder en betydelig
knowhow, men det er dog samtidig klart, at en
del varetager funktioner, som formentlig lige så
godt kunne udføres af danskere, og hvor de
pågældende ikke nødvendigvis tilfører de danske virksomheder nævneværdig knowhow,
men først og fremmest er ansat, fordi de reducerer virksomhedens lønudgifter.
Man kunne måske snarere overveje, om ikke
en tilskudsordning, hvor virksomhederne får et
kontant årligt engangsvederlag, når de ansætter
en udenlandsk nøglemedarbejder eller forsker,
vil være at foretrække frem for det nugældende
system. Et tilskud, som gives i det enkelte tilfælde, vil i højere grad end den nuværende skatterabat kunne kontrolleres, således at midlerne
kanaliseres de rette steder hen. Samtidig vil diskrimineringen af dansk arbejdskraft kunne
reduceres mærkbart.

(201)
Fredag den 1. december 1995 (L 72)
Som konklusion må jeg konstatere, at der er
mange usikkerhedsmomenter ved en vurdering
af ordningen. Det er væsentligt at opnå et større
erfaringsgrundlag end det nu foreliggende, før
der kan tages kvalificeret stilling til forslaget.
Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig forslaget.";Carsten Koch
91403;name_party;":
Det oprindelige lovforslag, der blev vedtaget af
et stort flertal i 1992, blev til på baggrund af et
beslutningsforslag, som Socialdemokratiet var
medfremsætter af. Baggrunden var, at vi ønskede at yde et bidrag til at øge investeringer og
beskæftigelse. I erkendelse af at det er meget
dyrt for offentlige institutioner og virksomheder
at ansætte forskere og andre eksperter i en
begrænset periode, indførtes en skattemæssig
særordning for højere lønnede udlændinge i
Danmark. Formålet var, at det ikke skulle være
dyrere for danske virksomheder at hente
udlændinge til landet end for virksomheder, vi
konkurrerer med.
Efter loven kunne man, hvis visse betingelser
var opfyldt, vælge at blive beskattet med 30 pet.
uden fradrag af nogen art i forbindelse med
tidsbegrænsede ansættelser mellem V2 og 3 år.
Derudover var der en afviklingsperiode på 1 år.
Denne afviklingsperiode blev med lovforslag nr.
L 149 i 1994 ændret til 2 år, således at lønmodtageren nu kunne blive i landet i 5 år: 3 år med
30 pct.-skat og 2 år med almindelig skat.
I forbindelse med ordningens gennemførelse i
1992 blev det fremhævet, at det var en försøgsordning, der løbende skulle vurderes. I 1994
skulle der gennemføres en undersøgelse, og det
er fra denne undersøgelse, som forelå i januar
1995, forslagsstillerne har hentet udvalgte tabeller, som er optrykt som bilag til lovforslaget.
De Konservative og Venstre foreslår nu efter
ønske fra en del af de adspurgte virksomheder,
at perioden udvides fra 3 til 5 år. Dette ville
bevirke, at en lønmodtager kan være omfattet af
ordningen i i alt 7 år: 5 år med 30 pct.-beskatning og 2 års afvikling med almindelig beskatning. Derudover sikres lønmodtagere, der fortsat har et ansættelsesforhold efter de 2 år, at de
ikke skal efterbeskattes, hvis overskridelsen er
på højst 2 år. Dette betyder i realiteten, at de
pågældende lønmodtagere har en afviklingsperiode på 4 år mod i dag kun 2 år.
Jeg har set lidt nærmere på nogle af de tabeller, der indgår i undersøgelsen fra 1994/95, og
det udløser nye spørgsmål. Det fremgår af

1601

undersøgelsen, at hele 67 pet. af de adspurgte
virksomheder ligger på det højeste rubriceringsniveau vedrørende årsomsætning, nemlig
over 100 mio. kr. Er det ikke virksomheder, der
burde have økonomi til at aflønne de højtlønnede eksperter, således at de kan overgå til almindelig beskatning, hvis virksomheden efter så
mange år fortsat sætter pris på dem?
29 pet. af de berørte personer er ledere. Er de
efterhånden overgået til direktionsarbejde i stedet for at være forskere, eksperter, konsulenter?
Langt, langt de fleste er civilingeniører, der
vel er hidkaldt til landet som primært tekniske
eksperter. Den tekniske udvikling går hurtigt,
og spørgsmålet er, om de stadig efter en årrække er eksperter set med internationale øjne. Kun
17 pet. af stillingerne er nyoprettede efter
30 pct.-ordningen: Har ordningen så givet den
indsprøjtning, man havde håbet? Giver det vir-,
kelig et internationalt løft, eller er det i for høj
grad blot besættelse af eksisterende stillinger?
Kun halvdelen af de adspurgte private virksomheder har svaret på de udsendte spørgeskemaer. Man kan jo befrygte, at de virksomheder,
der har størst fordel af ordningen, som udgangspunkt har det største incitament til at deltage i en undersøgelse af denne karakter.
Hvis ordningen kommer til at spænde over
for mange år, kan man jo også spørge, om det
efterhånden drejer sig om udenlandske eksperter. De bliver integreret i det danske system, og
de havde måske bedre af at slippe taget og komme uden for landets grænser igen og dermed
give plads for nye, internationalt opdaterede
forskere og eksperter.
At vurdere, hvorvidt ordningen lever op til sit
formål, kan efter min mening ikke ske på et så
spinkelt grundlag. Vi ændrede ordningen i 1994,
og vi følger den løbende. I Socialdemokratiet
ønsker vi, at der skal gå en længere periode,
inden vi nyvurderer og eventuelt vil ændre
igen.
Socialdemokratiet vil stemme imod lovforslag
nr. L 72.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
95422;name_party;":
Nu er jeg jo stadig væk relativt ny her på Tinge
og kan ikke altid finde ud af det spindelvæv af
aftaler og forlig, der går på kryds og tværs, og
som nogle gange gør, at ting, vi troede skulle
diskuteres her, bliver aftalt helt andre steder.
Jeg vil gerne bruge lejligheden her til at blive
lidt klogere på, hvordan forlig indvirker på Fol-

1602

Fredag den 1. december 1995 (L 72)

ketingets arbejde, og derfor vil jeg spørge fru Lis";Frank Aaen
95869;title_name;"Vil det ikke være sådan, at det her forslag, hvis det blev vedtaget, ville være et brud
på finanslovforliget fra forleden dag?
(Kort bemærkning).";Greibe
96029;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Nej, det ville det ikke. Der er
ingen musefældeklausul i forligsforslaget.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
96160;name_party;":
Det var et meget interessant svar.
Betyder det f.eks. så, at regeringen og vi i fællesskab kan indføre afgifter på det grønne
område på samme måde, som det her jo er et
udgiftskrævende forslag?
Det vil jeg da gerne høre De Konservatives
holdning til: Er De Konservative enige i, at det
kunne man godt?";Frank Aaen
96483;name_party;":
Inden der går for meget storpolitik i sagen, er
det måske lige værd at nævne, at denne her lov
jo er blevet til på initiativ af Socialdemokratiet
og Centrum-Demokraterne. Det var de to partier, der i sin tid tog denne her sag op, fordi de to
partier jo havde erkendt, at det danske skattetryk er alt for højt, og så havde de også erkendt,
at det havde udlandet også fået øje på, og for at
få udlændinge med en stor indtægt til at tage
ansættelse i Danmark, var man nødt til at lave
en ordning, som betød, at de betalte en lavere
skat end danskerne.
Det var jo en fin erkendelse, som Socialdemokraterne og CD var nået frem til, og vi håber jo
så i vores parti, at den erkendelse breder sig til
resten af indkomstgruppen og herunder også til
danskerne, sådan at den ordning, som er indført
specielt for udlændinge med en særlig høj indtægt, også kan brede sig til udlændinge med en
lav indtægt og bagefter måske også til danskere
både med høj og lav indtægt, sådan at vi sænker
skattetrykket for alle, både dem, der kommer fra
udlandet med stor indtægt, og for os andre
almindelige mennesker her i landet.
Derfor vil jeg da sige, at vi var meget glade
for den store erkendelse, som Socialdemokratiet
og CD dengang lagde for dagen omkring virkningerne af det danske skattetryk, herunder at
det skadede det danske erhvervslivs konkurrenceevne. Derfor støttede vi også ordningen,
da den blev indført, fordi vi kunne lige så godt
få slået hul et sted og få sikret os et lavere skattetryk i landet.

Vi syntes dengang - det skal jeg ikke lægge
skjul på - at det måske ikke var det rigtige sted
at starte, at man måske hellere skulle starte med
de lavestlønnede danskere, men Socialdemokratiet og CD syntes, at man skulle starte med
de højestlønnede udlændinge, og sådan kan
man jo have forskellige indfaldsvinkler til en
nedtrapning af skatterne.
Og derfor: Vi støtter det, og vi går fuldt ind
for det.
Når man så hører skatteministerens argumenter imod, at man gør ordningen lidt mere
praktisk i forhold til erhvervslivet og forlænger
perioderne, sådan som erhvervslivet ønsker det,
kunne de argumenter i virkeligheden lige så
godt anvendes imod, at vi overhovedet har ordningen. Derfor er jeg lidt forundret over skatteministerens argumenter, for de kunne såmænd
lige så godt bruges imod ordningen som helhed.
Det her forslag indebærer nogle ændringer i
en ordning, som skal sikre, at virksomhederne
vil ansætte udenlandske nøglepersoner, og dér
har man altså ønsket en længere periode - 5 år med en lavere beskatning på 25 pet. plus
arbejdsmarkedsbidrag og desuden også en længere afviklingsperiode.
Vi synes fra Venstre og De Konservative, at
det vil være rigtigt at imødekomme erhvervslivets ønsker og holdninger til denne her ordning, og derfor har vi fremsat forslaget i håb om,
at vi kunne samle et bredt flertal, da selve
hovedsynspunktet, at det er en rigtig ordning, jo
har Socialdemokratiets tilslutning.
Med de bemærkninger vil jeg anbefale, at
også andre partier tilslutter sig, sådan at vi kan
få et bredt flertal for denne her fornuftige ordning, som gavner dansk erhvervslivs konkurrenceevne.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Når nu Venstres ordfører lægger så stor vægt på
det historiske, synes jeg faktisk, at hr. Peter
Brixtofte skulle gå helt tilbage til starten af det
oprindelige forslag, som stammede fra Venstre,
nemlig fra Venstres daværende forskningsminister Bertel Haarder, som foreslog en ordning
baseret på tilskud, og en ordning, som udelukkende skulle komme udenlandske forskere til
gavn - ikke noget med de lavestlønnede, som
hr. Peter Brixtofte pludselig fik et stort bankende hjerte for, næh, de udenlandske forskere,
som absolut ikke fandtes lige i Danmark, og som
man derfor blev nødt til at give et særligt incitament til at blive ansat på danske virksomheder.

Fredag den 1. december 1995 (L 72)

1603

Det var det, der var den oprindelige løsning,
syn til forslagsstillerne, siden det her forslag
og som der måske godt kunne være noget, der
blev trykt, om det er sådan, at Det Konservative
talte for, men så blev det efterhånden forplumFolkeparti er trådt tilbage som forslagsstiller, for
ret, og så blev det til en generel skattediskus- jeg går ud fra, at finanslovaftalen indebærer, at
sion: så blev Centrum-Demokraterne og Social- , de partier, der har indgået den, ikke kan underdemokratiet også enige, og så fik vi den ordminere aftalen, og hvis et parti som Det Konserning, vi har i dag. Men historien stammer fra
vative Folkeparti herinde kan stille forslag, som
Venstre.
giver staten et provenutab, er det jo at underminere den aftale, man har indgået. Så derfor vil
(Kort bemærkning).
jeg gerne spørge Folketingets formand, om det";Peter Brixtofte
101182;name_party;":
er sådan, at De Konservative er trådt tilbage fra
Hr. Peter Brixtofte tager nu ligesom sagen fra en forslaget her.
helt anden vinkel og lægger op til en generel
Og i modsat fald vil jeg gerne have skattemiskattedebat og afslører faktisk, at det her bare nisterens kommentar til, hvilken frihed parterne
var en måde at tage hul på en anden beskati forliget har til at fremsætte forslag, der påvirningsform på. Vil det så sige, at det ikke er noget ker DAU-status, og er det sådan, at hvis Det
seriøst forslag som sådan, men bare noget med
Konservative Folkeparti må have lov til at
at prikke hul og håbe, at vi om 5 år, 7 år, 9 år
underminere resultatet og må have lov til at
tager fat på den næste gruppe?
forringe DAU, må regeringen så sammen med
Jeg kan godt sige, at når vi har slået bremserandre partier have lov til at forbedre statsfinanne i her, er det, fordi vi synes, at så langt, som vi
serne?
er gået, er det fornuftigt set i forhold til bl.a. universiteternes behov for at hidkalde meget højtFørste næstformand (Ivar Hansen):
kvalificerede forskere til de offentlige institutioJeg skal gøre opmærksom på, at for det første
ner, og selvfølgelig også fordi de private virkdiskuterer man ikke med Folketingets formand,
somheder kan have gavn af det, inen jeg ønsker
og for det andet tror jeg ikke, Folketingets forikke en længere debat om alt muligt andet inden mand skal involvere sig i besvarelser af den
for skatteområdet.
karakter - i hvert fald ikke fra denne position.";Lis Greibe
102682;name_party;":
I SF er vi sådan set enige i, at virksomhederne
godt kan have brug for at få noget fornyelse
udefra, at tiltrække nogle eksperter, nogle gode
folk, som kan give virksomheden et skub fremad teknologisk eller på anden måde.
Men vi synes, at den her måde ved at give
skatterabat er en dårlig måde at løse problemerne på. Vi er ikke tilhængere af, at man belaster
skattesystemet med den slags opgaver. Derfor
var vi imod, at man indførte den her 3-års-ordning, og så er vi selvfølgelig også imod, at man
forlænger den: det siger sig selv.
Derimod vil vi sådan set godt være med til at
forlænge den periode, hvor folk kan være her
efterfølgende på normale vilkår. Dér er der en
afgrænsning nu, hvor man efter de 3 år kun kan
være her 2 år på normale vilkår. Det er vi villige
til at kigge på, hvis der er interesse for det hos
forslagsstillerne.
Så vil jeg gerne vende tilbage til det tema, hr.
Frank Aaen var oppe at rejse i en kort bemærkning.
Jeg vil egentlig godt spørge Folketingets formand, om der har været en ændring med hen-";Jes Lunde
103745;title_name;":
På det spørgsmål, som stilles både af hr. Jes
Lunde og andre, kan jeg kun svare, at der foreligger en aftale mellem parterne. Denne aftale er
offentlig tilgængelig, og deri står alt, hvad der er '
aftalestof. Det tør være svar nok på de spørgsmål, der er stillet.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
104049;name_party;":
Det er bare en kommentar til hr. Jes Lundes saglige indlæg. Vi er da meget parat til at diskutere
en anden måde til at sikre, at man kan få udenlandske nøglemedarbejdere til landet, så vi er,
parat til at gå ind og diskutere SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
104324;name_party;":
Det er virkelig interessant med de åbninger, der
er, og den imødekommenhed, der er over for et
forslag, som vi i hvert fald umiddelbart troede
ville bryde både forliget om indeværende års
finanslov og forlig om de kommende års finanslove.

1604

Fredag den 1. december 1995 (L 72)

Og derfor kan jeg sige allerede nu, for at det
her ikke skal stå og svæve i luften, at selv om vi
er grundlæggende imod det her forslag, vil vi
meget stærkt overveje at stemme for det for på
den måde at få afprøvet mulighederne for, at
der kan laves aftaler på tværs af den indgåede
aftale om det kommende års finanslov.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
104963;name_party;":
Lad mig først sige, at det ikke var mit ærinde at
diskutere med formanden - den slags gør man
selvfølgelig ikke - jeg spurgte blot formanden
om noget.
Jeg kan nu forstå, at skatteministeren mener,
at finanslovaftalen er udtømmende, at det, der
står, står der, og at der ikke er noget ud over det,
der står. Men det bliver man jo ikke så klog af,
for i det, der står, er der også en beskrivelse af
de overordnede økonomiske rammer. Der er en
beskrivelse af, hvor man har tænkt sig at ende,
hvad angår underskuddet på statsfinanserne.
Derfor er det jo stadig væk en konkret sag at
få afgjort herinde, om det er sådan, at et forligsparti må have lov til at fremsætte forslag her i
Folketinget, som underminerer regeringens
muligheder for at nå det facit på statsfinanserne,
som man har aftalt med hinanden. Og derfor
har vi altså behov for et præcist svar.
Hvis skatteministeren ikke kan give det præcise svar nu, må vi jo stille spørgsmålet til statsministeren, så han på onsdag her i spørgetiden
kan give et konkret svar på det.";Jes Lunde
106025;title_name;":
Jeg vil ikke afskære den interessante politiske
debat, der er i gang, men henvise til, hvad der er
indholdet af det forslag, som vi debatterer for
øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
106219;name_party;":
Jeg er mere end målløs. Helt ærligt, skal det
være saglighed, der tæller her i salen, eller skal
det være noget med at sende prøveballoner op?
Skal det være noget med på den måde at finde
ud af, om ... osv.?
Jeg kan ikke forstå, at man ikke fra Enhedslistens side går ind og ser på, hvad det her
spørgsmål i virkeligheden drejer sig om. Det
drejer sig om højtlønnede mennesker, der kommer udefra, og vi har sagt, at det er godt for
Danmark et langt stykke ad vejen. Nu vil man
forlænge den periode for at opnå en eller anden

effekt, som man kan bruge politisk på en helt,
helt anden måde. Må vi ikke godt bede om lidt
mere saglighed, tak!
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
106898;name_party;":
Det, jeg sådan set har markeret for, var netop for
at sige det samme som Folketingets formand:
Jeg synes, at vi skulle prøve at holde os til det,
som sagen her drejer sig om.
Men så vil jeg samtidig give min fulde tilslutning til det, skatteministeren var oppe at sige før
om den aftale, vi har indgået om finansloven.
Der står i aftalen, nøjagtig hvad det er, vi har
aftalt.
Så vil jeg i øvrigt sige om det her forslag, at
det jo ikke er noget, der rykker det helt store.
Der er tale om nogle finjusteringer på en eksisterende lovbestemmelse.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning, og så
er vi vist tilbage i ordførerrækken, håber jeg.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
107605;name_party;":
Først tak for de meget interessante svar både fra
skatteministeren og fra fru Gitte Seeberg. Det er
vi meget tilfredse med.
Så skal jeg sige omkring saglighed, at det
sådan set er hård kost at skulle høre, at man bliver anklaget for mangel på saglighed, når det,
det drejer sig om, og det, vi i virkeligheden
debatterer, jo er, at vi har fået en aftale mellem
fire partier, som i virkeligheden blokerer for os
andre med hensyn til at kunne få vedtaget saglige forslag de næste 12y2 måned - i hvert fald til
ikrafttræden i løbet af de næste 12V2 måned.
Det er jo derfor, at en C02-afgift, selv om der
har været et stort flertal for den - hvilket for
lang tid siden er blevet markeret her i Folketinget - ikke kan træde i kraft før 1. januar. Det er
på grund af et usagligt finanslovforlig vedrørende indeværende år.
Og på samme måde vil vi, når vi om nogle
måneder skal til at diskutere at gøre noget på
transportområdet, også komme i den situation,
at vi kan risikere, at vi vedtager noget, som vi på
grund af usaglige hensyn ikke kan få til at træde
i kraft før den 1. januar 1997.";Frank Aaen
108721;title_name;":
Skulle vi ikke overlade de indlæg her, vil jeg
gerne sige til hr. Frank Aaen og andre, til det

Fredag den 1. december 1995 (L 72)
rette forum, nemlig finanslovdebatten? Er det
ikke stedet at diskutere de her temaer? Vi har
finanslovdebat om ganske få dage: det er et
oplagt emne for finanslovdebatten. Så kunne vi
nu se på det konkrete forslag. Hvorfor er man
med til at fremprovokere en debat? Det er
unødvendigt, for den kommer ved finanslovdebatten: der kan man sagtens stille de spørgsmål
og diskutere det her.
Skal vi ikke holde os til emnet, skal vi ikke
sige: Kunne vi nu se på denne her særregel i den
danske skattelovgivning? En særregel, som har
haft nogle meget udmærkede begrundelser på
et tidspunkt, en særregel, som vi ikke er færdige
med at undersøge, som ikke er belyst tilstrækkelig grundigt. Det er ikke et spørgsmål om at
afskaffe den, det er et spørgsmål om at sige:
Hvor længe skal vi vente? Har vi materiale nok
til at kunne vurdere det her?
Dét er altså det, der er kernen. Skal de tilkendegivelser, der er kommet fra hr. Frank Aaen og
hr. Jes Lunde, virkelig forstås på den måde, at
man nu vil drille ved at ødelægge og gøre den
danske skattelovgivning endnu mere kompliceret, blot fordi man ikke kan vente til finanslovdebatten med at få svar på de spørgsmål, man
har stillet.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
110060;name_party;":
Jeg tror, skatteministeren skal have justeret
høreapparatet. Det er kun Enhedslisten, der har
leget med den tanke, det har SF faktisk ikke.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
110236;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi er imod
forslaget, men kan vi ved hjælp af det få stadfæstet muligheden for f.eks. at indføre grønne
afgifter i det kommende finansår uden om De
Konservative og Venstre, vil vi tage byrden på
os og acceptere et ellers dårligt forslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
110547;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Frank Aaen, at så er jeg da
glad for, at det ikke er et meget større og meget
mere omfattende forslag, vi har liggende på
bordet, og som skal bruges som prøveklud i
denne sag. Jeg synes, at lige præcis de sidste ord
viser, at det åbenbart ikke drejer sig om sagen
for hr. Frank Aaen, men om drilleri eller noget
andet.

1605

Elisabeth Amold (RV):
Blot en enkelt bemærkning til den netop overståede debat om, hvad et forlig indebærer: Jeg
synes ikke, fru Lis Greibe har helt ret i at sige, at
det er drilleri. Det drejer sig om, hvilke principper der gælder, når man indgår en aftale.
Jeg for min part ser med fornøjelse frem til at
genoptage denne diskussion i forbindelse med
finanslovdebatten og se, hvilke forslag Det Konservative Folkeparti allerede nu har parat, og
som måske kan vise sig ikke at være forenelige
med den aftale, man har indgået med regeringen om finansloven. Det er klart, at det er interessant, og hvis det betyder, at alle parter har en
vis grad af frihed, er vi alle sammen blevet så
meget klogere. Men det kan jo være, at det er
noget, der viser sig efter finanslovdebatten.
Men nu til det foreliggende lovforslag:
Den lov, der ligger til grund for forslaget, er
ikke og har ikke på noget tidspunkt været Det
Radikale Venstres livret. Vi har stemt imod, de
gange den har været behandlet, og jeg har allerede sagt tidligere i dag, at det oprindelige forslag stammede fra Venstres undervisnings- og
forskningsminister, hr. Bertel Haarder. Det drejede sig udelukkende om udenlandske forskningsmedarbejdere, som var nødvendige for, at
en virksomhed kunne gennemføre forskningsprogrammer på et højt niveau, når det ikke var
muligt at ansætte danske forskere i stedet. Det
oprindelige forslag byggede desuden på en tilskudsordning og ikke på en nedsat skatteprocent, som tilfældet er her.
Det Radikale Venstre har hele tiden været
imod ordningen. Vi mener, at den rent skatteteknisk er dårligere end den oprindelige, og vi
er ikke mindst imod, fordi den medarbejderkreds, man udvidede ordningen til at omfatte,
nemlig udenlandske nøglemedarbejdere, var
fuldstændig diffus og uden afgrænsninger. Det
var op til den pågældende virksomhed, hvilke
grupper af medarbejdere man ville vælge at
definere som nøglemedarbejdere.
Derfor har vi også noteret os, at den rapport,
der foreligger nu, og som forslagsstillerne åbenbart har taget udgangspunkt i, ikke på nogen
måde beroliger os med hensyn til, om kredsen
af brugere af denne ordning på nogen måde kan
afgrænses. Det er fuldstændig op til den enkelte
virksomhed, hvem den vil karakterisere som
nøglemedarbejdere.
Vi synes også, der skal gå så lang tid, efter at
ordningen er trådt i kraft, at man får en fornemmelse af, om den fungerer nogenlunde ordent-

1606

Fredag den 1. december 1995 (L 72)

ligt, og det vil vi have kortlagt - både med hensyn til/om tidsperioden er passende, og om den
kreds af medarbejdere, som kommer ind under
ordningen, er nogenlunde afgrænselig. Det kan
ikke være meningen, at vi hele tiden skal forlænge det antal år, man kan være her med en
særlig skattebegunstigelse, for der sker i virkeligheden derved nogle skjulte fastansættelser af
personer, som udmærket kunne være blevet
fastansat på normale vilkår.
Den rapport, der foreligger, er for tynd, og
derfor vil vi vente, til der foreligger noget mere
materiale, med at vurdere ordningen. Men vi vil
gerne sige på forhånd, at vi er dybt skeptiske
over for ordningen og altid har været det. Hvis
den kunne afgrænses til kun at dreje sig om
forskningsmedarbejdere eller universiteterne som i virkeligheden er dem, der har størst
behov for ordningen - ville vi gerne diskutere
den. Men sådan som den bliver brugt nu, er der
ikke meget, der tyder på, at Det Radikale Venstre vil kunne støtte en fortsættelse af ordningen, og slet ikke den forlængelse, der er foreslået. Den er vi under alle omstændigheder imod.";Lis Greibe
114447;name_party;":
Debatten i dag kunne med fordel have drejet sig
om det meget, meget store problem, vi har her i
Danmark, nemlig at vi har verdens højeste skattetryk.
Debatten kunne med fordel have drejet sig
om, at når topprofessionelle, veluddannede folk
fra udlandet bliver tilbudt stillinger i Danmark,
er det første, de spørger om, ikke, om det er billigt at gå i Det Kongelige Teater, om de kan låne
bøger gratis på biblioteket, eller noget andet af
alt det, vi praler med at vi bruger vores skattepenge til. Nej, de spørger: Hvordan er skatteforholdene i dette lille kongerige? Og når de så får
oplyst, at de skal betale over 60 pct. af den sidst
tjente krone i indkomstskat, at de skal betale
25 pet. moms, at de skal betale 180 pet. registreringsafgifter på biler, at de skal betale alle de
andre punktafgifter, vi har, og at de skal betale
formueskat og en lang række andre skatter, hvis
de er så heldige at få sparet lidt op og lagt lidt til
side - ja, så har de pågældende ikke det store
smil på. Rædslen står malet i ansigterne på dem,
og de takker pænt nej. De ønsker ikke at få
ansættelse i Danmark, for hvorfor skulle de spilde deres kvalifikationer på at arbejde i et land,
der på den måde plyndrer sin befolkning og
sine lønarbejderne? Så er det dog trods alt bedre
at søge hen andre steder, hvor man får lov til at
beholde de penge, man ærligt har fortjent.

På den måde har denne sag en ganske alvorlig baggrund, men det kommer vi slet ikke til at
diskutere. Der er nogle, der synes, det er vigtigere at snakke finanslov, og jeg kunne forstå på
skatteministeren, at det for skatteministerens
vedkommende var vigtigere at få knæsat det
leninistiske princip om, at tillid selvfølgelig er
godt, men kontrol må være bedre. Skatteministeren byggede hele sin argumentation på, at
hvis vi skulle have noget, skulle det være nogle
tilskudsordninger, for dem kan vi kontrollere,
og dem kan vi styre. Og så er vi tilbage i de leninistiske principper. Det er det, det handler om:
Ingen tillid til, at erhvervslivet kan forvalte tingene med respekt og omhu. Nej, der skal ansættes mange flere embedsmænd rundt omkring i
skatteforvaltningen, som kan sidde og føre kontrol med, at virksomhederne ikke har smuglet
en enkelt direktør ind fra USA eller England
eller Australien og gjort brug af ordningen.
Fremskridtspartiet ønsker ikke at bruge hverken denne eller andre ordninger til at smugle
ekstra medarbejdere ind i skatteforvaltningen,
og vi har selvfølgelig tillid til, at virksomhederne vil benytte ordningen med omhu. Sagen er jo,
at danske virksomheder ikke - som nogle har
givet udtryk for - får forbedret eller forværret
deres konkurrencesituation rent økonomisk.
Nej, for mange virksomheder er problemet simpelt hen, at de slet ikke kan tiltrække de pågældende medarbejdere. Disse ønsker ikke at komme til Danmark, medmindre lønchecken bliver
så stor, at de på den måde kan dække sig ind
over for det ekstremt og urimeligt høje danske
skattetryk.
Vi kan derfor støtte lovforslaget. Vi synes, det
var en god idé, at man i sin tid indførte denne
ordning, og vi kan støtte, at man udvider den til
at gælde i en længere periode, så vi kan få flere
kvalificerede mennesker trukket til Danmark og
derigennem få forbedret den danske knowhow
og hele den teknologiske udvikling i Danmark,
så den kan få et løft.
Til sidst vil jeg udtrykke en ærlig bekymring
på grund af den tale, skatteministeren holdt, og i
en vis udstrækning over for talen fra fru Elisabeth Arnold fra Det Radikale Venstre. Der blev
talt om, hvor vigtigt det er, at det er danskere,
der bliver ansat i stillingerne. Men de samme
personer og partier er parat til at indføre alverdens ordninger, hvorefter flygtninge og alle
mulige andre mennesker, der kommer rendende
hertil - kriminelle, hashhandlere, heroinimportører osv. - skal have fortrinsret til danske

Fredag den 1. december 1995 (L 72)
arbejdspladser. Men når det gælder højt kvalificerede professorer og folk med en høj uddannelse, som vil berige det danske samfund, skal
stillingerne forbeholdes danskere. Skatteministeren manglede bare at slutte af med at udråbe
et trefoldigt »Danmark for danskere!« Det har
jeg svært ved at forstå i betragtning af de tanker,
der normalt rører sig i Socialdemokratiet, hvor
man er parat til at forære hele Danmark væk til
den store verden.
Fremskridtspartiet mener derimod, at vi skal
have et system i Danmark, hvor vi byder velkommen til folk, som kan berige det danske
samfund, og gerne i form af en lavere skat. Men
de, der kommer hertil og udelukkende vil drive
rovdrift på det danske velfærdstagselvbord,
skal vi ikke invitere hertil, og vi skal slet ikke
forære danske arbejdspladser væk til dem. Jeg
synes, det var en interessant udvikling, den
argumentation fik, når man hørte de udtalelser
fra skatteministeren og i en vis udstrækning
også fra fru Elisabeth Arnold, som syntes, det
var vigtigt at reservere de danske arbejdspladser til danske lønmodtagere.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
119414;name_party;":
Så lykkedes det selvfølgelig alligevel hr. Kim
Behnke at provokere mig på talerstolen.
Jeg tror ikke, det citat, hr. Kim Behnke kom
med, kan genfindes i min tale, når den foreligger på tryk. Jeg sagde udtrykkelig, at den ordning, som oprindelig blev foreslået fra forhenværende undervisningsminister Bertel Haarders
side, gik ud på, at udenlandske forskere, som
kunne tilføre danske virksomheder noget ekspertise og noget knowhow, som danske forskere
ikke kunne - fordi der simpelt hen ikke fandtes
forskere med den pågældende ekspertise på det
pågældende område her i landet - skulle have
en særlig ordning, så det blev gunstigere for
virksomhederne og ikke mindst for universiteterne at ansætte de pågældende forskere. Det
var det oprindelige, snævre sigte, som gik ud på
at berige dansk erhvervsliv med en ekspertise,
som ikke fandtes herhjemme.
Men det, ordningen bliver brugt til nu, er
efter alt at dømme at ansætte folk, uanset hvad
de ellers kan, bare de er udlændinge. De skal
have to kvalifikationer for at komme ind under
ordningen: De skal være udlændinge, og de skal
være højtlønnede. Det er de eneste kvalifikationer, de skal have.

1607";Elisabeth Arnold
120584;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at Enhedslisten er
imod skattefiduser som denne her, både i den
nuværende form og i en udvidet form.
Den eneste grund til, a't vi synes, lovforslaget
er lidt interessant, er, at vi kan få en måling af,
hvor frit regeringen står i forhold til De Konservative. Det er et spørgsmål, vi anser for at være
utrolig vigtigt, når vi tænker på miljøet og andre
vigtige spørgsmål, der skal til behandling i de
kommende måneder, og derfor vil vi følge den
videre udvikling i behandlingen af lovforslaget
her med meget stor interesse.";Frank Aaen
121155;name_party;":
Jeg vil allerførst sige til hr. Frank Aaen, at hvis
ellers Enhedslisten har læst forslaget, står der i
det, at skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for loven, så den diskussion kan
vi om ikke andet tage på et senere tidspunkt.
Men ellers vil jeg starte med at sige, som også
Venstres og Fremskridtspartiets ordførere har
sagt, at det er beklageligt, at det overhovedet er
nødvendigt med en sådan særregel for de forskere, der kommer til Danmark: men det skyldes jo desværre det høje skattetryk, vi har her i
landet, og derfor støtter vi selvfølgelig forslaget
om udvidelse af denne 3-årige særbeskatningsperiode til en 5-års-periode.
Jeg vil sige til skatteministen, at jeg forstod, at
man ikke fra regeringens side ville støtte forslaget, men at man gerne ville se på det på et senere tidspunkt, når der er lavet en ny undersøgelse
eller redegørelse, som omfatter de virksomheder, der er tale om. Det håber jeg man vil gå i
gang med fra Skatteministeriets side snarest
muligt.
Jeg har med interesse noteret mig det forslag,
som SF var villig til at diskutere, nemlig om vi
måske skulle forlænge den periode på 24 måneder, vi har i dag, til 4 år. Det er også en mulighed, som vi vil være interesset i at drøfte nærmere.
Generelt vil jeg sige, at vi har fremsat dette
lovforslag, fordi vi har fået henvendelser fra en
række virksomheder, som er stødt ind i problemet allerede nu og derfor gerne vil foregribe
sagens gang. Men lad os se på sagen i udvalget
og eventuelt diskutere spørgsmålet videre om
yderligere 24 måneder, som hr. Jes Lunde var
inde på.

1608

Fredag den 1. december 1995 (L 72)

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
122807;name_party;":
Bare to små ting: Jeg kan ikke fordrage, når nogle antyder, at jeg ikke har læst forslaget. Der står
tydeligt i det, at bemyndigelsen til skatteministeren går ud på, at loven sættes i kraft, så snart
Kommissionens godkendelse foreligger, og det
må med garanti blive i det kommende finansår.
Ingen tvivl om det.
Og så manglede jeg et svar fra fru Gitte
Seeberg på spørgsmålet, om De Konservative vil
give regeringen samme frihed til at fremsætte
forslag, som man selv benytter sig af her.";Frank Aaen
123315;name_party;":
Det spørgsmål har jeg svaret på én gang før. Vi
har indgået en finanslovaftale, og det er teksten i
finanslovaftalen, vi er bundet af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Gitte Seeberg
123599;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion
af afgiftsniveauet for brændstoffer baseret på
biomasse.
Af Peter Hansen-Nord (V), Niels J. Langkilde
(KF) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Margrete Auken
124128;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 45 er fremsat af Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet, som
ønsker en reduktion af afgiftsniveauet for biobrændstoffer. Partierne bag beslutningsforslaget
foreslår, at op til 65 millioner liter biobrændstoffer årligt afgiftsbelægges med højst 10 pet. af
afgifterne på de fossile brændstoffer, og som det
fremgår, minder forslaget i store træk om det
beslutningsforslag, forslagsstillerne fremsatte i
sidste samling.
Lad mig indlede med at understrege, at regeringen altid er optaget af, hvordan vi kan få et
bedre miljø, og hvordan vi kan spare på ressourcerne. Imidlertid er regeringen også interesseret i, at skattesystemet ikke gøres unødigt
kompliceret, og at der i videst mulig omfang er
gennemsigtighed i statens udgifter og indtægter.
Regeringen er specielt betænkelig ved at
anvende afgiftslempelser, når der snarere er
behov for et tilskud. Direkte tilskud til lovende
projekter er et mere præcist og direkte instrument end afgiftslettelser. Tilskuddet giver i
højere grad kontrol over, hvad midlerne anvendes til, og det vil også være den mest naturlige
støtteform, hvis der skal være en overgrænse for
udgifterne, hvilket forslagsstillerne trods alt
støtter.
Hvad angår den miljømæssige gevinst ved
forslaget, må jeg understrege - hvad jeg også
gjorde opmærksom på under behandlingen af
forslag nr. B 95 i forrige samling - at regeringen
er betænkelig ved en massiv støtte til biobrændstof på nuværende tidspunkt, både fordi det kan
vise sig, at de eventuelle miljøgevinster bliver
meget dyre at opnå, og fordi der er en række
uafklarede miljømæssige forhold omkring
dyrkning og produktion, som bør belyses nærmere.
Det er en kendsgerning, at anvendelse af biomotorbrændstof er betydelig dyrere end andre
anvendelser af biomasse set i forhold til den
mængde CO2-emission, der derved fortrænges.
Man kan lave forskellige beregninger, hvori
landbrugssubsidierne er inkluderet, og man kan
lave beregninger, hvori de ikke er indregnet.
Men alle beregningerne tyder på, at der er tale
om meget, meget høje skyggepriser pr. ton, og
det er en kendsgerning, man ikke kan komme
uden om.

Fredag den 1. december 1995 (B 45)
Man kan også gøre opmærksom på, at den
fremtidige teknologi sandsynligvis vil medføre,
at skyggepriserne kan blive lavere. Jeg kan
oplyse, at skyggeprisen normalt er under 300 kr.
pr. ton i de projekter, Energistyrelsen anbefaler.
Det er dem, man normalt går ud fra, og i de
aktuelle tilfælde ligger skyggepriserne en hel
del højere.
De miljømæssige aspekter ved anvendelse af
biobrændstoffer og dyrkning af energiafgrøder
er endnu ikke tilstrækkeligt afklaret. Der er
således stor usikkerhed vedrørende anden luftforurening end C02. Der kan endvidere være
uheldige miljømæssige aspekter forbundet med
dyrkning af energiafgrøder, bl.a. som følge af
anvendelsen af gødning og pesticider.
Da der imidlertid er vanskeligheder med at
opfylde den danske målsætning for C02-reduktionen, kunne det på længere sigt blive aktuelt
at anvende biomotorbrændstoffer i takt med
udtømningen af andre virkemidler. Spørgsmålet
vil derfor blive grundigt behandlet i forbindelse
med den igangsatte revision af handlingsplanen
»Energi 2000«.
For at være forberedt på den situation, at biomotorbrændstoffer kan blive miljømæssigt
attraktive, er der iværksat et begrænset, 3-årigt
forsøgsprogram for biomotorbrændstoffer, der
bl.a. skal belyse de miljømæssige aspekter ved
brug af biobrændstof og dyrkning af energiafgrøder. I programmet, der har en årlig ramme
på ca. 12 mio. kr., indgår støtte til forskning og
udvikling samt til mindre demonstrationspro, jekter.
Uanset om man vælger afgiftsfritagelser eller
tilskud, råder vi nu engang kun over begrænsede midler, og vi må derfor anvende ressourcerne, hvor de gør mest gavn. I den forbindelse må
det konstateres, at forslagsstillerne foreslår en
ramme på et sted mellem 130 mio. kr. og
200 mio. kr. årlig uden at anvise, hvordan disse
betydelige udgifter skal finansieres.
Formålet med det tidligere omtalte program
er at skabe et videns- og erfaringsgrundlag, der
sikrer, at en eventuel beslutning om en massiv
udnyttelse af biobrændstof kan træffes på et tilstrækkeligt og gennemanalyseret grundlag.
Regeringen kan således ikke tilslutte sig forslaget. Dels er anvendelsen af afgiftsdifferentiering generelt ikke i overensstemmelse med
regeringens bestræbelser på at holde det danske
skatte- og afgiftssystem så enkelt og administrerbart som muligt, dels er de miljømæssige
effekter ved anvendelsen af biobrændstoffer

1609

ved den kendte teknologi så problematiske og
dårligt belyst, at kun pilotprojekter er tilrådelige
i øjeblikket.";Carsten Koch
128775;name_party;":
Så tager vi det én gang til:
Beslutningsforslaget er ifølge forslagsstillerne
- bortset fra små ændringer - identisk med
beslutningsforslag nr. B 95, som vi behandlede
for kun 8 måneder siden. O.k., overskriften er
den samme, og man kaster sig så over bemærkningerne til forslaget. Der må da være nye argumenter og nye konklusioner, hvorfor ellers genfremsætte det? Man higer og søger, og hvad finder man så?
Jo, i vore tekstbehandlingstider er der en vis
tilbøjelighed til genbrug: men dette her er groft.
Der er minimale forskelle, og jeg får sikkert en
forklaring på disse små forskelle på nr. B 95 og
nr. B 45, og så kunne vi vel egentlig stoppe
debatten. Jeg ønsker i hvert fald ikke at gentage
mine ord fra debatten om nr. B 95 om, hvordan
man kan sætte ind for at nå målet for reduktion
af CO2-udslip fra transportsektoren med andre
midler. Men da vi nok ikke slipper for debatten,
vil jeg supplere mine ord fra april.
I den mellemliggende periode er der flere, der
har udtalt sig om emnet og underbygget vores
holdning, heriblandt i øvrigt også miljøorganisationerne. I Energidebat, september 1995, er
der i en stor artikel redegjort for, hvilken stor
misforståelse der hersker med hensyn til
CO2-regnskabet ved anvendelse af biobrændstoffer. Her anføres, at hvis man med betegnelsen CO2-neutral mener, at mængden af CO2, der
optages i biomassen under dyrkning, er den
samme, som dannes under brugen af biobrændstoffet, er betegnelsen fejlagtig. Kun under gunstige forhold kan der opnås nogle beskedne
CO2-reduktioner, for såvel dyrkning som indsamling og oparbejdning af biomasse er nemlig
energiforbrugende. Brugen af sprøjtemidler og
kunstgødning kræver yderligere et energiforbrug, der bør medregnes.
Forholdet mellem output og input af energi
ved dyrkning og oparbejdning af energiafgrøder kaldes for energibalancen. For halm og
skovflis er talvurderingen 40-75, og det vil altså
sige, at der kommer 40-75 gange så megen
energi ud, som der puttes ind. Ved fremstilling
af motorbrændstoffer fra biomasse er vi nede på
et tal på 2,3, og for bioætanol er vi på basis af
hvede endda helt nede på 1,3.

1610

Fredag den 1. december 1995 (B 45)

I en tale på Det 16. Internationale Motorsymposium i Wien i dagene 4.-5. maj 1995 tager
professor, dr. Hartmut Wehle skarpt afstand fra
fremstilling af brændstoffer af flerårige planter.
Professoren skyder ideen om den grønne benzin
helt i sænk og fremhæver bl.a. også, at arealforbruget taler imod at satse på dyrkning til biobrændstoffer. Man har beregnet, at hvis alle
tyske biler skulle køre på raps, skulle omkring
halvdelen af det tidligere Vesttysklands areal
tilplantes. På høringen »Bilen og miljøet«, som
blev afholdt her på Christiansborg i onsdags,
blev der oplyst, at arealforbruget i Danmark ville ligge på mellem 15.000 og 25.000 km2, og det
svarer faktisk til halvdelen af Danmarks samlede areal. En af høringens eksperter, civilingeniør
Kaj Jørgensen fra DTU, sagde helt kontant, at
flydende biobrændstoffer måske ville være
interessante, hvis de byggede på overskudseller affaldsprodukter, hvis man ikke havde
andet at bruge dem til, men ifølge Kaj Jørgensen
ville der ikke være sund fornuft i at dyrke
afgrøder specielt til dette formål.
Det var en henvendelse fra Landbrugsraadet,
der var anledning til fremsættelsen af beslutningsforslag nr. B 95 fra de samme tre partier,
som er forslagsstillere i dag. De har åbenbart
kontakter til landbruget, så jeg kan sikkert få
svar på følgende spørgsmål vedrørende dyrkningen: Vil man inden for landbruget være villig
til at dyrke uden brug af pesticider eller kunstgødning? Forventer man at få lov til at dyrke på
brakmarkerne?
I forbindelse med behandlingen af nr. B 95
udtrykte jeg glæde over de borgerliges miljøbevidsthed, når det gjaldt persontransportsektoren, og jeg pointerede, at vi i Socialdemokratiet
naturligvis gerne vil samarbejde for at reducere
COz-emissionen også fra dette område. Dette
kan gøres ved en indsats på mange felter, og vi
vil da også være åbne for muligheden af brug af
biomassebrændstoffer. Vi ser derfor gerne, at
der bliver udført forsøg i tilstrækkelig stor skala
og forsket intenst inden for emnet. Det sagde vi
for 8 måneder siden, og det står vi ved. Udviklingsarbejdet er i mellemtiden startet og rækker
over en 3-årig periode. Der er regnet med en
investering på 30-50 mio. kr., og der er foreløbig
otte forsøg på bedding.
Men dags dato mener vi altså fortsat, at der
hersker for stor usikkerhed om de påståede miljømæssige fordele. De manglende C02-gevinster og det negative miljøregnskab, når gødskningen medindregnes, er medvirkende til, at vi

fortsat vender tommelfingeren nedad og derfor
ikke kan støtte beslutningsforslaget, uanset om
det hedder nr. B 95 eller nr. B 45.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
133552;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lis Greibe, at den skarpsindighed, fru Lis Greibe her har afsløret - at
der er noget deja-vu over nr. B 45 i forhold til
nr. B 95 - er helt korrekt. Jeg kan kun bekræfte,
at det er tilfældet. Jeg kunne også have håbet, at
fru Lis Greibe måske havde været lidt mere
positiv. Jeg mærkede nemlig lidt mere imødekommenhed hos skatteministeren, end jeg kunne huske fra sidste behandling, men dén positive udvikling kunne jeg ikke helt genfinde i fru
Lis Greibes indlæg.
Der er ikke nogen, der har forestillet sig, at
hverken ætanol eller biodiesel totalt skal erstatte
det brændstof, der bliver brugt i biler. Det er slet
ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om at
bruge det som et additiv, netop som den booster, der kan erstatte bly i benzin. Den videre
tanke, når det hele er på plads, er naturligvis, at
det selvfølgelig er i byområder, altså miljøbelastede områder, hvor det vil være en god idé at
anvende disse brændstoffer. Jeg forestiller mig
ikke, at de skal bruges af flyvemaskiner, eller at
man nødvendigvis skal køre rundt på dem ude i
område 4.
Der er et rent miljøsigte med forslaget, og
samtidig ligger teknologien jo og venter. Man
kan selvfølgelig opfinde den dybe tallerken
mange gange, men det gør vi ikke i Venstre, og
jeg kan kun sige, at teknologien er der. Det
fremgår bevisligt af det materiale, vi fik i forbindelse med nr. B 95 i sin tid. Der er fire, fem aktører, der er klar til at gå i gang, hvis Folketinget
kunne tage sig sammen til at give et signal om,
at disse brændstoffer selvfølgelig skal fritages,
som al anden biomasse er fritaget.
Det helt kuriøse er jo, at alle biomassedele,
der bliver anvendt på den ene eller den anden
måde i Danmark, er fritaget for afgift, blot ikke
hvis man laver brændstof. Det er vores helt store spørgsmål, og det får jeg selvfølgelig ikke
svar på i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
135444;name_party;":
Jeg vil gerne gøre to korte bemærkninger, først
en til ministeren:
Når ministeren siger, at det er meget, meget
høje skyggepriser, der opereres med, er det jo i

Fredag den 1. december 1995 (B 45)
forhold til regeringens beregninger. Jeg kan
huske fra den sidste debat, at regeringen beregnede prisen til 2.000 kr. pr. t CO2, der bliver fjernet, men efter min mening hviler den beregning
på nogle helt bestemte forudsætninger, som der
kan sættes meget store spørgsmålstegn ved.
Det vil jeg lade ligge nu, men jeg vil godt gøre
opmærksom på, at den samme regering rent
faktisk har udgivet en pjece, hvor der inden for
solenergiområdet opereres med skyggepriser
fra 1.600 kr. til 2.500 kr., og her mener man
åbenbart ikke, det er så galt. Så det er måske lige
hurtigt nok at melde ud, at det er fuldstændig
håbløst.
Det andet, jeg godt vil sige, er til fru Lis Greibe:
Jeg vil opfordre fru Lis Greibe til at læse de
forprojekter, Energistyrelsen selv har bedt om,
inden hun melder alt for meget ud om forholdet
2,3 og endda helt ned til 1,3 for ætanol, tror jeg
der blev sagt. Det er rent faktisk helt andre energiregnskaber, der fremgår af de forprojekter,
Energistyrelsen selv har bedt om at få udarbejdet og selv har betalt ude omkring i landet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
136727;name_party;":
Jeg blev beskyldt for ikke at være særlig positiv.
Jeg var ikke positiv på den måde, at jeg syntes,
at nu havde vi for 8 måneder siden debatteret
det her emne, og vi sagde dengang meget positivt, at vi ville gerne, at der blev forsket noget
mere, og det har vi vist i praksis ved, at der er
sat en del ting i gang. Det er rigtigt, at der allerede er udviklet nogle teknikker, men man er jo
ikke færdig med at forske i det.
Vi har haft deputationer på besøg også i Skatteudvalget, bl.a. fra kornvarebranchen, der netop har sagt, at det ikke på nuværende tidspunkt
er dér, man skal sætte ind. Altså man kan bruge
disse afgrøder til biobrændsel steder, hvor det
er meget, meget bedre at bruge dem, nemlig
inden for kraftvarmeværker. Der får vi en meget
bedre gevinst med hensyn til CO2-emissionen.
Så jeg synes ikke, at vi har færdigbearbejdet
det her, og det er jo det, vi sagde for 8 måneder
siden, og der er ikke sket så meget på de 8
måneder, at det har ændret vores holdning. Men
vi er positive over for ideen om at undersøge,
men vi er ikke positive med hensyn til at stå og
gentage det, vi sagde for 8 måneder siden.

1611

(Kort bemærkning).";Lis Greibe
137902;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nords bemærkning om, at det
er et deja-vu, vi ser her, er korrekt. Så er det
selvfølgelig også interessant at gøre sig nogle
overvejelser om, hvad der er sket siden sidst. Og
det, der bl.a. er sket, er, at hr. Peter HansenNords parti, Venstre, har ført en voldsom kampagne mod økologisk omlægning, fordi verden
ellers ville dø af sult. Der har aldrig rigtig været
noget tal på det, når man skulle bruge de her
biobrændsler, så jeg vil gerne spørge hr. Peter
Hansen-Nord, om der er nogle nye oplysninger.
Hvor mange hektar er det, hr. Peter HansenNord drømmer om?
Og en anden ting er: Hvad er egentlig det tabte provenu, som hr. Peter Hansen-Nord snakker
om? Og hvordan skal det i øvrigt dækkes ind?
For jeg kan forstå - også på partiet Venstre - at
man er meget omhyggelig med, når man laver
nogle indgreb, der betyder udgifter for staten
eller manglende indtægter, at pege på, hvor
pengene kommer fra.
Så jeg kunne godt tænke mig at få at vide,
hvilken størrelsesorden det egentlig er, hr. Peter
Hansen-Nord drømmer om, når vi snakker om
denne her biodiesel. Og hvordan hænger det
egentlig sammen med argumentationen om, at
verden er ved at dø af sult? Det er den argumentation, man kommer frem med, hvis vi
omlægger til økologisk drift og derigennem har ,
en nedgang på ca. 10-15 pet.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
139248;name_party;":
Det interessante ved det her forslag er, at det er
jo markedet, der i høj grad vil komme til at
bestemme omfanget, og det synes jeg for så vidt
er et godt udgangspunkt.
Hvis man kommer med nogle poser penge til
forskellige projekter, er det svært at få belyst,
hvor det økonomisk optimale er. Her er det jo
aktørerne selv, der kommer ud og fortæller
omverdenen, og hvis de har de her spilleregler,
så vil markedet selv finde ud af, hvor grænsen
går for hvad der er interessant i denne her forbindelse.
Provenuet er beskrevet, og det er faktisk en af
de få ændringer, der er fra B 95 til B 45. Det er jo
beskrevet allersidst på side 4, kan jeg oplyse til
hr. Hindrup Andersen, og for 1996 er der altså
ikke tale om over 50 mio. kr. Afhængig af, hvor
mange fossile brændstoffer man erstatter, vil
provenutabet selvfølgelig vokse tilsvarende. Det
er klart.

1612

Fredag den 1. december 1995 (B 45)

Det, vi forestiller os her, er, at man godt politisk kan gå ind og lukke af og sige: Jamen det, vi
taler om, er 50, 60 mio. I - jeg tror, vi oprindelig i
B 45 var oppe på 80 mio. 1i det hele, fordelt med
30 mio. 1på diesel og 50 mio. 1på ætanol - og så
kan man ved et forholdsvis simpelt regnestykke
sætte sig ned og regne ud, hvad det koster. Jeg
tror i øvrigt, at skatteministeren over for os
oplyste op til 250 mio. kr. fuldt implementeret
om - hvad ved jeg - 2-3 år.
Men det er aktørerne, der kommer til at afgøre, hvor hurtigt det kommer til at gå. Det er det,
der er det elegante ved forslaget. Det er markedet, der kommer til at bestemme omfanget. Og
så er det jo i øvrigt, som hr. Hindrup Andersen
er klar over, i god overensstemmelse med de
initiativer, som madame Scrivener har foreslået i
EU-sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
140996;name_party;":
Hr. Hansen-Nord vil ikke lukke af, men lukke
op. Jeg vil så gerne spørge hr. Hansen-Nord, om
disse aktører regner med at dyrke uden pesticider og kunstgødning, og om de regner med, at
det er brakmarkerne, der skal bruges. Det fik jeg
ikke rigtig svar på, og det vil jeg meget spændt
afvente.";Lis Greibe
141325;title_name;":
Hr. Hansen-Nord, og så tror jeg, det er fru Eva
Møllers tur.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
141428;name_party;":
Når jeg tænker på både skatteministerens kommentar til forslaget og den forsigtighed, hvormed man skal gå ind i projekter, hvor skyggeprisen bliver for høj, må jeg sige, at for at få et
rigtigt billede af det her er det meget afgørende,
at man fra starten gør det optimalt: at man ikke
beskærer det input, som landmanden ud fra sin
uddannelse mener er det rigtige for at få både
den rigtige kvalitet og den rigtige kvantitet
frem. Det må være udgangspunktet for, at vi
overhovedet kan få et billede af, om vi kan producere ætanol til halvanden krone pr. liter, som
jo i øvrigt stort set er verdensmarkedsprisen på
benzin. Det kan man i USA, for man har ikke
nogen restriktioner. Det er jo det, der er det
interessante.
Så kan der måske efterfølgende, når der har
været folketingsvalg engang, eller senere - det
kan jeg jo ikke forhindre - skabe sig et flertal

herinde, der siger: Vi kan godt acceptere en pris
på 3 kr. pr. liter, og det opnår vi sandsynligvis,
hvis vi limiterer inputtet, så vi ikke får den rigtige kvalitet og den rigtige kvantitet. Så enkelt er
det egentlig.
Og teknologien til at lave en liter brændstof til
halvanden til to kroner er kendt. Der er ikke
noget nyt i det. Nogle af aktørerne har faktisk
tilbudt, at de slet ikke behøvede at have en så
stor fritagelse, som det fremgår af lovforslaget,
men lovforslaget kan jo ikke tage hensyn alene
til en enkelt eller to aktører. Til at starte med må
det jo have et sigte, så der kommer en nogenlunde bred vifte af aktører ind, som synes, at det
er interessant.";Peter Hansen-Nord
142997;title_name;":
Så får fru Lis Greibe for sidste gang en kort
bemærkning, og så er det fru Eva Møller.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
143119;name_party;":
Det var dog en besynderlig måde at pakke et
svar ind på: at snakke kvantitet og kvalitet. Det,
jeg forstod på det svar, var ja til pesticider og ja
til kunstgødning, for ellers kunne man altså ikke
få den kvalitet og kvantitet. Hvorfor så ikke sige
ordene, som de er, i stedet for at forsøge at pakke det ind i nogle andre gloser?";Lis Greibe
143467;name_party;":
Jeg røber formodentlig næppe nogen stor hemmelighed ved at sige, at Det Konservative Folkeparti er tilhængere af det foreliggende beslutningsforslag. Det var vi, da vi behandlede det i
sidste samling, og det er vi fortsat.
Man kan naturligvis spørge, som også fru Lis
Greibe har gjort det, om der er nogen grund til
at behandle forslaget en gang til, og det har vi
skønnet der er, set i lyset af den situation, der er
med den C02-belastning, vi har, med de ændrede skøn, man har rundt omkring i verden, set i
lyset af den udvikling, der finder sted på trafikområdet, og endelig sidst, men ikke mindst set i
lyset af, at regeringen jo selv på en række områder har spillet ud med nogle lovforslag om
decentral kraftvarme, hvor man ikke mener,
man kunne afvente den samlede revision af
»Energi 2000«. Vi havde egentlig syntes, at det
på mange måder kunne være mest logisk at se
det hele i en sammenhæng, men når regeringen
nu selv ønsker at se på det stykvis og delt og
man i den sammenhæng hverken sætter nogen
som helst øvre grænse for, hvor store tilskud der

Fredag den 1. december 1995 (B 45)
kan udbetales, eller i øvrigt ser på, om tingene
er rentable, så har vi sådan set ikke megen forståelse for, hvorfor vores forslag nødvendigvis
skal opleve ganske andre krav end regeringens
egne.
Jeg skal også i den forbindelse sige, at jeg
naturligvis også bemærkede, at skatteministeren
i forbindelse med dette forslag ligesom i forbindelse med det tidligere forslag sagde, at det var
meget, meget bedre at give tilskud, end det var
at give en afgiftslettelse, for så havde man en
større kontrol med, hvad der skete, og det er jo
netop det, der er en af vore store betænkeligheder ved den nuværende regerings generelle
politik: at man vil have kontrol med alt, hvad
der sker i dette samfund: der er intet, der kan få
lov at overlades til de frie kræfter.
Men når dette er sagt, så er vores målsætning
altså, at vi ønsker at leve op til C02-målsætningen i »Energi 2000«, og vi ved, at specielt trafikken har svært ved at leve op til den målsætning.
Derfor synes vi, at vi på alle de områder, hvor vi
overhovedet kan gøre det, skal give trafikken en
øget chance for det, og vi er ikke tilhængere af
de modeller, der siger meget høje benzinpriser,
for vi ved, det vil forringe strukturen i landdistrikterne, og vi ser gerne, at de danske landdistrikter fortsat lever og har det godt med en
fornuftig infrastruktur med beboelser og alt
muligt andet, som vi kender til det.
Derfor synes vi, at forslaget her er godt og
rigtigt, og vi har meget svært ved at forstå, at
det skulle være helt umuligt at køre på biobaseret benzin i Danmark, eftersom ca. en tredjedel
af bilerne i Brasilien gør det, man har 6 mia. tons
produceret årligt i USA, svenske busser gør det
også, og derfor er det vel lidt vanskeligt at forstå, hvorfor netop Danmark ikke skal kunne det.
Men vi håber da på, at det lykkes, og at det
kan lade sig gøre at få forslaget igennem, selv
om jeg er vel vidende om, at skatteministeren
holder langt mere af pisk, og det vil sige at indkræve afgifterne, end han holder af gulerødder,
det vil sige at komme med enten nogle forslag
om afgiftslettelser eller om fradrag. Men vi kan
vel håbe på, det sker, bl.a. i lyset af, at EU også i
et direktiv fra 1. juli 1994 har fastslået, at der er
et behov for et finansielt incitament for at fremme udviklingen af levedygtige motorbrændstoffer, som ikke medfører negative miljømæssige
virkninger i form af en reduceret punktafgift på
stoffer, som er vegetabilske eller biomæssigt
baserede. Så det kunne da være, at det lykkedes,
når man også andre steder har samme holdning.

1613

Og jeg skal sige, at vi naturligvis er helt klar
over, at vi, hvis vi indfører dette, kunne opnå, at
Danmark måske også på et område som biomassebrændstof kunne blive et foregangsland.
Vi hører jo ustandselig og næsten hver gang,
miljøministeren gør et eller andet på området
her, at det er så vigtigt, at vi sikrer alt, for at
Danmark kan være et foregangsland, men åbenbart ikke på biomasseområdet, når man kunne
klare det med en afgiftssænkning. Så vi anbefaler forslaget og håber på, at regeringens tanker
på andre områder også kunne smitte af på dette
område.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
147706;name_party;":
For partiet Vensttes vedkommende er der ikke
noget afgørende nyt i forhold til, da det fremsatte forslaget i sidste samling, men det er der jo for
Det Konservative Folkepartis vedkommende, og
derfor vil jeg spørge fru Eva Møller om - det
blev ikke nævnt i ordførertalen her - hvordan
det skal finansieres.
Der er jo snak om beløb på mellem 50 og
250 mio. kr., og Det Konservative Folkeparti har
jo netop indgået en finanslovaftale, så vidt jeg er
orienteret, hvor man siger, at hvis der sker
ændringer, må det ikke betyde en yderligere
forøgelse af statens underskud. Så derfor var det
interessant at få at vide af fru Eva Møller, når
man nu fastholder et forslag og lige har været
igennem en finanslovaftale, om det har været
fremført under finanslovforhandlingerne af Det
Konservative Folkeparti, og ifald det ikke har
det, hvorfor så ikke, og hvordan vil man finansiere det nu? Eller mener man, at man er kommet
til at være med til at fremsætte forslag, som man
ikke har nogen forslag til, hvordan man skal
finansiere?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
148764;name_party;":
Den aftale, som Det Konservative Folkeparti har
indgået med regeringen, er indgående beskrevet
i finanslovforliget, og der kan man se, hvilke
aftaler der ligger, og det skal så desuden tilføjes,
at bortset fra disse aftaler, idet dog udgiftsmålene og tallene skal holdes, så er de fire partier,
som står bag finanslovaftalen, frit stillet med
hensyn til at stille yderligere forslag, og det ville
naturligvis ligne Det Konservative Folkeparti
utrolig dårligt at løbe fra nogen som helst aftaler, og her havde vi indgået en aftale med Venstre og Fremskridtspartiet om, at vi syntes, dette

1614

Fredag den 1. december 1995 (B 45)

forslag var godt. Vi finder stadig væk, at forslaget er godt, og vi tror også på, at hvis der er
bred enighed om forslaget i Folketinget, så kan
vi naturligvis også inden for kredsen af finanslovpartierne finde dette ganske beskedne beløb,
som der er tale om, navnlig hvis man, som forslaget jo også lægger op til, indfører det gradvis
og ikke i så forfærdelig stor målestok i starten.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
149817;name_party;":
Vi er fuldstændig enige med De Konservative i,
at der også skal ses på trafikken, når vi snakker
om CO2-udslip.
I virkeligheden er det sådan, at hvis man nedsatte hastigheden i byerne til f.eks. 30-40 km/t,
så ville man få en langt større gevinst end ved
dette forslag. Der er mange andre måder, man
også kan sætte ind på: parkeringsafgifter, investering i offentlig transport, planlægning og
information. Og jeg ser meget gerne De Konservative gå positivt ind i en drøftelse om, hvordan
vi trafikalt også kan være med til at nedsætte
CO2-udslippet. Det, vi så bare mener, er, at her
får vi for lidt for pengene. Der er andre måder,
det kan gøres på.";Lis Greibe
150490;name_party;":
Forslaget er en genfremsættelse af B 95 fra sidste
samling. Dengang oplyste jeg bl.a. i min ordførertale, at SI^ var enige i forslagets målsætning
om at nedbringe udslip af CO2 og andre skadelige stoffer samt at skabe et antal nye arbejdspladser i landdistrikterne.
Men vi er ikke afklaret om, hvordan dette mål
bedst kan nås, altså om det er ved afgiftsnedsættelse eller der er andre metoder, der er mere
velegnede. Vi vil benytte lejligheden til at få
grundigt belyst, hvilke metoder der kan anvendes, herunder en klar vurdering af, hvilke miljøfordele/problemer de forskellige metoder indebærer.
En mulig model kunne være storskalaforsøg,
som er geografisk afgrænsede og i forhold til
afgiftsfritagelse afgrænset til en specifik brugergruppe.
Vigtigt for os er det, at dyrkningen af biobrændsler foregår uden brug af kunstgødning
og principielt uden pesticider. Disse synspunkter står vi stadig ved.
Vi har forsøgt at nå til enighed med forslagsstillerne om at skrive beretning i udvalget over
B 95, hvad vi var meget tæt på, men SF's afgørende betingelser om, at afgrøderne skal dyrkes

uden anvendelse af kunstgødning, ville VKZ
dog ikke acceptere.
Os forekommer det indlysende, at der skal
være et fornuftigt energi- og miljøregnskab i
pilotprojekter, som staten giver massiv støtte til.
Såfremt der anvendes kunstgødning og pesticider som i det traditionelle landbrug, kommer
pilotprojekterne energimæssigt nærmest til at
virke som et put and take-landbrug, og det finder vi ikke der kan være noget fornuftigt i.
Men også på miljøsiden er der en god
begrundelse for kun at anvende husdyrgødning.
Der er en del områder af landet, hvor der er et
meget stort antal husdyr. Her vil det være en
stor fordel, at gødningen bliver fordelt på det
samlede landbrugsareal, altså også på de 10 pet.,
som er braklagt.
Som sagt støtter vi ideerne i B 45, men vi kan
ikke støtte forslaget i den foreliggende form.
For det første støtter vi ikke Scrivenerdirektivet.
For det andet vurderer vi, at tilskud er mere
politisk fremkommelige end afgiftsreduktion,
og jeg mener også, at debatten her i dag bærer
præg af, at det er en rigtig vurdering.
For det tredje vil vi have et bedre energi- og
miljøregnskab end det, forslaget indeholder.
Miljø- og energiministeren har nedsat en biobrændstofgruppe, der har mulighed for at indstille og støtte pilot- og udredningsprojekter på
dette område. Gruppen er godt nok endnu ikke
rigtig kommet i gang med deres arbejde, de har
vist kun holdt et enkelt møde, men i SF vil vi
følge brændstofgruppens arbejde tæt, og vi har
forstået, at der foreløbig er planer om at afsætte
30-50 mio. kr. over 3 år til bl.a. pilotprojekter.
Det er klart meget i underkanten af, hvad vi
har forestillet os. Vi vil derfor gerne drøfte
området med regeringen med henblik på at få
sat de bedste og mest perspektivrige pilotforsøg
i gang i de kommende år og eventuelt tilføre flere midler til området, hvis der er behov herfor.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
153468;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg: Der er altså et postulat,
jeg overhovedet ikke har forstået, ej heller hen
over sommeren, og det er det, som hr. Kristen
Touborg her nævner, nemlig at det giver en
bedre fordeling af husdyrgødningen, og at der
kun må bruges husdyrgødning.
Hvis vi tager det sidste først, vil jeg sige: Hvis
man kun bruger husdyrgødning, får man altså
en skæv næringstilførsel. Man er nødt til for at

Fredag den 1. december 1995 (B 45)
sikre både miljøet, men også planten, at næringstilførsel er nøje afstemt med plantens
behov, og det er den altså ikke i husdyrgødning.
Det er den ene ting, jeg gerne vil sige.
Den anden ting er, at det skulle give en bedre
fordeling. Altså nu er det jo ikke sådan, at man
ikke må tilføre de eksisterende braklagte arealer
husdyrgødning, det må man godt, og der bliver
jo ikke en hektar mere eller mindre, når hr. Touborg bruger netop husdyrgødningen som indgangsvinkel til sin argumentation.
Jeg har ganske enkelt ikke forstået det, og det
kan være, at det bliver klarlagt i løbet af dagen i
dag, ellers kan vi jo klarlægge det i udvalget.
Men der må være noget her omkring landbrugsreformen, som jeg ikke er klar over, men
som hr. Touborg er klar over.
Det er jo i dag således, at der dyrkes non-food
på braklagte arealer, alt det, landmændene har
lyst til, og deres input er der ikke sat nogen
begrænsning på: de må bruge nøjagtig som til
konventionelle afgrøder. Så jeg har simpelt hen
endnu ikke rigtig forstået den indgangsvinkel til
miljøet, hr. Touborg her har fat i, men jeg finder
vel ud af det.
Udgangspunktet her må være, at vi starter
med - jeg har ikke afvist, at man senere kan
begynde at begrænse det input, som landmanden må anvende, det skal jeg ikke tage stilling til
i dag - at få en produktion frem, der kvalitativt
og kvantitativt er tiptop i orden.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
155326;name_party;":
Uden den store tro på, at hr. Peter Hansen-Nord
vil forstå, hvad jeg siger denne gang, vil jeg alligevel forsøge igen, selv om jeg har forsøgt nogle
gange i sommerens løb, som det også fremgik.
Først vedrørende brakarealer: Det er rigtigt,
at det er muligt at dyrke non-food også på ganske traditionel vis. Men der er jo så den forskel,
at i det projekt, vi skulle have til at køre her, og
som hænger sammen med B 45, gives der jo ud
over EU-tilskuddet til braklægning et massivt
statstilskud.
Forskellen er, at når man går ind og modtager
dette massive statstilskud, er det også muligt for
staten at stille nogle betingelser, og landmanden
ved jo, hvad betingelsen er. Derfor er der for
mig ingen problemer i, at man stiller betingelsen: Vil du med i det her projekt, så indebærer
det, at du kun må bruge husdyrgødning til
dyrkning på brakarealer.

'

1615

Det andet, jeg så skal forsøge at klargøre, er
spørgsmålet husdyrgødningens bedre fordeling.
Det er ud fra den betragtning, at man som landmand har en besætning af en bestemt størrelse,
og den husdyrgødning skal nødvendigvis fordeles på den enkelte ejendom. Bruger man
meget til en brakmark det ene år, så er fosfor/
kalium-forholdet det mindre til de andre marker, og dermed bliver fosfor/kalium-forholdet
udjævnet, når man ser det over en periode.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
156677;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg fik helt svar på det spørgsmålstegn, jeg ligner i denne her forbindelse.
Jeg vil godt også skynde mig at sige, for at vi
ikke kører skævt af hinanden fra starten af: Ideen med det her er vel egentlig ikke, og jeg personlig specielt har advaret alle de aktører, der
ønsker at gå ind og udnytte det her beslutningsforslag, hvis det måtte blive vedtaget, om, at
man ikke skal satse på det, hvis det kun skal
hænge sammen økonomisk, fordi man får et tilskud fra EU på 2.600-2.700 kr. pr. hektar. Så
glem det, fordi det tilskud forsvinder, det bliver
faset ud, og hvis jeres økonomiske beregninger i
dag viser, at det ikke kan køre uden det tilskud,
så glem det, for så er det ikke interessant længere.
Det er de fuldstændig klar over. De siger
også: Ja, vi kan sådan set godt komme med nogle gode projekter. De skrappeste af dem kan
sagtens undvære hektartilskuddet og alligevel
give landmanden den rigtige pris. Det er egentlig det, der er det lidt interessante i det, så den
sammenkobling, som hr. Kresten Touborg her
bruger, er ikke relevant. Jeg må sige, at den ikke
er relevant.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
157817;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. For at det skal være helt
klart: Når vi snakker forsøgsprojekter, pilotprojekter, så er det på baggrund af, at vi har en
braklægningsordning. Det står helt klart, og
hvis hr. Peter Hansen-Nord finder, at man bare
skal glemme hele projektet, så har vi simpelt
hen helt forskellige forudsætninger for at gå ind
i den debat.
Vi finder, at forsøgsprojekter, hvor man går
ud og afdækker området og finder ud af, hvad
der er af muligheder i det, er helt velegnede i
forbindelse med, at vi har braklægningsordningen, hvor vi alligevel ikke kan anvende de are-

1616

Fredag den 1. december 1995 (B 45)

aler fornuftigt. Det er baggrunden for vores store interesse i det. Det er muligvis, fordi vi lægger mere vægt på den miljømæssige del, end
Venstre gør, men det vil vi så have lov til.
Elisabeth Amold (RV):
Efter at have lyttet til de sidste udvekslinger af
korte bemærkninger vil jeg gerne tillade mig at
give forslagsstillerne et godt råd.
Træk det her forslag tilbage og fremsæt det i
stedet for som enten et landbrugsforslag, et miljøforslag eller som et energiforslag. At fremsætte det som et skatteforslag er at springe frem til
slutningen af bogen, inden man har skrevet den
første del.
Der kunne komme en fremragende landbrugspolitisk diskussion ud af det her, en fremragende miljøpolitisk diskussion og en fremragende energipolitisk diskussion. Og så kan vi
snakke om det. Hvis der er fremstillet nogle
konkurrencedygtige produkter, som kan indgå
som et naturligt led i vores energipolitik, fordi
vi gerne vil have erstattet nogle forurenende
produkter med nogle mindre forurenende, så
synes jeg, vi kan komme til allersidst og sige:
Skal vi ikke favorisere brugen af disse produkter, fordi vi gerne vil have erstattet noget af det,
der sviner, med noget af det, der ikke sviner?
Det synes jeg ville være en spændende diskussion at få. Og Det Radikale Venstre er interesseret i at få udviklet nye produkter, som kan
erstatte nogle af dem, der sviner i vores energiforsyning. Det er danskerne jo ret gode til, og
vores historie viser jo, at det har vi faktisk været
kreative og fornuftige til.
Men at fremsætte det her på dette tidspunkt,
hvor der ikke findes noget ordentligt grundlag
at beslutte på, og sige, at nu vil vi have afgiftsnedsættelse! Så er det altså, jeg spørger, hvad
drejer det her sig egentlig om? Afgiftsnedsættelse på et forsøg, som ikke er færdiggjort? Produkter, som vi ikke kender? Trafikmønstre, som
vi ikke har nogen anelse om? Det her er alt for
tidligt et stadium.
Jeg ser frem til en lang og spændende debat
om både miljø, landbrug og energi på det her
område, før vi kan komme så langt som til at
tale om afgiftsnedsættelser.
Så længe vi er på det stadium, vi er nu, synes
vi fra Det Radikale Venstres side, at vi skal
understøtte forsøg, der fører frem til nogle
spændende resultater, og dem skal vi understøtte ved tilskud og ved særlige ordninger,
hvor man kan begunstige de folk, der går ind i
de særlige forsøg.

Og så, når vi har nogle resultater, som vi kan
evaluere på fornuftig måde også set i lyset af
internationale erfaringer, synes jeg, vi skal vende tilbage og se, om vi kan blive enige om nogle
afgiftsdifferentieringer.
Jeg synes, det her har vist, at det er en miljømæssig, en landbrugsmæssig, en energipolitisk
diskussion: det er slet, slet, slet ikke skattepolitik.";Kristen Touborg
161177;name_party;":
Der er fortsat adskillige gode grunde til at vedtage dette forslag. Jeg skal ganske kort nævne
fem gode grunde. Jeg er sikker på, at der findes
flere.
Den første for os er en erkendelse af, at hvis vi
skal sørge for, at danske landmænd stadig væk
har noget at beskæftige sig med, efterhånden
som verdensmarkederne bliver åbnet, efterhånden som subsidierne til de traditionelle produktioner falder bort, og hvis vi ikke skal have
affolket landområderne, er vi altså nødt til allerede nu at begynde at eksperimentere med
andre ting end de traditionelle produktioner.
Vi mener, at produktion af non-food-afgrøder, som det hedder på nudansk, er en god
måde at få kanaliseret nye aktiviteter ind i
dansk landbrug på. Og kan nogle af de nonfood-afgrøder blive brugt til at fremstille
brændstoffer på på baggrund af deres biomasse,
så synes vi, at det er værd at få det afprøvet,
sådan at dansk landbrug kan gøre sig nogle
erfaringer både om de klimatiske forudsætninger, og i den forbindelse er det jo rigtigt, at i
Brasilien har man en ganske stor produktion af
ætanoler på basis af biomasse. Men vi kan ikke
helt sammenligne med danske forhold, for de
klimatiske forhold er jo ganske anderledes i
Brasilien og også i USA, hvor man fremstiller
ganske meget ætanol.
Men vi synes, danske landmænd skal have
mulighed for at afprøve, hvad det er for afgrøder, der er de mest velegnede. Hvordan skal
man tilrettelægge dyrkningen af dem? Og kan
man minimere forbruget af kunstgødning, så
har vi selvfølgelig ikke noget imod det. Men det
skal ikke være en politisk beslutning her en fredag eftermiddag: det må være noget, hvor de,
der har forstand på det, nemlig landmændene,
gennem forsøg og opdyrkning finder ud af,
hvordan balancen bedst opnås.
Det andet gode argument er, at der er en lang
række arealer, som i øjeblikket er braklagte. Det
skyldes en fuldstændig absurd og forfejlet

(203)
Fredag den 1. december 1995 (B 45)
EU-landbrugspolitik, men den er det jo ikke
nemt sådan lige at få ændret på. I stedet for, at
arealerne blot bliver ved med at være braklagte,
synes vi, man kunne bruge dem til noget fornuftigt, så de ikke bare bliver tilgroet med flyvehavre og andet ukrudt. Og hvis man kan bruge
arealerne til at dyrke noget på, hvor man kan
opnå et fornuftigt output, noget, der kan være til
glæde for mennesker, så skal man gøre det.
Det tredje argument for at vedtage dette forslag er, at vi får fremmet den teknologi, der her
er tale om, i Danmark, sådan at følgeindustrien
- de virksomheder, der producerer komponenter til disse ting - kan fremelske og opnormere
den teknologiske udvikling på dette område, og
det er efter vores mening også noget, vi bør se
på.
Den udvikling, vi ser rundt omkring i verden,
går jo mere og mere i retning af udnyttelse af
biomasse til fremstilling også af brændstoffer,
og derfor bør hele følgeindustrien i Danmark
have mulighed for at komme på omgangshøjde
med udlandet, og det kunne dette forslag være
med til.
Det fjerde argument er miljøargumentet, og
dér er det jo lidt interessant at høre ministeren,
for når man hører ministeren, er det jo tydeligt,
at ministeren er skatte- og afgiftsminister. Ministeren er mest interesseret i det provenu, der
kommer fra afbrænding af benzin og dieselolie,
fordi det jo er så utrolig vigtigt at få det i statskassen. Ministeren skal lige huske på, at regeringen i anden anledning jo gør meget ud af at
fortælle, at når vi letter afgifterne på benzin og
dieselolie, så er det ud fra et miljøhensyn, altså
for, at folk skal lade være med at bruge så meget
af det. Ministeren ville jo have et ganske stort
problem, hvis alle mennesker i morgen besluttede sig for at lade være med at købe mere benzin
og diesel: så ville det være et problem for statskassen. Derfor er det jo mere af fiskale grunde
end af miljøgrunde, vi har de afgifter.
Her er en mulighed for, at vi kan hjælpe miljøet, og her er en mulighed for, at vi ikke skal
have bilerne til at holde stille eller skubbe dem
rundt i gaderne eller have en hest til at trække
dem, eller hvad det var, fru Lis Greibe var ude i
af betragtninger omkring, at vi kun måtte køre
30 km i timen. Man ville jo kunne gå hurtigere,
end bilerne kører: så det ville da helt sikkert
være ødelæggende. I USA har man ligefrem forbud mod at holde stille med motoren i gang,
fordi en motor, der holder stille, oser og soder
meget mere end en, som kører ordentligt - spe-

1617

cielt efter at vi har indført katalysator osv., er
det da helt ind i skoven. Men det synspunkt skal
fru Lis Greibe selvfølgelig være velkommen til
at have.
Men vi mener, det er vigtigt at få subsidieret
dette og derved få skiftet noget af den benzin og
dieselolie, som i dag bliver afbrændt, ud med
noget, der ikke forurener så meget, og det kan
ætanol og biodiesel jo altså bruges til. Hvis man
starter med at lade alle bybusserne i København
køre på biodiesel og lader store organisationer
som P&T og DSB osv. benytte sig af disse
brændstoffer, havde vi altså mulighed for at få
skiftet noget af al den diesel og benzin ud med
fornuftige ting.
Endelig er der det sidste gode argument, og
dér er vi så tilbage ved spørgsmålet om, hvorfor
det skal være et afgiftsforslag. Der skal være et
incitament, og det incitament skal ikke være, at
staten med rund hånd skal dele skatteydertilskud ud: incitamentet skal være, at markedet
selv kan finde ud af at få dette projekt op at stå.";Kim Behnke
166583;title_name;":
Jeg vil knytte en enkelt bemærkning til hr. Kim
Behnkes indlæg:
Hvis man virkelig er interesseret i miljøpolitiske problemstillinger, i at forbedre miljøet, kan
jeg ikke forstå, at man synes, det er forkert at
give tilskud til forsøgsprojekter, pilotprojekter,
med henblik på at udvikle teknologien og gøre
den anvendelig til dette her. Det er ikke så
meget et spørgsmål om afgiftsfritagelse for visse
ting, som det er et sandt miljøpolitisk hensyn, og
det hensyn, regeringen har, er fuldt berettiget.
Hertil kommer så, at det, der gør, at regeringen er tilhænger af på nuværende tidspunkt at
foretage forsøg, der kan belyse dette her, er, at
sagen ikke er tilstrækkeligt belyst. Og man kan
ikke undgå at komme til den konklusion, at der
her mere er interesse for at sætte skatter og
afgifter ned eller give støtte til visse brancher, og
det er selvfølgelig også fint, men så sælg det
under den etiket i stedet for at sælge det som en
stor omsorg for miljøet!
I andre sammenhænge har jeg da hørt hr. Kim
Behnke omtale miljøpolitiske problemstillinger
og de mennesker, der er tilhængere af at gøre en
ordentlig indsats for miljøet, på en anderledes
måde, end han ville karakterisere sig selv. Så jeg
vil nok sige, at jeg synes, man skal sælge det
under de mærkater, som er berettigede.
Hertil vil jeg så føje, at jeg over for hr. Kristen
Touborg vil sige, at regeringen som sagt følger

1618

Fredag den 1. december 1995 (B 45)

udviklingen nøje, og jeg kan tilkendegive over
for hr. Touborg, at regeringen agter at foretage
grundige samfundsøkonomiske og miljømæssige analyser af anvendelsen af biobrændstoffer
på dette område, ligesom regeringen gerne
fremlægger en statusbeskrivelse af de igangværende projekter under forsøgsprogrammerne for
biobrændstoffer. Endelig er regeringen indstillet
på at diskutere behovet for en eventuel justering
af programmet. De tilsagn kan jeg sagtens give
hr. Touborg.

starte med at finde ud af, om vi skal dyrke
afgrøderne eller ej?
Men der skal åbnes for disse kanaler, så ætanolet kan finde vej frem til tankene, og det gør
man bedst ved at fjerne afgifterne og ikke ved at
lade nogle embedsmænd give tilskud på forskellige niveauer undervejs, for så risikerer
man, at der opstår flaskehalse, eller man risikerer, at der opstår deciderede blokeringer, fordi
der måske slet ikke er kunder til de varer, man
subsidierer ved indgangen til systemet.

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
169006;name_party;":
Man kan jo blive helt forskrækket, når man bliver konfronteret med, at vi skulle have brugt
miljøargumentet som hovedargument. Jeg skal
ikke gentage hele min ordførertale, men der var
faktisk fem gode argumenter for at sætte dette
projekt i gang. Men vi lægger ikke skjul på, at
det også er for at sikre beskæftigelsen i landbruget osv. - det synes vi faktisk er ret vigtigt frem for bare at nedlægge arbejdspladser i det
danske landbrug og følgeindustrien.
Men med hensyn til diskussionen om, hvorfor
det er bedre at benytte afgiftsfritagelse i stedet
for tilskud, har vi i øjeblikket et skoleeksempel
på, hvor galt det går, når man bruger det tilskudselement, Folketinget har vedtaget, nemlig
det med tiøren til kraftvarmeværkerne, så man
med 30 pct.s statstilskud osv. kunne begynde at
udbygge den industrielle kraftvarme. Med alt
dette regnede man med, at der rigtig kunne
komme gang i tingene.
Nu har vi problemerne, nu er der en overproduktion af strøm, som ingen rigtig ved hvad
man skal gøre ved, og elværkerne råber vagt i
gevær osv. Hvis man bare giver tilskud til produktion af ætanol og biobrændstoffer, risikerer
man, at det står i tønder og dunke og tanke
rundt omkring, uden at der er nogen aftagere til
det.
Formålet med at benytte afgiftsfritagelse er jo
at få skabt nogle kanaler helt ude fra, hvor planten høstes, og frem til, at der er en, der hælder
brændstoffet på en bil, og dem får man ikke
skabt ved, at der er nogle embedsfolk, der subsidierer det, fordi de har nogle gode venner,
som de skal have givet nogle tilskud til: det gør
man udelukkende ved at åbne sluserne hele
vejen igennem.
Derfor har fru Elisabeth Arnold da ret i, at det
er underligt at starte dér, hvor det slutter, nemlig ved at fjerne afgifterne. Skulle vi ikke hellere";Kim Behnke
170800;name_party;":
Jeg vil afstå fra at gentage min ordførertale fra
dengang, da vi behandlede forslaget i sidste
samling, men kernen i dette her er jo spørgsmålet om CO2-udslippet fra trafikken og dermed
også den miljøskadelige effekt af trafikken.
Vi har i Enhedslisten et trafikudspil, hvor vi
peger på tre målsætninger for at løse det
spørgsmål:
Det første er nedbringelse af det samlede
transportbehov, hvor en sparet liter benzin giver
et bedre miljø end en kørt kilometer, uanset
hvad det er for et brændstof.
Det andet er at få flyttet persontransporten fra
individuelle løsninger til kollektive løsninger og
flyttet godstransporten fra lastbiler til skinner
og hav.
Endelig som det tredje effektivisering og
anvendelse af nye brændsler, og det er nok så
vigtigt, for uanset hvor meget vi sparer i transportsektoren, og uanset hvor meget vi omlægger den, er vi også nødt til at omlægge brændstoffet. Det er også vigtigt, og det er på dette
område, dagsordenen i dag spiller ind.
Fra Enhedslistens side peger vi på, at biobrændslerne ikke er løsningen, og det skyldes,
at forureningen flyttes fra bilerne til landbruget.
Jeg vil i den forbindelse spørge både hr. Kristen
Touborg og hr. Peter Hansen-Nord, hvordan
man egentlig dyrker raps uden at bruge sprøjtemidler. Det næste er, at COa-effekten er yderst
begrænset. Det fremgår af en redegørelse fra
Noah, som jeg også fremlagde ved sidste
behandling, og derfor vil jeg ikke gå ind i den.
For os at se er den eneste miljørigtige løsning
på lang sigt, at hele transportsektoren skal
omstilles og anvende sol og vind som primær
energikilde, og her tænker jeg ikke på medvind
på cykelstierne, selv om det selvfølgelig kan
hjælpe, men jeg tænker på, at sol og vind er
energikilder, og at de omsættes til brint, som er
det, der er energibærende.

Fredag den 1. december 1995 (B 45)
Men hvis man skal se på, hvad det fremsatte
lovforslag har haft af medfart eller modfart på
den netop afholdte høring, så kan vi ikke se, at
der var nogen massiv opbakning til at satse på
biobrændslerne. Bilfolket talte om motoroptimeringer, men som det også tydeligt fremgik,
bliver disse effektiviseringer ædt op af større og
kraftigere biler. Miljøeffekten har derfor hidtil
været og vil fortsat være lig nul for en gennemsnitsbil, samtidig med at bilparken vokser og
dermed den samlede forurening fra bilerne.
Efter vores opfattelse er der ingen vej uden,
om, at bilernes brændstoffer skal omlægges til at
være baserede på sol og vind, og som vi hørte i
den omtalte høring, er brint det mest interessante perspektiv, som jeg kraftigt vil opfordre til at
vi ser mere på herhjemme. Jeg vil læse op, hvad
miljø- og energiministeren i et svar til Miljøudvalget skrev herom i besvarelsen af spørgsinål
229, alm. del:
»Der er næppe tvivl om, at brint på lang sigt
vil være et interessant brændstof. Eneste forbrændingsprodukt er vanddamp. På grund af
lavere temperatur ved forbrændingen vil dannelsen af kvælstofoxider ud fra luftens ilt og
kvælstof også være mindre end ved benzin og
diesel. Det må dog tages i betragtning, at der
ved produktion af brint, som er meget energikrævende, kan forekomme betydelige udslip af
forurenende stoffer.«
Det, der henvises til, er selvfølgelig, at brintbilen først har en positiv miljømæssige effekt på
et tidspunkt, hvor man også fremstiller brinten
på en forsvarlig måde, dvs. ved hjælp af vedvarende energi.
Nu ved jeg godt, at vi ikke kan omstille til
brint fra den ene dag til den anden. Det tager tid
at opbygge den energisektor, som er forudsætningen for, at brinten produceres CO2-frit, men i
parentes bemærket løser brintproduktionen
også problemet i den senere tids debatemne:
overløbsstrøm.
I overgangsfasen til en brintforsynet transportsektor vil vi pege på anvendelse af naturgas. Dér er en kendt teknologi, som kan videreføres i brintteknologien. Det vil sige, at man ikke
foretager investeringer, der ikke har et langsigtet perspektiv. I det førnævnte svar til miljø- og
energiministeren om naturgas står der:
»Allerede i dag har man en vis erfaring med
anvendelse af naturgas som motorbrændstof.
Omkring 700.000 køretøjer er i drift i lande som
Canada, Italien og New Zealand. Specielt som
brændstof i busser i stedet for diesel synes

1619

naturgassen interessant. Der er ingen partikeludslip, og udslippet af reaktive kulbrinter er
lavt. Kombineret med en trevejskatalysator vil
det være muligt at reducere udslippet af kvælstofoxider og totalkulbrinter til et meget lavt
niveau. Sammenlignet med diesel forventes en
mindre forøgelse af udslippet af drivhusgasser.«.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
175382;name_party;":
Hr. Hindrup Andersen havde et direkte spørgs-,
mål til mig, der lød: Hvordan vil man undgå at
anvende pesticider, hvis man skal dyrke raps?
Hvis hr. Hindrup Andersen nu havde lyttet
godt efter, hvad jeg sagde i min indledende ordførertale, så ville han have hørt, at jeg sagde:
»uden kunstgødning og principielt uden pesticider«. Og det principielle ligger i, at der ikke skal
anvendes pesticider i almindelighed. Men hvis
der bliver et meget massivt sygdomsangreb, kan
det blive nødvendigt, at man efter en forudgående bedømmelse af marken af en landbrugskonsulent får lov til at anvende begrænsede
mængder pesticider.
Det andet, jeg vil sige, er, at hele dette system
bygger på en ekstensiv dyrkning af brakarealerne. Derfor vil der naturligvis være et mindre
udbytte: det er der ingen grund til at lægge skjul
på. Jeg ved, at hr. Hindrup Andersen anser sig
selv for at være ekspert på dette område, men
jeg har spurgt andre eksperter, og de har sådan
set ikke givet udtryk for nogen særlige problemer i forbindelse med at anvende pesticider i
meget begrænset omfang.";Kristen Touborg
176475;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg starte
med at sige tak for de indlæg, der har været, og
jeg fornemmer også af skatteministerens to indlæg, at der da er sket lidt. Det er ikke store,
revolutionerende ting, for man tænker selvfølgelig traditionelt - det gør man, når man er socialdemokrat - men der var lidt mere med denne
gang, end der var sidste gang:
Der er selvfølgelig et par ting, som skatteministeren fremfører, som jeg har hørt før, og som
jeg også har forsøgt at tilbagevise som ikke nødvendigvis rigtige. Og den tankegang, at det hele
skal foregå med pilotprojekter og højt- og fastlønnede akadefflikere, der skal finde ud af, om
det her er godt eller skidt, er altså ikke udtryk
for den intensitet, som forslagsstillerne bag dette
beslutningsforslag havde tænkt sig. Vi tror som
sagt, at det kommercielle marked og private

1620

Fredag den 1. december 1995 (B 45)

aktører er langt bedre til at definere, hvad der er
godt, og hvad der er skidt, end fastlønnede og
givetvis udmærkede akademikere, der holder
møder om disse ting.
Det er for en stor del kendt teknologi, vi taler
om, og derer danske firmaer, der har teknologien, og som er klar til at gå i gang, men det får de
ikke lov til. Så enkel har konklusionen altså
været fra regeringen.
Det beklager vi naturligvis dybt, og vi er
meget nervøse for, at det teknologiforspring, vi
kunne opnå, ligesom går fløjten, for man kan
godt sige, som jeg har hørt fra fru Lis Greibe, at
der ikke er sket noget i de 8 måneder. Jo, der er
lige netop sket det, at der er gået 8 måneder, og
8 måneder i den teknologi er lang tid. Og kommer man først bag i vognen, så er det altså ikke
os, der skal ud at sælge denne teknologi, så er
det altså ikke os, der har en fremtid på dette
område, så er det altså noget, vi til den tid vil
købe af franskmænd, østrigere, tyskere, svenskere, amerikanere osv. Det er egentlig det, der
er det lidt beklagelige. Det er altså lidt i retning
af at stikke hælene dybt i jorden og blive stående, hvor man er, og ikke ville gå videre og ikke
vove noget som helst.
Forslagsstillerne beklager naturligvis, at det
er holdningen, og jeg har ikke rigtig kunnet finde flertallet i dag. Det skulle da lige være i forbindelse med fru Elisabeth Arnolds udmærkede
indlæg. Men jeg må starte med at sige, at forslagsstillerne jo ikke bestemmer, hvilket udvalg
der skal behandle sådan et beslutningsforslag,
for det er fuldstændig rigtigt, som fru Elisabeth
Arnold sagde, at her er både energi og landbrug
og miljø koblet sammen. Det er rigtigt set. At det
så kommer til at ligge i Skatteudvalget, er bare
en tilfældighed, som jeg ikke mener at det er
rimeligt at laste forslagsstillerne for.
Desuden må jeg sige til fru Elisabeth Arnold,
som også var af den opfattelse, at der ikke er et
tilstrækkeligt beslutningsgrundlag, at det synes
jeg altså der er. Jeg vil da meget gerne tage fru
Elisabeth Arnold med rundt i den verden, der
beskæftiger sig med dette: så vil fru Elisabeth
Arnold finde ud af, at teknikken og teknologien
og aktørerne er der. Og man vil gerne i gang,
men det kan man ikke få lov til.
Det er som sagt en lidt ejendommelig verden,
vi her befinder os i, for det er vel ikke normalt,
efter hvad aviserne plejer at skrive, at det er
Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet, der kommer med så klart definerede miljøforslag som dette, hvor vi altså skal se en ejen-

dommelig tilbageholdenhed, og at hælene er
stukket dybt i jorden, således som vi har set.
Men vi har naturligvis ikke opgivet at komme
videre.
Til hr. Kristen Touborg må jeg da også sige
tak for mange positive tilbagemeldinger om forslaget. Der er nogle uenigheder, som jo nok desværre gør, at vi ikke kommer ret meget videre.
Vi har kunnet mærke det på diskussionen i dag:
Hr. Kristen Touborg kan dyrke raps uden pesticider. Der er ikke det, hr. Kristen Touborg ikke
kan. Han kan alt det, som landmænd ikke kan.
Og det er jo interessant, for så får man altså et
forkert regnestykke ud af det, og så vil forslagsstillerne altså ikke være ansvarlige for, at man
måske netop kaster sig ud i en alt for høj skyggepris for dette her, som skatteministeren så rigtigt siger. Jeg mener, at man kan komme ned på
en skyggepris på omkring 300 kr. pr. fortrængt
ton CO2, og det synes jeg er flot. Men det når
man som sagt ikke, hvis ikke man går i gang.
Hr. Bent Hindrup Andersen beklagede sig
over, at CO2-fortrængningen ikke er værd at
prale af eller ikke er særlig stor, og det har hr.
Hindrup Andersen for så vidt ret i, men det er
ikke den eneste effekt af dette forslag: det er jo
også et forslag, der miljømæssigt er rettet direkte mod bl.a. bymæssige bebyggelser, hvor der er
andre effekter end CO2-fortrængningen. Og det
er de supplerende miljømæssige forbedringer,
som er vigtige i forslaget.
Hr. Hindrup Andersen nævnte ligeledes
naturgas eller LPG, og jeg er principielt fuldstændig enig i det, hr. Hindrup Andersen siger,
men det er altså ikke det, forslaget omhandler.
Det kunne det godt have været: det kunne have
været et andet forslag. Og jeg er fuldstændig
enig i, at dér har vi også en afgiftspolitik, der har
gjort, at LPG er ude af markedet. Det er jo noget,
som det høje Ting har medvirket til for år tilbage, for det har jo i en tidligere periode været ret
kraftigt inde på markedet, og det er igen et tilfælde, hvor man rent afgiftsmæssigt har ødelagt
markedet. Man kan jo en gang imellem undre
sig lidt over, hvor miljøpolitikken egentlig ligger
her i Folketinget.
I dette forslag og i den diskussion, vi har haft
i dag, må jeg altså sige, at det tilsyneladende er
Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet, der på mange måder kommer med de fremadrettede miljøforslag, og den anden side af
salen, der taler om gammelkendte ting.
C02-fortrængningsprisen er jeg enig med
skatteministeren i er vigtig. Det er klart, at vi for

Fredag den 1. december 1995 (B 45)

1621

en stor del skal tilstræbe at tage det fra den billi- I Hermed sluttede forhandlingen.
ge ende. Dér kan der principielt ikke være
uenighed. Jeg håber så også, at det kommer til at
gælde i lovgivningen. Jeg sidder i øvrigt i øjeAfstemning
blikket med et lovforslag fra regeringen, der
hedder L 66, og hvis skatteministeren vil kigge
Forslagets overgang til anden (sidste) behandlidt på dét, vil han opdage, at her foreslår regeling vedtoges uden afstemning.
ringen selv en CO2-fortrængning på omkring et
par tusinde kroner pr. ton CO2. Så debatten om
det er jo meget åben, må man sige, og der er et";Peter Hansen-Nord
182972;title_name;":
stort spillerum at arbejde i, og dér mener jeg at
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
dette forslag er udmærket.
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indMen alt i alt tak for en god og konstruktiv
sigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
debat!
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
183332;name_party;":
Det drejer sig om hr. Peter Hansen-Nords
bemærkning om, at han deler vore synspunkter
med hensyn til naturgassen. Det er da interessant, for det, jeg synes der er oplagt ved naturgassen, er, at der ikke er alle de problemer, som
der er ved biodiesel: den er lige til at gå til. Og
det er da muligt, at det ser ud, som om vi på et
tidspunkt kan enes om et fælles forslag om at
fremme naturgassen som drivmiddel i en overgang til det, som jeg også tror begge parter er
enige om: at på meget lang sigt er det brinten,
der tæller. Dér har man så brug for et overgangsdrivmiddel, og det kunne være naturgassen. Lad os se, om vi ikke kan samles om et forslag om det i den kommende samling.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
184058;name_party;":
Skal jeg forstå det således, at hr. Bent Hindrup
Andersen her fra talerstolen også støtter beslutningsforslag nr. B 45, sådan at vi kan kombinere
et par gode forslag?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
184272;name_party;":
Nej, mit forslag gik ud på at erstatte beslutningsforslag nr. B 45 med en naturgasaftale om
drivmidlerne, og det skyldes først og fremmest,
at jeg er enig med hr. Peter Hansen-Nord i, at
det er meget vanskeligt at få nogle udbytter, der
er værd at have med at gøre, og nogle marker,
der er til at holde ud at have med at gøre, og
nogle sædskifter, der gør, at det er rimeligt at
dyrke raps. Det kan ikke gøres økologisk forsvarligt på en ordentlig måde. Derfor er det efter
min opfattelse ude af billedet at forsøge at få
drivmidler ud af raps.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af den 20. almindelige vurdering.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
185120;title_name;":
Det forslag til folketingsbeslutning, der skal
behandles, er fremsat af repræsentanter for
Fremskridtspartiet. De foreslår, at det pålægges
regeringen at sikre, at virkningen af den 20.
almindelige vurdering pr. 1. januar 1996 neutraliseres for boligejerne. Forslaget begrundes med,
at der i den seneste tid har været tale om, at der
ved den 20. almindelige vurdering vil ske betydelige stigninger i grund- og ejendoinsvurderingerne.
Jeg vil godt sige, at man har vendt tingene
godt og grundigt på hovedet i den debat om
lejeværdien, som vi har set, og dermed også i
det foreliggende beslutningsforslag.
Det forhold, at ejendomsværdierne er steget,
er udtryk for, at der nu hersker gode forhold på
ejerboligmarkedet - et klart produkt af den af
regeringen førte politik. Regeringen sørgede
ved skattereformen i 1993 for at skabe gode kår
ikke mindst for boligejerne. Lad mig nævne en
række punkter, som blev udmøntet ved den lejlighed.

1622

Fredag den 1. december 1995 (B 46)

Omprioriteringsmulighederne blev stærkt
forbedret, idet gamle, højt forrentede kontantlån
kan udskiftes med lavere forrentede lån med
bevarelse af fradrag for kurstab. Der blev gennemført lavere marginalbeskatning. Den almindelige lejeværdisats blev sænket fra 2,5 pet. til
2 pet. Den lave sats for pensionister blev sænket
fra 1,2 pet. til 1 pet. Den progressive lejeværdisats blev sænket fra 7,5 pet. til 6 pet. Og der blev
lagt et grundlag for den almindelige konjunkturfremgang, som vi har oplevet - artige sager.
Denne aktive indsats fra regeringens side har
sparket gang i økonomien og dermed ikke
mindst i boligmarkedet. Og det kan man meget
let konstatere ved at se på, at antallet af tvangsauktioner er faldet markant, nemlig til en fjerdedel af, hvad det var for ganske kort tid siden en fjerdedel! Boligejerne er ikke længere teknisk
insolvente, således som vi oplevede det i
1980'erne. Det er en kendsgerning, som man
overhovedet ikke kan benægte.
For det tredje er der kommet gang i salget af
ejerboliger. Køberne står i kø, og vi hører, hvorledes ejendomme i dag kan sælges fra dag til
dag. Så hvad enten man vil det eller ej, og hvordan man end vender og drejer det, er der skabt
en helt anden tryghed for boligejerne.
Det er simpelthen blevet attraktivt at sidde i
ejerbolig. Vi er kommet væk fra 1980'ernes triste
tilstand på boligmarkedet, hvor der var tvangsauktioner i stribevis, stavnsbinding af boligejerne, lavere og faldende priser osv. osv.
Så regeringens politik med lavere rente, lavere lejeværdi og lavere marginalskatter har medført, at nettoydelsen ved at bo i ejerbolig er blevet lavere. Dette har gjort det muligt for mange
boligejere, der tidligere var truet af tvangsauktioner, at blive boende i deres bolig. Men de
ændrede forhold har også afspejlet sig i højere
priser, idet der med den lavere nettoydelse alt
andet lige er basis for højere priser for ejendommene. Sådan er det, og sådan vil en ejendomsmægler kunne udlægge teksten.
De stigende værdier på ejendomsmarkedet er
således udtryk for, at regeringens politik er lykkedes både generelt og over for boligejerne. Når
der i forbindelse med den kommende 20. almindelige vurdering er tale om stigende ejendomsværdier, er dette alene et udtryk for, at handelsværdierne på boligmarkedet er steget. Vurderingerne viser således kun, at husejerne allerede
er blevet mere formuende, faktisk med hele
75-80 mia. kr.

Debatten om lejeværdi i de seneste måneder
har i høj grad været baseret på eksempler, der
ligger meget, meget langt fra det typiske. Der er
derfor også blevet tegnet et fuldstændig forvrænget billede af situationen. De konkrete
sager, der har været fremme i debatten, har
typisk drejet sig om dyre ejendomme med ekstraordinært store stigninger i ejendomsvurderingen. Regeringen må klart afvise, at en seriøs
debat om lejeværdien kan basere sig på så atypisk et grundlag.
Dermed har jeg ikke sagt, at der ikke skal
tages hensyn til de mennesker, der er så heldige
at kunne eje sådanne ejendomme, ofte måske
netop i kraft af det økonomiske opsving, som
regeringen har skabt. Et sådant hensyn er imidlertid allerede indbygget i reglerne om lejevætdi. For disse relativt dyre ejendomme gælder
således, at lejeværdien fra det ene år til det
næste aldrig vil kunne stige mere end 20 pet. Så
også for ejendomme, hvor der er sket særlig store stigninger, vil begrænsningsreglerne vedrørende lejeværdi være aktive og træde til.
Jeg har i øvrigt i den forbindelse svært ved at
se, hvorfor der netop nu skulle være grund til at
ændre disse begrænsningsregler, som har fundet anvendelse, og som ikke har været kritiseret
i deres nuværende form siden 1982, herunder
også i perioder, hvor man må sige, at ejendomsværdierne rent faktisk er steget endnu mere,
end de forventes at ville stige til næste år.
Hvis jeg skal opsummere situationen, må jeg
desværre sige, at det for mig at se er kendetegnende for den debat, der har været ført om lejeværdien, at de positive resultater af regeringens
politik for enhver pris er søgt nedgjort og vendt
til noget negativt.
Så jeg må slutte af med at sige, at på regeringens vegne kan jeg meddele, at man ikke kan
støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Carsten Koch
190308;name_party;":
Boligejerne har altså inden for de sidste 2 år ikke
fået forringet vilkårene. Den faldende rente og
de mange omprioriteringer har gjort det lettere
for mange boligejere at betale huslejen. Optimismen i samfundet og troen på fremtiden har
medført, at der igen er kommet gang i bolighandelen, faktisk også i Københavnsområdet. Man
ser det i den ene boligbutik efter den anden:
Solgt, solgt, solgt.
Pessimismen, der prægede tiden frem til
1993-94, betød, at det var meget vanskeligt at
sælge enfamilieshuse. Det havde mange negati-

Fredag den 1. december 1995 (B 46)
ve konsekvenser ud over hele ejendomsmarkedet, men det havde også andre konsekvenser.
Det kunne f.eks. være svært at flytte efter nyt
arbejde, fordi man ikke kunne sælge sit hus.
Den situation er ændret. Den nye situation på
boligmarkedet er - og boligmarkedet er jo
usædvanlig markedsstyret - at man har set stigende huspriser i visse områder. Det vil naturligvis også afspejle sig i den kommende vurdering, men for de fleste husejere vil der være tale
om stigninger, der kun medfører ganske
beskedne forhøjelser i egen lejeværdi, forhøjelser, der måske ligger omkring 50 kr. om måneden, forhøjelser, som er meget beskedne, hvis de
skulle sammenlignes med de fordele, den enkelte husejer har ved omprioritering og nedsat lejeværdi under skattereformen.
Derfor afviser Socialdemokratiet det forslag,
der her er fremsat.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
191733;name_party;":
Må jeg minde både skatteministeren og den
socialdemokratiske ordfører om, at det ikke er
regeringens politik, der har ført til, at renten
faldt i 1993. Rent faktisk er det den borgerlige
politik, der, er ført gennem 10 år, men når det så
bliver sagt, at der er en fordel, fordi man har
kunnet omprioritere - det har noget med huspriserne at gøre - så vil jeg bare sige: Jamen det
er jo klart: når renten falder, så kan priserne stige, for folk vil stadig væk sidde for den samme
nettoydelse, men det er selvfølgelig helt forkert,
når man siger, at boligejerne har fået en skattemæssig fordel. Tværtimod.
Da man besluttede sig for at indføre bruttoskatten, blev alt meget værre, for rentefradraget
har ikke den værdi, som det havde tidligere.
Man har så nedsat lejeværdien fra 2/2 pet. til
2 pet., men det kan aldrig nogen sinde kompensere for de merudgifter, boligejerne har fået i
forbindelse hermed.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
192677;name_party;":
Både skatteministeren og den socialdemokratiske ordfører har gjort meget ud af at tegne et
billede af, hvor meget der er gang i ejendomsmarkedet. Jamen det vil jeg ikke benægte. Og at
skiltene med solgt er der, skal jeg heller ikke
benægte.
Men vil skatteministeren og den socialdemokratiske ordfører være venlige at fortælle mig og
landets boligejere, som hverken har solgt eller

1623

har tænkt sig at sælge, hvilken glæde de får af,
at der er 1 eller 2 pet., som har kunnet realisere
denne værdi, og hvad der i deres indtægtsgrundlag skal betale den stigning? Er det rimeligt, at man nu siger til dem: I skal betale højere
lejeværdi, I skal betale højere ejendomsskatter
osv., fordi I har en eller anden papirvurdering
på jeres ejendom, og hvis I realiserer den, bliver
I noget rigere?
Det er jo fuldstændig urealistisk. 98 pet. eller
mere af landets boligejere har ikke tænkt sig at
sælge, og de kan ikke leve af papirvurderinger.
Det kan man ikke købe frikadeller for, det kan
man ikke købe rugbrød for. Er meningen så, at
de skal gå ud og belåne den værdistigning, for
at de fortsat kan bo i det hus, som de ønsker at
bo i?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
193853;name_party;":
Da man nedsatte lejeværdien fra 2/2 pet. til
2 pet., var det en fordel for parcelhusejerne, og
når man taler med parcelhusejerne, når man
taler med folk ude omkring, så har de det langt
bedre i dag, end de havde op igennem
1980'erne.
Den lejeværdi, der kommer til beskatning, er
også lavere, end den var i 1980'erne, langt lavere. Også selv om huspriserne stiger med disse
10 pet. i 1996.
Der er altså åbenbart en anden virkelighed
ude blandt folk end den virkelighed, som fru
Kirsten Jacobsen oplever herinde i Folketinget.
Det må jeg sige, når jeg hører det korte spørgsmål, der her blev stillet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
194494;name_party;":
Omprioritering af landets faste ejendomme har
gjort det lettere at være boligejer. Der er ikke så
mange af dem i dag, som står med den ene fod
på et stykke vådt håndsæbe og den anden på en
tvangsauktion - det vil jeg indrømme. Men det
drejer sig om, at regeringen i forbindelse med
skattereformen lovede ikke bare dette Folketing,
men landets boligejere reduktion i rentefradraget og lejeværdiens ændring osv. Da det ikke
gav nok kompensation til boligejerne, var
begrundelsen fra regeringen: Omprioriteringsværdien skal lægges til, så kommer I ud på et
blankt nul. Og nu er begrundelsen for, at man
ikke vil neutralisere stigningen i den 20. almindelige vurdering, at omprioriteringsværdien
gør, at de godt kan betale.

1624

Fredag den 1. december 1995 (B 46)

Så løfterne, man gav i forbindelse med skattereformen, er ikke noget værd, for nu har boligejerne altså fået det lidt bedre ved, at de ikke
blev dårligere stillet i forbindelse med skattereformen, så det, man gav dengang, tager man nu
tilbage, og det har man ingen problemer med.
Det er det, den socialdemokratiske ordfører sagde - det kan godt ske, at løfterne var sådan, men
vi tager dem tilbage, for det går I ikke på
tvangsauktion af.
Dertil vil jeg kun sige, at hvis man bliver ved
med pr. salamimetode ved hvert års omvurdering at gøre det dårligere og dårligere for boligejerne og gøre deres økonomi ringere og ringere, så skal vi ikke se mange år frem i tiden, før
de fleste af dem igen står med den ene fod på et
stykke vådt håndsæbe og den anden fod på en
tvangsauktion, og så skal vi til at lave kunstgreb
til den tid.
Det er bedre at forebygge end at helbrede,
rent bortset fra, at det, der sker, hvis man gennemfører den 20. almindelige vurdering, som
det er forudsagt, er direkte løftebrud fra regeringen i forhold til de løfter, man gav i forbindelse med skattereformen.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg kan ikke forstå, at fru Kirsten Jacobsen ikke
ser en sammenhæng imellem lavere værdi af
fradrag og lavere trækprocenter. Det er jo faktisk det, der er sket med skattereformen.
Så vil jeg sige, at jeg mere tror, folk oplevede
situationen i 1980'erne som et stykke vådt håndsæbe. Det tror jeg virkelig folk oplevede som
noget yderst ubehageligt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan ikke undertrykke den fornemmelse, jeg
har efter at have hørt i hvert fald fru Kirsten
Jacobsens første korte bemærkning, at det er en
lidt skæv diskussion, vi har i dag, for det drejer
sig jo ikke specielt om den 20. almindelige vurdering.
Fru Kirsten Jacobsen demonstrerer med al
ønskelig tydelighed, at hun er imod begrebet
lejeværdi af egen bolig, og at hun er imod
begrebet ejendomsskatter. Det er det, fru Kirsten
Jacobsen vil have afskaffet: det er ikke specielt
den 20. almindelige vurdering, og derfor synes
jeg, vi skal kalde tingene ved deres rette navn og
sige, at det, Fremskridtspartiet burde have gjort,
var at fremsætte forslag om afskaffelse af leje-

værdi af egen bolig og afskaffelse af ejendomsskatterne. Så havde der været rene linjer.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
197584;name_party;":
Det vil vi gerne, vil jeg sige til fru Elisabeth
Arnold, og vi har heller aldrig lagt skjul på, at
lejeværdi er en misundelsesskat af en papirvurdering, men det har bare ikke noget med sagen
at gøre. Nej, det har at gøre med, at i forbindelse
med regeringens skattereform var der både her i
Folketingssalen og i Skatteudvalget uendelig
mange spørgsmål og svar, og de gik alle sammen ud på, at medmindre man tog omprioriteringsværdien med, så ville boligejerne tabe på
regeringens skattereform.
Det, man så gør, hvis man gennemfører konsekvenserne af den 20. almindelige vurdering,
er, at man går ud og tager den del af kompensationen, som var til boligejerne i forbindelse med
skattereformen, tilbage. Det er direkte løftebrud,
og det gør, at landets boligejere efter den 20.
almindelige vurdering, hvis den bliver gennemført i sin fulde konsekvens, bliver dårligere stillet end landets øvrige borgere alene på grund af,
at de ejer nogle mursten. For kompensationen,
nemlig retten til at kunne omlægge deres lån, er
det, der gør, at deres ejendomsværdi nu stiger,
og det er det, der så giver regeringen et grundlag for at gå ud og hente det hjem, som man én
gang har givet.";Kirsten Jacobsen
198779;name_party;":
Venstre er imod lejeværdi af egen bolig: Venstre
er imod grundskatter: Venstre er imod alle former for skatter, som er uretfærdige. Når vi er
imod disse skatter, er det, fordi man skal betale
det samme kronebeløb, uanset hvad man tjener,
for beskatningens størrelse sættes i forhold til en
vurdering. Derfor kan man have to familier, der
bor ved siden af hinanden i hvert sit rækkehus
med samme vurdering, men hvor den ene familie tjener dobbelt så meget som den anden, men
de skal betale det samme i lejeværdi og det samme i grundskat. Det vil sige, at man rammer den
familie, der tjener lidt, i forhold til den familie,
der tjener meget, meget, meget hårdere, og derfor er det en dybt uretfærdig skat, som rammer
meget skævt. Så vi er imod alle de skatter, og vi
er derfor imod vurderingssystemet som sådant
- det kan vi jo sagtens finansiere med alle vores
spændende moderniseringsprogrammer inden
for den offentlige sektor.

Fredag den 1. december 1995 (B 46)
Senest har vi i forbindelse med forhandlingerne om finansloven fremsat vores fælles forslag med De Konservative, som går ud på, at vi
fastfryser lejeværdien til næste år, og at vi fjerner det, at man mindst skal opkræve 6 promille i
kommunerne, og at man desuden binder sig til
at afvikle lejeværdien over 8 år.
Det er det forslag, som vi har fremsat senest
som følge af vores principielle standpunkter, og
det er det, vi holder os til, for det er vores politik. Derfor vil vi ikke gå ind for lige præcis
Fremskridtspartiets udformning af, hvordan
man kan imødekomme de kommende vurderinger, men henviser til vores egne forslag: sådan
er dét.
Må jeg så lige sige om den diskussion
omkring skattereformen af 1992 og lejeværdiens
forhold til rentefradragsretten, at det er fuldstændig rigtigt, hvad både fru Kirsten Jacobsen
og fru Gitte Seeberg siger, at den nedsættelse af
lejeværdien, der skete fra 272 pet. til 2 pet., var af
mindre betydning end den forringelse af rentefradragsretten, der samtidig blev indført.
Når man går tilbage og ser på forhandlingerne i Skatteudvalget og ser på de spørgsmål, der
er stillet, så lød et spørgsmål til skatteministeren: Hvor meget skal man nedsætte lejeværdien,
for at man over denne nedsættelse fuldt ud
kompenserer for forringelsen af rentefradragsretten? Svaret var 1,7 pet. Så skulle man ned på
1,7 pet. i lejeværdi, og man nedsatte det kun til
2 pet. Dermed blev det klart indrømmet, at man
tog mere på rentefradragsretten, end man gav
tilbage på lejeværdien, og derfor forringede
skattereformen skattemæssigt set parcelhusejernes situation. Sådan er det, det kan der slet ikke
være diskussion om, og derfor er det også urimeligt at blande andre forhold ind som omprioritering eller lavere rente: det har intet med
sagen at gøre.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Venstres ordfører har skrevet en bog, der, så
vidt jeg husker, hedder »Forandring kræver
mod«. Jeg må sige, at hr. Peter Brixtofte er en
dristig mand, for med sin tale her lagde han
totalt afstand til Venstres politik igennem mange, mange år: nu vil man altså have afskaffet
lejeværdi af egen bolig, man vil have afskaffet
grundskatterne, og man vil også have afskaffet
vurderingssystemet, kunne jeg forstå, og så i
øvrigt alle andre skatter, nu man var i gang.

1625

Det med, at man skal afskaffe alle skatter,
både de retfærdige og de uretfærdige, er svært,
samtidig med at man vil have balance på statens
budget, altså balance på indtægter og udgifter.
Jeg vil da ønske hr. Peter Brixtofte tillykke med
det eksperiment, han på en eller anden måde
kan få til at balancere.
Men jeg vil blot minde hr. Peter Brixtofte om,
at hans forgænger i Venstre, som også var skatteminister, jo var med til at lave en skattereform
i midten af 1980'erne, som betød ganske meget
for boligejerne med det rentefradrag, som fra at
blive trukket fra i indtægten blev trukket fra i
skatten, og derved kom der en ganske overordentlig kraftig beskæring af dem med de allerhøjeste fradrag. Det var Venstre med til at gennemføre med åbne øjne og med vajende faner,
så jeg må sige til hr. Peter Brixtofte, at der er forandring på færde. Jeg kan nu høre, at Venstre er
på vej over i den helt ultraliberalistiske fløj, og
jeg synes da, det er interessant at iagttage, hvordan det kommer til at gå,
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg kunne forstå, at Venstre var imod den ene,
den anden og den tredje skat, som ikke var retfærdig.
Det får mig til at tænke på den periode, hvor
vi havde en skatteminister fra partiet Venstre, ja,
vi havde jo flere. Jeg synes ikke, det typisk var
retfærdigheden, der prægede administrationen
af skattesystemet under disse skatteministre.
Der blev åbnet op for fradragsmuligheder, som
aldrig var set tidligere, og når skatteadministrationen ville forfølge disse fradragsmuligheder,
så var det faktisk ikke noget, der blev tilladt fra
skatteministerens side: det var vilkårene. Så når
man siger, man er imod alle de skattesystemer,
som ikke er retfærdige, så mener jeg rent faktisk,
at uretfærdighederne i skattesystemet var noget,
der blev dyrket under en Venstreskatteminister.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
203898;name_party;":
Mig bekendt - jeg ved ikke, om jeg har læst forkert - er dagens emne vurderingssystemet og de
skatter, der står i forbindelse med vurderingssystemet. Jeg ved ikke, om det er mig, der læser
forkert, men jeg mener, at dette er tilfældet, og
det er lejeværdi og grundskyld, og det er det, jeg
har forholdt mig til. Dér har jeg gentaget, hvad
Venstres program er, nemlig at vi går imod
grundskatter og lejeværdi af egen bolig, og det

1626

Fredag den 1. december 1995 (B 46)

er der senest fremført en konkret udformning af
i forbindelse med det fælles VK-oplæg til forhandlingerne om finansloven.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Lad mig da bare sige, at jeg var meget i tvivl, da
jeg hørte hr. Peter Brixtoftes ordførertale, om
han havde opfattet, at det er beslutningsforslaget om neutralisering af den 20. almindelige
vurdering, vi diskuter her i dag. Det var faktisk
helt andre ting, hr. Peter Brixtofte var inde p4.";Peter Brixtofte
204848;name_party;":
Nu har skatteministeren og hr. Jens Peter Vernersen jo givet skattereformen æren for den
relative forbedring, som boligejerne har oplevet
i deres økonomi.
Jeg vil i lighed med, hvad tidligere ordførere
har sagt - mere for historieskrivningens skyld slå fast, at den rent skattemæssige virkning af
skattereformen var negativ for boligejerne. At
boligejerne har oplevet en relativ forbedring i
deres økonomi skyldes konverteringsbølgen, og
den kan regeringen da vist ærlig talt ikke tage
særlig meget af æren for.
Det, der er tilfældet, er, at regeringen i forbindelse med skattereformen afgav det klare, høje
og næsten hellige løfte, at boligejernes samlede
økonomiske situation ikke ville blive forringet
som følge af skattereformen. Det modsatte er
sket, og derfor har løftet klinget noget hult igennem længere tid - jeg tænker her på grønne
afgifter, jeg tænker på bruttoskat, det, som regeringen kalder arbejdsmarkedsbidrag, men som
er det samme. Men indtil nu har løftet klinget
noget hult. Det er ganske klart, at regeringen
overhovedet ikke har tænkt sig at efterleve dette
løfte. Efter at det blev klart, at den 20. almindelige vurdering ville føre til stigende ejendomsvurderinger og deraf følgende stigende ejendomsskatter, stod det klart, at regeringen ikke
havde tænkt sig at kompensere boligejerne for
den stigning i ejendomsskatterne.
Jeg tror, at udsagnet fra regeringen nogenlunde lød, at det da kun er rimeligt, at ejendomsskatterne stiger, når ejendomsvurderingerne stiger. Det kan der være en vis sandhed i, men jeg
tror, regeringen ser bort fra en ganske væsentlig
detalje, nemlig at hovedparten af danske boligejere - stort set alle - ikke har anskaffet egen
bolig i spekulationsøjemed: de har anskaffet den
for at skaffe sig en tryg bolig, en tryg ramme om
familiens hverdag. Derfor opfattes stigende

ejendomsvurderinger og deraf følgende stigende ejendomsskatter af boligejerne med rette som
blot en ekstra skattebyrde, der er med til at indskrænke familiens rådighedsbeløb og dermed
med til at gøre hverdagen sværere.
Det Konservative Folkeparti ønsker at kompensere boligejerne for virkningen af den 20.
almindelige vurdering. Under finanslovforhandlingerne søgte vi sammen med Venstre at
få - om jeg så må sige - kompenseret, at få neutraliseret virkningen af den 20. almindelige vurdering i relation til lejeværdien. Det lykkedes
ikke, men vi kan da glæde os over, at det så i det
mindste lykkedes os at få forhøjet standardfradraget fra de nuværende 2.000 kr. til 3.000 kr.
Det er i det store samlede billede af boligejernes økonomiske situation selvfølgelig en form
for kompensation, men det ændrer ikke grundlæggende ved det forhold, at regeringen ikke er
indstillet på at leve op til det løfte, som regeringen selv har afgivet.
Med den baggrund støtter Det Konservative
Folkeparti det af Fremskridtspartiet fremsatte
beslutningsforslag. Realistisk set er der nok ikke
mange muligheder for, at det skulle kunne vinde et flertal her i Folketingssalen. Derfor er det
fremdeles Det Konservative Folkepartis politik
og holdning, at vi også ved næste års finanslovforhandlinger vil arbejde for, at der kompenseres for virkningen af den 20. almindelige vurdering. Det er også vores mål - det er det mere
overordnede - at vi fremdeles vil arbejde på at
afskaffe lejeværdien af egen bolig.";John Vinther
208176;name_party;":
Man bliver mere og mere forundret, som dagen
skrider frem. Her hørte vi, at Det Konservative
Folkeparti bramfrit støttede et forslag, som
koster statsfinanserne en hel del penge, ved at
man ikke får den lejeværdi ind, som man havde
regnet med, da man lavede sit skøn over statsfinanserne for næste år. Men Det Konservative
Folkeparti må altså åbenbart godt lænse statskassen for penge, uagtet at de er med i finanslovforliget. Det tema vender vi tilbage til.
Jeg vil på SF's vegne om dette forslag sige, at
vi mener, at ejendomsskatter og skat af lejeværdi af egen bolig er nødvendige finansieringskilder for vores samfund. Man kan selvfølgelig
sige om den lejeværdibeskatning, som vi har, at
det kan virke forkert på folk, at de skal betale en
løbende afgift af nogle svingninger i deres hus'
værdi. Hr. Brixtofte var lidt inde på det: Hvorfor
skal folk, der bor side om side og i øvrigt har

Fredag den 1. december 1995 (B 46)
forskellige skattegrundlag osv., betale denne
lejeværdi?
I SF ser vi det som en kompensation for, at vi
ikke har nogen beskatning af samfundsskabte
værdistigninger. Hvis folk scorer en meget stor
gevinst på, at deres hus i løbet af det antal år, de
har boet i det, er steget meget i værdi, så er det
jo meget, meget sjældent, at man kommer til at
betale skat af det. Det kræver enten, at man er
selvstændig erhvervsdrivende, eller at man
handler hus ganske tit.
Hvis man befinder sig nogenlunde normalt
som privatborger på boligmarkedet, betaler
man ikke skat af de samfundsskabte værdistigninger. Derfor er man nødt til at have den her
lejeværdibeskatning til at kompensere lidt for
det.
Derfor er mit råd til Fremskridtspartiet, at
hvis de vil have en seriøs diskussion med SF om
lejeværdi af egen bolig, om revisioner i det, så
skal vi have et forslag til en egentlig beskatning
af samfundsskabte værdistigninger. Så kan vi
snakke om lejeværdien, men lad os se sådan et
forslag først om en egentlig kapitalvindingsskat,
før vi overhovedet overvejer at have tanker i de
retninger, Fremskridtspartiet har. Dette forslag
må vi afvise.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
210279;name_party;":
Det er til hr. Jes Lundes bemærkning om, at Det
Konservative Folkeparti tilsyneladende godt
kunne støtte et beslutningsforslag, der kostede
kroner, uanset at vi har et finanslovforlig med
regeringen.
Jeg skal blot gøre hr. Jes Lunde opmærksom
på, at det, beslutningsforslaget går ud på, er at
neutralisere virkningen af den 20. almindelige
vurdering: den træder i kraft 1. januar 1996, men
beregningen af den sker først i 1997, det vil sige,
at der ikke er nogen provenumæssige problemer i 1996, og vi har som bekendt ikke noget
finanslovforlig med regeringen, i hvert fald ikke
endnu, for 1997.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil allerførst godt sige, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget, og så
godt tilføje, at vi går ind for, at der skal være et
vurderingssystem, som vutderer husene i forhold til den salgsværdi, den markedsværdi, de
kan opnå på markedet, og at man også benytter
denne vurdering som basis for lejeværdiberegningen og ejendomsbeskatningen.
-

1627

Lejeværdibeskatningen og ejendomsbeskatningen har efter vores mening den store fordel,
at store ejendomme, dyre ejendomme skal betale mere i skat end små ejendomme: man kan
ikke flytte med det, man kan ikke snyde med
det, man kan ikke tage det til udlandet. Der er
mange fordele ud fra et rent skatteteknisk og
skatteberegningsmæssigt aspekt ved beskatning
af fast ejendom. Så det går vi ind for i Det Radikale Venstre at vi skal beholde i et omfang, som
er rimeligt, og det synes vi det nuværende er.
Men jeg vil godt sige til den diskussion om,
hvem der har været værst eller bedst ved boligejerne i forbindelse med diverse skattereformer
og diverse indgreb, der har været på andre
områder, at det, der i virkeligheden har været
allermest ubehageligt for boligejerne, har været
den fornuftige økonomiske politik, som de danske regeringer har ført siden 1982, hvor man fik
rentefald, hvor man fik inflationen ned, og hvor
lønstigningerne blev meget, meget mindre.
I de glade 1960'ere, slutningen af 1960'erne og
begyndelsen af 1970'erne var man simpelt hen
tosset, hvis ikke man stiftede gæld, og hvis ikke
man købte hus, for lønningerne steg så kraftigt,
og gælden blev så hurtigt udhulet, at man meget
hurtigt kom til at gnave en stor del af husgælden af. Det ændrede sig brat i løbet af 1980'erne,
da inflationen faldt, lønstigningerne udeblev og
renten også faldt. Rentefradragene blev betydelig mindre, og lønstigningerne udeblev, og
inflationen var lav, dvs. at vandgrødsårene, som
man havde som nystartet boligejer, steg fra at
være 2-3-4 år til at være 20 år, måske hele resten
af livet.
Det var det alvorlige, der skete med boligejerne op igennem 1980'erne. Den politik blev ført
af Schlüterregeringen, inklusive CD, som jo var
parcelhusejernes parti, men også med støtte fra
Det Radikale Venstre, som var klår over, at det
var en nødvendig omlægning. Men den var
ubehagelig for boligejerne. Det skyldes ikke så
meget det, der er sket i sidste omgang her, men
boligejernes situation blev drastisk ændret op
igennem 1980'erne. Det synes jeg også vi lige
skal huske her i salen, hvor der er så mange borgerlige politikere, der har meget travlt med at
skælde denne regering ud for alt det onde, den
har gjort ved boligejerne.";John Vinther
213518;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte det fremsatte
beslutningsforslag. Vi ønsker tværtimod en
udvidelse af beskatningen af jord og fast ejen-

1628

Fredag den 1. december 1995 (B 46)

dom hen i retning af fuld inddragelse af alle
samfundsskabte værdistigninger på jord og fast
ejendom.";Frank Aaen
213821;name_party;":
Jeg troede ærlig talt, at der ville komme en ordfører til, men det er måske helt bevidst, at CD
har undladt at sende en ordfører ned i salen i
dag. Så kan de måske stadig væk gå rundt og
fortælle, hvor meget de gør for boligejerne. I dag
havde de haft mulighed for at demonstrere, at
de også mener det, men det har de åbenbart
valgt at lade være med.
Jeg vil selvfølgelig gerne takke Venstre og De
Konservative for, at de stadig synes, at boligejere ikke skal være en særlig race, som man kan
drive heksejagt på når som helst, og at der ikke
er noget kriminelt ved at eje sin egen bolig og
nedsætte sin levefod, fordi man gerne vil kunne
betale sine egne boligudgifter og måske sidde
billigere i det, når man bliver ældre.
Jeg synes, det er en lidt underlig pseudodiskussion, for på den ene side er der nogle partier
her i salen, som siger: Jamen når ejendomspriserne stiger, så stiger lejeværdien, og så stiger
ejendomsskatterne, og det er helt o.k. Det kan
jeg i og for sig godt forstå, når det er SF, der
siger det. Jeg kan også forstå det, når det er
Enhedslisten, der siger det, for de har aldrig lagt
skjul på, at fuld grundskyld og samfundsskabte
værdier, og hvad vi ellers kender, vil de egentlig
gerne have indført for boligejerne.
Men jeg kan ikke forstå diskussionen, når det
drejer sig om de partier, som gennemførte skattereformen. Jeg kan ikke forstå, at de har så dårlig en hukommelse, at de ikke kan huske løfterne til boligejerne om, at boligejernes økonomi
ikke ville blive forringet samlet set. Jeg kan ikke
forstå, at de partier og deres ordførere ikke kan
se, at det, man gør, når man gennemfører konsekvensen af den 20. almindelige vurdering,
præcis er at forringe boligejernes økonomi samlet set. Ikke på grund af en naturlig udvikling,
men fordi prisstigningen, der her er tale om,
alene skyldes én eneste ting, nemlig at boligejerne som en del af skattereformen var nødt til at
omlægge deres højt forrentede kontantlån til
lavtforrentede, hvis ikke de skulle komme negativt ud af skattereformen isoleret set.
Man erkender samtidig, at det er mindre end
2 pet. af landets ejendomme, som er blevet
handlet, og af dem er det i hvert fald mindre
end halvdelen, hvor værdien er realiseret. Så jeg
vil sige: Det drejer sig om 99 pet. af landets

boligejere, og det, som den 20. almindelige vurdering gør, når den er gennemført, er, at den
formindsker deres levefod. Det bliver dyrere at
være boligejer, for den kompensation, de fik, så
de ikke skulle komme negativt ud af skattereformen, tager man nu tilbage, fordi man lader
konsekvensen af den 20. almindelige vurdering
medføre, at deres lejeværdi, deres ejendomsskatter osv. stiger.
Hvis ikke det er et løftebrud, så ved jeg ikke,
hvad der er et løftebrud, og jeg tror, at man skal
være meget varsom med at sige, at det er blevet
så godt at være boligejer. De, der skal realisere
og sælge deres bolig, har meget nemmere forhold, og de, der skal bo i dem, har lavere boligudgifter end dengang, de stod med den ene fod
på et stykke håndsæbe og den anden på en
tvangsauktion: det er rigtigt.
Men hvis vi ville bringe os selv i den situation
én gang til, så kan det altså ikke nytte noget, at
man har en saks, og at man hvert år klipper ét
stykke af, for så varer det altså ikke ret mange
år, før vi er i den samme situation, som jeg faktisk tror at Folketingets flertal syntes var ganske,
ganske alvorlig, hvor man så menneskelig og
økonomisk ruin i uendelig mange boligejerfamilier, og hvor man måtte foretage det ene
kunstgreb efter det andet for at sikre, at det ikke
blev værre, end det blev. Vi havde tvangsauktioner, som løb op imod 20.000 pr. år, og når
man nu praler så meget med, hvad de er faldet
med, så skal man jo huske på, at antallet af
tvangsauktioner stadig er dobbelt så højt, som
det var under normale forhold. Så eftervirkningerne er vi ikke engang færdige med.
En anden ting, som jeg også synes er urimelig, er, at man ikke har hørt en eneste sætning
fra hverken skatteministeren, fra den socialdemokratiske ordfører eller fra Det Radikale Venstre, som er med i regeringen, om, at man har
tænkt sig at flytte grænsen for millionærtaksten
opad. Det gjorde man ikke i forbindelse med
skattereformen, og derfor var der en hel masse
boligejere, som blev ramt af 6 pct.s-lejeværdien
og ikke 2 pct.s-lejeværdien. Hvis ejendomsværdierne nu stiger med 20 pet. eller mere, kommer
endnu flere op på den høje lejeværdi.
Når man tænker på den historiske baggrund
for, at den høje lejeværdi blev indført, så var det
jo netop det, at man sagde: Det er kun de ekstraordinært store og dyre villaer: den almindelige
villa skal stadig væk holdes på den lave lejeværdisats, uanset at den måtte være placeret i et
dyrt område. Nu er det især de dyre områder,

Fredag den 1. december 1995 (B 46)
der stiger, og de stiger mest. Det betyder, at
endnu flere bliver ramt af den høje lejeværdi, og
det har man heller ikke hørt noget som helst om
at man har tænkt sig at gøre noget ved.
Så virkelighedens verden bliver sikkert: For
det første, at den kompensation, boligejerne fik i
forbindelse med skattereformen, for at dé ikke
skulle komme negativt ud, tager man nu tilbage.
For det andet, at antallet af boligejere, der skal
betale 6 pct.s lejeværdi, stiger endnu mere, end
det steg i forbindelse med gennemførelse af
skattereformen.
Hvis man bruger den salamimetode fra regeringens side til at gøre livsvilkårene dårligere
for boligejerne, så behøver hr. Jes Lunde
såmænd ikke at have så mange spekulationer
over at få gennemført sine egne forslag, for det
er man i fuld gang med at gøre. Man gør det
bare stykkevis, og eftersom man skal have etårige vurderinger nu, kan man nærmest skematisk
regne sig frem til, hvornår man har gennemført
SF's boligejerpolitik fuldt ud, hvornår man har
klippet boligejerne fuldstændig færdig, og
hvornår man kan sige, at det at spare op til sin
egen bolig er en saga blot, fordi skatter og afglfter, lejeværdi af papirvurderinger gør, at ingen
almindelige mennesker længere kan bo der, selv
om de har betalt lånene. Det er den situation, vi
havner i, og det kan man skematisk bare skrive
sig frem til.
Jeg synes, det er sørgeligt, og jeg synes, at
man i hvert fald så må holde op med fra regeringspartiernes side at gå ud og fortælle, at
boligejerne skal have lov til at bo i fred i deres
boliger, og at deres situation og deres økonomi
samlet set ikke skal forringes i forhold til resten
af samfundet. Det er det, vi kan konstatere den
bliver, og jeg tror, at regeringen og regeringspartierne og andre boligejerfjendske dele hurtigt
vil opdage, at når konsekvensen af den 20.
almindelige vurdering rigtig kommer ud, så vil
man se, hvor mange der bliver ramt, særlig pensionister og folk, der er så uheldige at have et
helt almindeligt lille hus placeret i Lyngby, som
de måske har haft i 30 eller 40 år. Dernæst er det
de nye og de nyetablerede boligejere, dem, der
ikke har luft og økonomi til den her salamimetode, hvor man skærer en bid år for år. Deres
fremtid som boligejere kan de hurtigt se enden
på, hvis ikke de rebelåner den værditilvækst, de
får, som er en ren papirtilvækst, og når de så har
rebelånt den, så er deres friværdi i boligen snart
spist op, og så er det slut med at være boligejer.

1629

Det er det, man kan se for sig, hvis man ikke
ændrer kurs, og det vil man åbenbart ikke. Jeg
synes, det er sørgeligt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
221202;name_party;":
Til fru Kirsten Jacobsen: Jeg har utrolig megen
tillid til mennesker. Jeg tror ikke, mennesker
tager fejl i den grad, som man faktisk fornemmer fru Kirsten Jacobsen giver udtryk for her fra
talerstolen.
Jeg siger det på den måde, for hvis den vare,
der hedder boligen, var så problematisk, som
fru Kirsten Jacobsen giver udtryk for, rent skattemæssigt, så er det helt utroligt, at den er så
efterspurgt, og at den bliver mere og mere efterspurgt. Jeg tror ikke, mennesker tager fejl, når
de efterspørger den vare. Jeg tror, at mennesker
godt ved, at det at have en bolig er vigtigt, og
det er rigtigt, at man køber sin egen bolig, som
man ser folk gøre på nuværende tidspunkt. Jeg
tror ikke, disse mennesker tager fejl.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
221957;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen fremstiller det, som om
SF's ejerboligpolitik går ud på at klippe boligejerne så hårdt, at de før eller siden må flytte fra
hus og hjem, og det er selvfølgelig fuldstændig
forkert. Det har vi ikke nogen som helst interesse i. Vi synes tværtimod, det er vigtigt, at folk
har mulighed for at have en tryg boligsituation.
Det, vi bare siger, er: Hvis man er så heldig, at
man scorer mange, mange penge i samfundsskabte værdistigninger på sin bolig, hvorfor skal
det så ikke beskattes? Det kan vi ikke forstå.
Hver eneste gang vi tjener bare en krone ved
almindeligt arbejde, beskattes det og beskattes
med høje procenter, hvis det er på toppen af en
stor indkomst. Tjener man derimod 100.000 kr.
på at have købt sit parcelhus på et tidspunkt,
hvor det var billigt, og solgt det på et tidspunkt,
hvor det var dyrt, ja, så er de 100.000 kr. fuldstændig skattefri. Vi kan ikke rigtig forstå, hvor- .
for det skal være sådan.
Dér synes jeg egentlig, at der er mere ræson i
at beskatte kapitalgevinsterne, end der er i lejeværdien, i en løbende ydelse. Det giver nogle
fordele for samfundet likviditetsmæssigt at få
den løbende beskatning, men dybest set ser vi
lejeværdien som en erstatning for, at man ikke
har nogen konsekvent beskatning af værdistigninger.

1630

Fredag den 1. december 1995 (B 46)

Derfor synes jeg, det kunne være interessant
engang her i Folketinget at diskutere den ordning, som man har nogle steder i verden, hvor
man har en beskatning af værdistigninger, som
først realiseres den dag, man træder ud af boligmarkedet. Det er altså ikke noget med, at man
bliver tvunget fra hus og hjem, men det er noget
med, at den dag man forlader boligmarkedet, så
gør man op: Hvad har du scoret af kapitalgevinster gennem din tid på boligmarkedet? O.k., så
ligger der en beskatning, der forfalder til betaling dér. Det synes jeg er en spændende måde at
indrette sig på, og det kunne vi godt lære noget
af her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
223945;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at isoleret set
er hr. Jes Lundes system jo mere rimeligt end
det nuværende system, simpelt hen meget mere
rimeligt, men samtidig må man jo sige, at så må
vi jo også - hvis vi skal gå den vej - til at finde
ud af at beskatte alverdens indkøb af malerier
og andet, som man kan tjene penge på. Jeg tror
nu nok, at vi har fundet ud af, at det er en ganske umulig ordning. Men isoleret set giver jeg
hr. Jes Lunde ret.
Når jeg tog ordet, så er det, fordi den socialdemokratiske ordfører sagde, at mennesket ikke
tager fejl. Det gør mennesket nu vældig ofte, det
gør vi nok alle sammen, men man undrede sig
over, hvorfor ejerboliger stadig efterspørges.
Det tror jeg de gør, fordi uendelig mange mennesker faktisk har haft tillid til de løfter, regeringspartierne gav, da de sagde, at boligejernes
økonomi samlet set ikke ville blive forringet.
Det, regeringen vil opdage nu, når man forringer boligejernes økonomi i forbindelse med
den 20. almindelige vurdering, er for det første,
at priserne vil falde. Det er helt klart, fordi det
bliver dyrere at være boligejer, og når man
kapitaliserer det, ja, så falder priserne. Det kan
man så opleve, og hvor længe kan man gøre det,
før de her to kurver knækker sammen én gang
til?
Men til sidst: Jeg synes, Socialdemokratiet
bare skal erkende åbent og ærligt, for så var det
egentlig meget nemmere at have med at gøre:
Jamen vi synes, det er rimeligt, at vi beskatter
disse her papirværdier. Vi synes som SF, at
samfundsskabte værdier skal man inddrage. SF
siger, man skal inddrage dem, når man realiserer dem, men det, Socialdemokratiet og regeringspartierne siger, er: Vi inddrager dem
løbende.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
225771;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af realrenteafgiften.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
226238;title_name;":
Det foreliggende beslutningsforslag er fremsat
af Fremskridtspartiet. Det går ud på afskaffelse
af realrenteafgiften over nogle år. Forslagsstillerne nævner selv, at afskaffelse af realrenteafgiften vil medføre et betydeligt provenutab. Jeg
kan i den forbindelse oplyse, at provenuet for
realrenteafgiften er skønnet til 22,2 mia. kr. i
1995 og 21,2 mia. kr. i 1996. Allerede dette forhold forlener forslaget med en solid portion
manglende realisme.
Der er tale om overbudspolitik, som regeringen selvsagt ikke kan støtte. Forslaget giver
anledning til at fremhæve, at de gældende skatteregler stadig giver den fradragsberettigede
pensionsopsparing væsentlige konkurrencefordele over for anden opsparing. Der er således
fradragsret for indbetalingerne. Det gælder selv
ved kapitalpension, hvor udbetalingerne kun
belægges med 40 pet. i afgift.
Realrenteafgiften ligger i sig selv under de
marginale indkomstskatteprocenter. Aktieud-

Fredag den 1. december 1995 (B 48)

1631

bytte, indeksobligationer og mange lejeindtægAfskaffelse af realrenteafgiften stiller ikke det
ter fra fast ejendom er afgiftsfri. Gammel opspa- danske pensionsbeskatningssystem bedre i EU,
ring har særlige fradrag, der den dag i dag nedtværtimod. Det skyldes, at afskaffelsen vil give
sætter afgiftsprocenten. Udbetalinger er fritaget
de fradragsberettigede ordninger yderligere en
for arbejdsmarkedsbidrag, selv om opsparing er økonomisk fordel i forhold til, hvad der er tilforetaget før arbejdsmarkedsbidragets tid.
fældet i dag. Det er økonomien, som interesserer
Det har været nævnt i den offentlige debat, at
EU - ikke reglernes mere eller mindre indvikletsamspilsproblemer med sociale ydelser ved
hed.
udbetalingen gør pensionsopsparing ufordelagRegeringen kan ikke tilslutte sig forslaget.
tig. Samspilsproblemerne består nærmere i, at
når udbetalingerne lægges til den skattepligtige";Carsten Koch
228135;name_party;":
indkomst, så aftrappes visse af de sociale ydelFra Socialdemokratiets side støtter vi ikke
ser undertiden.
beslutningsforslag nr. B 48. Vi har med realrenSamspilsproblemer gælder imidlertid lige
teafgiftsloven et fornuftigt regelsæt, der sikrer
fuldt, hvad enten indkomsten stammer fra penen vis beskatning af indeståender på forskellige
sionsopsparing med fradragsret ved indbetalinpensionskonti. Vi finder det ganske naturligt at
gerne, eller den stammer fra andre kilder, f.eks.
beskatte den kapitaltilvækst, der finder sted af
fra anden opsparing. De udgør ikke et særligt pensionsindestående, og denne beskatning har
problem for opsparing i forsikringsselskaber og
så været anvendt til at nedbringe statens finanspensionskasser. De ændrer derfor ikke ved den
underskud.
fradragsberettigede pensionsopsparings konEn afskaffelse af realrenteafgiftsloven vil skakurrencefordele.
be endnu større uligheder mellem dem, der har
Forslagsstillerne mener, at Europa-Kömmis- mulighed for at spare op til pension, og dem,
sionen anser realrenteafgiften for diskrimineder ikke har. En sådan udvidelse af uligheden
rende og direkte stridende imod Romtraktaten.
støtter vi ikke i Socialdemokratiet.
Det begrundes med, at reglerne om afgiften
Dertil kommer, at beslutningsforslaget er
skulle være en teknisk handelshindring for
fuldstændig uansvarligt. Realrenteafgiften er på
udenlandske forsikringsselskaber, fordi de er
finansloven budgetteret til at give staten en indkomplicerede og vanskeligt administrerbare.
tægt på 21 mia. kr. i 1996. Fremskridtspartiet
Forslagsstillerne har misforstået, hvad der
foreslår realrenteafgiften aftrappet over tre år og
foregår i EU. Skattelovgivning overalt i Europa
dermed statens underskud forøget med 7 mia.
er jo kompliceret og vanskeligt administrerbar,
kr. til næste år. Det er en politik, der er i klar
så med den begrundelse skulle det meste af den
strid med ønsket om at skabe balance på de
europæiske skattelovgivning stride mod Rom- offentlige budgetter, så det er for os endnu en
traktaten, men der er dog endnu ingen, der i . begrundelse for at afvise beslutningsforslaget.
fuldt alvor har ment, at det strider mod Romtraktaten at opkræve skat.";Jens Peter Vernersen
230344;name_party;":
De retssager, som forslagsstillerne nævner, og Venstre har selv i sin tid været med til at indføre
som Belgien ganske rigtigt vandt ved EF-Domrealrenteafgiften. De, der kan huske historien,
stolen, handler da også om noget helt andet. De
ved, at det var efter sådan lidt skiftende standhandler om, hvorvidt man må have forskellige
punkter og synspunkter i debatten, men til sidst
regler om fradragsret for indbetalinger til en
besluttede vi os for at være med til at indføre en
pensionsordning, afhængig af, om pensionsselrealrenteafgift.
skabet ligger her i landet, eller det ligger i
Begrundelsen var, at man i en pensionsopudlandet. Og det må man godt.
sparing fik en realrente, der var meget voldsom.
Dommen har derfor betydet, at Danmark har
Det var jo dengang, man havde et socialdemokunnet opretholde sit system med fradragsret. kratisk styre, og derfor havde man en meget høj
Det giver fradragsret for ordninger i danske sel- rente. Det var dengang, vi var helt oppe på
skaber og ikke i udenlandske. Den manglende 21-22 pet. Det virker jo helt absurd i dag, men
fradragsret for udenlandske ordninger skyldes,
sådan var det jo altså dengang i de socialdemoat vi ikke mener at kunne få tilstrækkelig styr på kratiske tider, og inflationen var sådan ca.
beskatningen af udbetalingerne. Det er essensen 11 pet. Det gav jo en meget voldsom realrente,
i det.
og det var selvfølgelig ikke samfundsmæssigt .
rimeligt, at man derigennem overførte store

1632

Fredag den 1. december 1995 (B 48)

midler fra skatteyderne til dem, som havde
deres pensionsopsparinger. Det er jo det, der
sker i virkeligheden, fordi pensionsopsparerne
bl.a. køber statsobligationer, og de renter skal
betales af skatteborgerne. Indtægterne gik så ind
i pensionsopsparingen, og det betød, at den
passive opsparing blev belønnet meget højt i
form af en meget høj realrente.
Derfor var Venstre med til at indføre en regel
om, at man højst skulle have en realrente på
3,5 pet., og det står vi ved. Vi ønsker fortsat, at
der er en sådan beskatning.
Så kan man spørge, om selve realrenteafgiften
vil forsvinde af sig selv i takt med, at realrenten
bliver bragt ned, og det skulle jo gerne være
målet. Det forudsætter en ordentlig økonomisk
politik, og det er der måske mindre udsigt til
med denne her regering end med en kommende
VK-regering, men det ser jo sådan lidt sort ud
med det punkt.
Men vi har det i Venstre sådan, at målet må
være, at realrenten kommer ned på disse ca.
3,5 pet., sådan at afgiften derigennem forsvinder. Når vi har en realrente i dag, der formentlig
er ca. det dobbelte, lidt over det dobbelte, så
skyldes det jo, at vores rente i høj grad skal
afhænge af renteniveauet i udlandet, og at vi
altså ikke har den økonomiske styrke til at holde
den realrente, vi burde have.
Men indtil da må vi sige, at vi står ved, at vi
har stemt for en realrenteafgift, og vi vedstår
dermed, at man konfiskerer den del af realrenten, der overstiger 3,5 pet.
Så var skatteministeren inde på de samspilsproblemer, der er omkring pensionsopsparing,
som jo i virkeligheden først og fremmest drejer
sig om samspillet mellem skatter og nedtrapning af en række sociale ydelser såsom pensionstillæg, varmehjælp og andre ydelser, som
specifikt gives til pensionister.
Her mener jeg virkelig, at der er et stort samfundsproblem. For det er svært - også i forbindelse med overenskomster - at formå lønmodtagerne til at vise tilbageholdenhed omkring
lønnen og i stedet for modtage en pensionsordning, hvis værdien af den pensionsordning
næsten er nul, fordi den pension, man så får ret
til, bliver spist op både af stigende skatter og af
færre sociale ydelser. Derfor er der virkelig et
samspilsproblem omkring pensionsopsparingen, som vi skal gøre noget ved, og det burde
også være et problem, som interesserer Socialdemokratiet.
Men selve beslutningsforslaget, som her er
fremsat, går Venstre imod.

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
234263;name_party;":
Det var en lang forklaring, hr. Peter Brixtofte
skulle afgive, før han kom frem til, at man havde stemt for realrenteafgiftsloven i sin tid. Men
det lød næsten sådan lidt undskyldende. Det
lyder også, som om rønnebærrene måske er lidt
sure, når man sådan taler om disse socialdemokratiske tider. Jeg må da minde om, at det var
vel ikke mere socialdemokratiske tider på
daværende tidspunkt, end det er på nuværende
tidspunkt. Nu lykkes det trods alt at have en lav
rente, ja, endog en faldende rente, så det hænger
vel ikke nødvendigvis sammen med, om det
skyldes en socialdemokratisk regering, at vi har
en høj rente.";Jens Peter Vernersen
234901;name_party;":
Det er et meget grundigt og gennemarbejdet
beslutningsforslag, som vi i dag har til behandling her i Folketinget, hvor man i bemærkningerne belyser en historisk udvikling omkring
realrenteafgiften.
Tanken om at afskaffe realrenteafgiften er
selvfølgelig nærliggende. Imidlertid vil Fremskridtspartiets forslag om en afskaffelse af afgiften efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
ikke være muligt at gennemføre for øjeblikket.
Men det er mit ønske, at denne afgift på længere
sigt kan nedtrappes eller måske til sidst helt
fjernes. Det vil jeg senere vende tilbage til.
Der har netop været ført finanslovforhandlinger, som tydeligt har vist, hvor svært det er at
samle et politisk flertal om besparelser i samfundet. Næste år har vi fået reduceret det budgetterede underskud til godt 29 mia. kr., men
naturligvis må vi i årene fremover have nedbragt det underskud yderligere. Et krav må
være, at statens finanser gerne skal balancere og
senere give et overskud, så vi kan få afdraget
vores store gæld.
Før vi når væsentlig længere i den retning, vil
jeg anse det for uforsvarligt fuldstændig at
afskaffe realrenteafgiften. Afgiften giver staten
et årligt provenu, der i dag er på ca. 21 til
22 mia. kr. eller som anført i beslutningsforslaget godt 9 pet. af statens samlede indtægter i
form af skatter og afgifter. En sådan skat kan
man ikke bare afskaffe, hvor gerne man end ville.
Man kan tale om at nedsætte, når besparelser
og afdrag på statens gæld finder sted. Alternativet set i en realistisk vinkel vil jo blot blive, at
der opkræves skatter andre steder. Det kunne jo

(205)
Fredag den 1. december 1995 (B 48) -

1633

blive forhøjelse af personskatterne eller de
(Kort bemærkning).
grønne afgifter, hvilket Det Konservative Folke- Gitte Seeberg (KF):
parti vil være meget kraftig modstander af.
Jeg mener ikke, at de to ting har noget med hinVi må altså konstatere, at tingene desværre
anden at gøre. Man kan sige, danskerne er blehænger sådan sammen, at der skal være en
vet mere vant til at spare op nu og gerne vil spabalance. Men når det er sagt, mener jeg, at man
re op. Man afdrager på sin gæld og er i det hele
bør tage fat et helt andet sted. Ved gennemførel- taget noget mere fornuftig rent økonomisk, end
sen af skattereformen - jeg tænker her på reforman har været tidligere. Når jeg siger, at fordemen fra 1993 - blev den skattemæssige fordel af
lene ikke er de samme, skyldes det jo, at man nu
pensionsordningerne kraftigt forringet. Jeg
kun kan fratrække på en lavere marginalskat,
mener, at man bør se på, om der kan kompense- for i og med at man har indført bruttoskatten res for disse skattemæssige forringelser omkring den går jo helt uden om - så kan man ikke trækbruttoskatten, forringelser, som ikke bliver min- ke beløbet fra i den høje indkomst, som man
dre, når denne er fuldt indfaset.
kunne tidligere. Så derfor: Det er det, der er
Det kunne også være, at man skulle se på
ulempen ved det. Så håber jeg, det er uddybet.
beregningen af afgiften eller på brøken. Det
kunne også være, man skulle se på, om man . Jes Lunde (SF):
kunne ændre trækprocenten, når kapitalpensioDen franske finansminister Colbert sagde allenerne kommer til udbetaling. Jeg vil derfor bede rede for over 300 år siden, at skattepolitik går ud
ministeren om under udvalgsbehandlingen at
på at tage pengene, så man får mindst mulig
komme med nogle beregninger over, om der er
skrig ud af det, og det er vel det, det handler om
muligheder i den retning, så der ikke er tale om
også her: Hvis man i stedet for skulle tage de 25
forringelser i forhold til det, der var tilfældet
mia. kr. andre steder, på indkomstskat, på ejenunder den borgerlige regering.
domsskatter, på lejeværdi, og hvad ved jeg, så
Men angående det, som hr. Peter Brixtofte
ville der nok komme temmelig meget mere larm
også var inde på, nemlig samspilsproblematikud af det, så det ville være dumt for finansierinken: Dér får vi jo snart her i Folketinget en foregen af vores velfærdssamfund. Det er det ene
spørgsel, hvor vi får lejlighed til at se på netop
synspunkt.
dette konkrete problem.
Det andet er, at hvis man har fuld fradragsret
Konklusionen er derfor, at vi gerne vil medfor indbetaling til pensionsordninger og man så
virke til en forbedring for pensionsopsparerne,
lader de formuer akkumulere med den realrenmen en afskaffelse af realrenteafgiften på nuvæ- te, der er i vores samfund i dag, så kommer penrende tidspunkt er ikke realistisk. Derfor kan
sionsformuerne jo fuldstændig ud af trit med,
Det Konservative Folkeparti ikke støtte besluthvad der vil være af materielt grundlag for at
ningsforslaget.
indfri pensionisternes forventninger.
Sagt med andre ord: Hvis man har en vækst i
(Kort bemærkning).
sin pensionsformue på f.eks. 5-6-7-8 pet. om
Elisabeth Amold (RV):
året, fordi det er den realrente, man nu engang
Det er blot en enkelt bemærkning, som fru Gitte
har i samfundet, så er det jo nødvendigt, at det
Seeberg kom med, som jeg gerne lige vil bore skal svare til væksten i samfundet, til væksten i
lidt i. Fru Gitte Seeberg sagde, at efter skatterebruttonationalproduktet, for at der skal være
formen var fordelene ved at spare op til sin pen- fysiske varer, der svarer til de forventninger til
sion blevet betydelig ringere. Det kan jeg ikke få den købekraft, som fremtidens pensionister får,
til at rime med, at pensionsselskaberne overalt
og det hænger ganske enkelt ikke sammen,
beretter om stigende indlån, om stigende opretsådan som økonomien er i dag. Derfor er det
telse af pensionsordninger. Opsparingskvoten i
simpelt hen nødvendigt at foretage en beskatlandet er stærkt stigende, og nytegningen af
ning af de fremtidige pensionsforvaltninger. Det
pensionsordninger er ligeledes stigende, så det
er også det, vi gør med realrenteafgiften.
rimer simpelt hen ikke. Folk er klar over: Nu
Når Fremskridtspartiet sådan bare med et
kan det godt svare sig at spare op til pensionen,
pennestrøg vil fjerne 25 mia. kr. og siger: Så har
og derfor gør de det.
vi ingen problemer dér, væk med dem, så er det
jo altså det rene pip, simpelt hen. Så vi kan ikke
støtte forslaget.

1634

Fredag den 1. december 1995 (B 48)

Elisabeth Amold (RV):
. Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte forslaget. Vi er enige med flere af de foregående
talere, som sagde, at det er en meget stor portion
skatteindkomst pludselig at skulle få ind på
anden vis, hvis man går glip af den. Over 20
mia. kr. er mange penge at skulle fylde op i en i
forvejen betrængt statskasse, og det er en voldsom overrente, som der i så fald ville blive givet
til pensionsopsparerne, og det ønsker vi ikke at
tage del i.
Vi var enige med hensyn til realrenteafgiften,
da den blev indført. Vi var med til at stemme for
den, og vi ønsker også at bibeholde den. I virkeligheden ville det jo være godt, hvis det gik, som
hr. Peter Brixtofte sagde, at renteniveauet i Danmark kom så langt ned, at det kom til at gå
sådan, at realrenteafgiften simpelt hen ville
bortfalde, at den ville afskaffe sig selv. Det ville
vi foretrække, og sådan kunne det godt tænkes
at gå. Det afventer vi så stille og roligt, og i mellemtiden støtter vi ikke den slags forslag, som
her er fremsat.";Gitte Seeberg
242074;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området, hr. Frank
Aaen, ikke kan være til stede, skal jeg sige, at
Enhedslisten ikke kan støtte forslaget. Vi er
tværtimod af den opfattelse, at samtlige pensionsformuer skulle være omfattet af realrentebeskatningen, hvilket i parentes vil give staten
en ekstraindtægt i 1996 på ca. 20 mia. kr.
Så vi kan ikke støtte forslaget.";Søren Søndergaard
242449;name_party;":
Det er ikke første gang, Fremskridtspartiet har
stillet forslag om at få afskaffet eller aftrappet
realrenteafgiften, og det er heller ikke sidste
gang.
Vi mener, at det var en fejl, da man indførte
realrenteafgiften tilbage i 1982-83: det skulle
man ikke have gjort. Det pudsige var jo også, at
den daværende regeringsomdannelse netop
skete på baggrund af en uenighed om realrenteafgiften. Daværende statsminister Poul Schlüter
blev jo statsminister med et løfte om, at det bare
var et enkelt år, man ville opkræve denne realrenteafgift.
Det første år indbragte realrenteafgiften jo
unægtelig ikke 21 mia. kr., men kun i størrelsesordenen 7 mia. kr., så dengang havde det været
noget nemmere at stoppe, mens legen var god.
Men når man indfører nye skatter, går det jo ofte
på den måde, at statens udgiftsbudget meget

hurtigt tilpasses de nye indtægter, og derfor har
man oplevet, at provenuet et enkelt år har været
helt oppe i nærheden af 30 mia. kr. Nu er det så
faldet til 25 mia. kr. i år og forventes at blive
21 mia. kr. næste år.
Det er selvfølgelig korrekt, som ministeren
gør opmærksom på, at formålet er at få begrænset den tilvækst, der kan være i pensionerne.
Men spørgsmålet er jo, om det er et formål, som
er fornuftigt, og om det er et formål, som Folketinget skal følge.
Alle politikere og økonomer, og hvem der nu
ellers blander sig i den debat, taler jo i disse år
om, at vi skal have skabt et forøget incitament
for folk til at oprette selvpensioneringsordninger. Folk skal selv lægge penge til side i løbet af
deres arbejdsliv, deres aktive år, sådan at de på
det tidspunkt, hvor de når pensionsalderen, selv
har en pension, som kan supplere folkepensionen, for de forventninger, folk vil have til levestandard m.v. om 10, 15 og 20 år, ved alle godt i
dag at en folkepension aldrig nogen sinde vil
kunne honorere. Skal disse forventninger om
forbrugsmuligheder osv. være til stede, må folk
selv have lagt penge til side gennem deres aktive år.
Hvis dette incitament skal være til stede, skal
man selvfølgelig også opleve, at det er noget
værd, at de penge, man sætter til side, får lov til
at blive til flere og ikke til færre i løbet af de år,
der går.
Realrenteafgiften går ind og klipper den højeste del af den forrentning, man kan opnå, væk,
beskatter den ganske hårdt, og på den måde er
realrenteafgiften med til at få folk til at lade
være med til at sætte penge til side til deres egen
pensionering.
Så er det blevet fremført i dag som et argument, at der i disse år er en stigende interesse
hos folk for at sætte penge til side til pensionering. Jeg tror nok, at man skal søge forklaringen
på det et ganske andet sted. Forklaringen er jo
nok, at folk er utrygge ved, i hvilket omfang folkepensionen og anden offentlig pension overhovedet vil forefindes. Der har jo indtil flere
gange været udsendt rapporter og opsendt politiske prøveballoner i retning af, at man ikke vil
være i stand til efter år 2017 eller 2015, eller
hvad der nu har været nævnt, at opretholde en
tilstrækkelig offentlig pensionsordning. Det er jo
med til, at folk - ikke af lyst, men af angst for
ikke at have nogle penge til deres gamle dage selv sætter penge til side.

Fredag den 1. december 1995 (B 48)
Socialdemokratiet havde det argument, at
hvis man gennemførte vores beslutningsforslag,
ville underskuddet på finansloven for 1996 blive
forøget med i størrelsesordenen 7 mia. kr. Det
behøver jo bestemt ikke at være tilfældet. De
7 mia. kr., som man ikke længere skulle opkræve i realrenteafgift i 1996, hvis man vedtog forslaget uændret, som det ligger, kan jo hentes
hjem på anden vis. Ud af et 400 mia. kr. stort
statsbudget er det selvfølgelig muligt at spare et
så forsvindende lille beløb som 7 mia. kr.
Det kræver selvfølgelig, at man tør gå ud og
sige til nogle af alle de mennesker, som man har
givet milde gaver igennem de seneste år, at nu
er gaveregnen forbi, og nu er der ikke længere
det åbne sugerør ned i statskassen. Derfor er
Fremskridtspartiets bud på, hvor man henter
disse penge, ikke, at det skal ske ved at forøge
underskuddet eller - som den konservative ordfører var inde på det - opkræve beløbet i form
af andre skatter. Vores bud er, at det manglende
provenu hentes hjem ved, at man foretager
gode, fornuftige reduktioner i statens alt, alt for
store budget.
Sagen er jo den, at inden man indførte realrenteafgiften, kunne man jo godt undvære disse
penge på statens budget: der har bare været en
tilvænning. Ligesom når narkomanen hele tiden
skal have en større dosis narkotika, har staten
hele tiden vænnet sig til den større dosis penge,
og de bliver så brugt, ja, der bliver endda brugt
flere end dem, for man opererer stadig væk med
finanslove med underskud på omkring 30 mia.
kr.
Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, hr.
Peter Brixtofte, at Venstre står ved afgiften og
mener, at det, vi skal vente på, det, vi skal se
ude i horisonten, er, at engang kommer den
danske realrenteafgift - eller realrente måske ned på så lavt et niveau, at man ikke længere
behøver at opkræve afgiften. Det vil selvfølgelig
på alle måder være behageligt, hvis det blev tilfældet. Men ser vi i bakspejlet og kigger tilbage i
danmarkshistorien, kan vi konstatere, at det nok
næppe nogen sinde bliver tilfældet, for Danmark og den danske økonomi er jo i dag en integreret del ikke bare af den europæiske, men af
hele verdens økonomi, og derfor ville en så lav
realrente i Danmark - hvis den ikke er tilsvarende lav i andre lande - jo resultere i kapitalflugt fra Danmark, for hvorfor skulle man investere i Danmark med så lav en forrentning, hvis
man i nabolandene kan få måske det dobbelte
eller i hvert fald en væsentlig højere rente? At

1635

den danske realrente kommer så langt ned, at
der ikke længere er et provenu eller en egentlig
beskatning med realrenteafgiften, tror vi ærlig
talt ikke rigtig på nogen sinde sker.
Det er så rigtigt, som flere har været inde på
det, at der jo i stigende grad er blevet dokumenteret samspilsproblemer, som man kalder det.
Det er et forfærdeligt udtryk, men det, det går
ud på, er jo, at Folketinget har vedtaget så mange tåbelige love, skatter, afgifter og reguleringer,
at når folk endelig bliver pensionerede, kommer
de til at betale mere, end nogen nogen sinde
havde drømt om. Løsningen på det er ikke, at
man analyserer og finder ud af, at så kan man
give lidt tilskud her og justere lidt dér, nej, løsningen på dette og mange andre af de problemer, som Folketinget selv har skabt, er, at man
simpelt hen ruller udviklingen tilbage og får
ophævet nogle af alle de absurde love, Folketinget har fået vedtaget igennem årene.
Den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
var inde på, at årsagen til, at vi har realrenteafgiften, er, at der er brug for pengene i statskassen. Det vil jeg bestride. Det kan selvfølgelig
lade sig gøre at have en finanslov, der hænger
sammen uden disse 7 mia. kr.: selvfølgelig kan
det lade sig gøre. Fremskridtspartiet har igennem de seneste mange år dokumenteret det
gennem meget fyldige og udførlige ændringsforslag til finansloven, og det vil også ske i år.
Den debat kan vi jo så vende tilbage til om en 10
dage, når det bliver dagsordenensat her i Folketinget.
Jeg kunne forstå på SF's ordfører, hr. Jes Lunde, at det er det rene pip - for nu at citere helt
ordret - at forestille sig, at staten ikke skal have
disse 25 mia. kr. årlig. Og det kan jeg selvfølgelig godt forstå med det samfundssyn, med den
ideologi, som SF's ordfører, hr. Jes Lunde, er
bannerfører for, for det er en ideologi, der går
ud på, at hver eneste gang der findes en krone i
private lommer, skal man på en eller anden
måde finde ud af, hvordan man kan beskatte
den, så man kan få pengene ind i statskassen.
Vi har det præcis modsatte synspunkt i Fremskridtspartiet. Vi mener faktisk, at vi bør analysere hver eneste krone, vi har i statskassen, og
stille det spørgsmål, om ikke det kan lade sig
gøre at betale pengene tilbage til befolkningen.
Og dér mener vi, at realrenteafgiften er en af de
absolut allerdårligste måder at få skatteindtægter på, simpelt hen fordi den er med til at forhindre folk i at have det fornødne incitament til
at spare op til deres egen pension.

1636

Fredag den 1. december 1995 (B 48)

Jeg kan desværre ikke afslutte mit indlæg
med at sige tak for en overvældende tilslutning,
men jeg kan stille Folketinget i udsigt, at vi ved
passende lejlighed vil vende tilbage til forslaget,
og så håber vi, at tiderne har ændret sig så
meget på det tidspunkt, at der kan skabes det
fornødne flertal for at få denne helt urimelige og
aldeles absurde skat afskaffet én gang for alle.
Indtil da må de danske pensionsopsparere vente
med tålmodighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
251246;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Indførelse af kvoteordning til bosniske krigsflygtninge).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
251820;name_party;":
Der er gennem årene fra denne talerstol sagt
meget om den fortvivlende situation i det tidligere Jugoslavien, fortvivlende, fordi der med
enkelte kortvarige pauser har været tale om
kontinuerlige og til tider stigende krigshandlinger.
Nu giver fredsaftalen i Dayton imidlertid håb
om, at der vil komme mere fredelige og mere
acceptable tilstande i området, og det vil også

indebære, at mennesker ikke længere drives på
flugt i hobetal.
Det er i det lys, at det foreliggende forslag
skal ses. Efter den gældende lov har vi haft en
såkaldt åben ordning, der gav opholdstilladelse
til dem, som opfyldte lovens kriterier, dvs. dem,
der havde størst behov for beskyttelse på deres
flugt fra krigshandlingerne i Bosnien.
I lyset af den seneste udvikling og af, at Danmark er det eneste land i Europa, som opererer
med en åben modtagelse af flygtninge, foreslår
regeringen så, at loven ændres, således at der
bliver mulighed for at indføre en kvote for modtagelse af personer fra dette område. Man skal i
den forbindelse gøre sig klart, at der også i forbindelse med en udmøntning af freden fortsat
kan - om end måske i mere begrænset og beskedent omfang - blive behov for bosætning i tredjelande. I den forbindelse er det hensigtsmæssigt, at det sker i form af aftalte kvoter.
Det kan Socialdemokratiet støtte, og vi finder
også, at det er rigtigt, at kvoten fastsættes bl.a. i
lyset af de aktuelle sager, som er under behandling.
Birthe Rønn Hombech (V):
Lovforslaget, der er til behandling i dag, kunne
man for første gang læse om i avisen i forgårs.
Da blev det også fremsat, og vi har måttet ændre
dagsordenen for at kunne få det på i dag. Ikrafttrædelsesdatoen er den 15. december, og vi har
fået høringssvarene for en time siden.
Jeg ved, at ministeren vil sige: Jamen, det er
min hurtige reaktion på udsigterne til fred. Men
jeg er nødt til at svare, at vi må vide lidt mere
for at kunne komme med en melding om, hvordan vi ser på lovforslaget: vi mener ikke, vi her
kan overskue konsekvenserne.
Hvis det haster så meget, kunne man jo også
rejse spørgsmålet: Hvorfor har man ikke for
længst indført kvoter, ligesom det fremgår af
lovforslaget at de andre lande har gjort?
Vi er også lidt i tvivl om, hvilket signal dette
lovforslag vil sende til omverdenen, hvordan
det vil blive opfattet. Kunne man forestille sig,
kunne man frygte, at nogen vil opfatte det som
en invitation til flere om at komme hertil? Man
kan sige, at hvis der er fred i Jugoslavien, må
udgangspunktet jo være, at der slet ingen flygtninge er, og hvorfor skal man så invitere?
Men som sagt er jeg meget usikker over for
dette lovforslag, fordi der ikke har været lejlighed til at studere baggrunden og høringssvarene endnu. Da vi ikke kender kvotestørrelsen,

Fredag den 1. december 1995 (L 93)
kan vi naturligvis heller ikke give carte blanche
til lovforslaget.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om der
var mulighed for, at man kunne maksimere
kvoten. Hvis det er muligt på et beskedent maksimum, vil vi naturligvis gå ind i konstruktive
forhandlinger om det. Men vi kan ikke, som forslaget ligger, gå med til at jaske det igennem på
14 dage her i Folketinget: vi føler, at det ville
være det samme som at vedtage lovforslaget
med bind for øjnene.
For at undgå enhver misforståelse vil jeg til
slut sige helt overordnet, at det er klart, at vi i
Venstre er af den opfattelse, at Danmark i forbindelse med en fælleseuropæisk aftale i forbindelse med fredsslutningen i det tidligere Jugoslavien naturligvis må tage et medansvar, og det
må også indebære, at vi er med til at hjælpe
krigsflygtninge tilbage til deres land, tilbage til
genbosætning og genopbygning ud fra en retfærdig fordeling mellem de europæiske lande,
hvor jeg mener, at en af fordelingsnøglerne må
være: Hvor mange lande har givet midlertidig
opholdstilladelse, og hvor mange har givet en
livsvarig opholdstilladelse, som ikke kan inddrages?";Dorte Bennedsen
255735;name_party;":
As spokesman for The Conservative Party I
would like to ... Åh undskyld: ja, jeg kan godt
forstå, at ministeren og formanden kigger på
mig og undrer sig over, hvorfor jeg begynder at
tale engelsk, og det skal jeg ikke gøre igen, for
jeg synes selvfølgelig, at det er urimeligt og
uforskammet, hvis man fra denne talerstol, hvor
forhandlingerne skal ske på dansk i et dansk
Folketing, så befolkningen kan følge med i,
hvad man siger, taler et andet sprog.
Det, jeg har villet illustrere med dette lille
eksempel, er, at jeg faktisk synes, at det er urimeligt, og jeg synes også, at det er uforskammet,
at ministeren fremsætter et lovforslag, hvor man
i bemærkningerne allerede i første spalte og i et
længere afsnit skriver på engelsk uden overhovedet at forklare eller oversætte for de mennesker, der skal læse det - hvad enten det er ikkefolketingsmedlemmer eller folketingsmedlemmer - hvad det drejer sig om. Det vil jeg godt
bede om ikke gentager sig i fremtiden. Det må
vel være sådan, at hér i Folketinget foregår lovbehandlingen på dansk, således at alle har
mulighed for at sætte sig ind i det, og det er jo
lidt svært, når vi i EU kæmper for netop at have
dansk som nationalsprog, at ministeren i lovfor-

1637

slag begynder at have meget essentielle passager skrevet på engelsk.
Om selve lovforslaget vil jeg sige, at vi er
søgende. Vi mener, at der er mange spørgsmål,
der skal afklares. Vi hælder nok mest til, at vi er
positive, men vi vil i hvert fald have afklaret
spørgsmålene, inden vi tager endelig stilling.
Selvfølgelig vil vi stille en række spørgsmål i
udvalget, men et af spørgsmålene er jo meget
naturligt: Hvorfor haster det så meget? Og er
der behov for nu - den 1. december - at ændre
noget, som allerede skal træde i kraft om 14
dage? Når jeg spørger på den måde, hænger det
jo sammen med, at jeg kan se af bemærkningerne, at der har været kvoteordninger i andre
EU-lande i lang tid, ja, vist i adskillige år, og det
har ikke - eller i hvert tilfælde tilsyneladende
ikke - givet ministeren anledning til at ændre.
Hvorfor så nu, og hvorfor så utrolig hurtigt?
Og er der overhovedet behov for at ændre,
hvad enten det er i den ene eller anden retning,
for er situationen ikke den, at der er underskrevet en fredsaftale, som godt nok kun er et skridt,
men selvfølgelig et utrolig vigtigt skridt i den
rigtige retning? Det vil så vise sig i løbet af de
næste en, to eller tre måneder, om den også
fører til det resultat, som vi selvfølgelig alle
håber, nemlig at der bliver normale tilstande i
Bosnien forstået på den måde, at der ikke er
krigshandlinger, at der ikke er borgerkrig og
befolkningen derfor kan gå i gang med at genopbygge deres eget land. Netop i den situation
er der vel mindre sandsynlighed for, at de personer, som lovforslaget omhandler, nemlig personer, som har behov for beskyttelse på grund
af krigshandlinger, har brug for at komme til
Danmark, hvad enten det er efter den gældende
lov eller som led i en kvoteordning.
Og så et andet spørgsmål, og det er også utrolig vigtigt: Kan vi overhovedet stole på regeringen på det her område? Kan vi stole på ministeren, forstået på den måde, at her hedder det stadig væk lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer, men det har jo vist sig, at i forbindelse med de love om midlertidig opholdstilladelse, som tidligere er blevet vedtaget i dette
Folketing, har et flertal med ministeren i spidsen
sørget for, at det ikke blev midlertidigt, men fast
ophold, det blev permanent ophold for ikke alene tusind, men mange tusinder af de bosniere,
der kom for at få et midlertidigt ophold, for at få
en beskyttelse, så længe borgerkrigen rasede.
Vi kan konstatere i dag, at det er mange
tusinde, og det er adskillige hundrede hver ene-

1638

Fredag den 1. december 1995 (L 93)

ste uge ekstra, der i disse uger får lov til at blive
i Danmark resten af deres liv, selv om alt tyder
på, at det nu forhåbentlig i løbet af et par måneder er sikkert at tage tilbage til Bosnien. Så kan
vi tro på, hvad der står i lovforslaget? Det vil vi
godt have opklaret.";Helge Adam Møller
259801;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Anne Baastrup, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes og SF's
vegne sige følgende:
Vi håber selvfølgelig alle, at fredsaftalen i det
tidligere Jugoslavien holder, men der er nok,
selv hvis den ikke holder, i realiteten faktisk
nogle mennesker, der risikerer at komme i
klemme. Og dér kunne ministeren, så vidt vi
kan se, godt have opretholdt princippet om, at
man skal rette henvendelse til repræsentationen,
men nu har ministeren altså valgt i stedet for at
overlade det til UNHCR. Det må jo så give en
bedre mulighed for, at den organisation kan
vælge de mest truede ud, og det er vi i SF ikke
utilfredse med. Omvendt fjernes den åbne kvote, som ellers er blevet rost meget af UNHCR.
Vi har nogle spørgsmål, som vi gerne vil stille
ministeren for at få lidt mere klarhed over lovforslaget. Først og fremmest vil vi gerne have, at
ministeren kort forklarer, hvad formålet egentlig er med det her lovforslag. Hvad er det for
nogle konsekvenser, lovforslaget får? Fastholdes
vores bestemmelser om konventionsflygtninge
og de facto-flygtninge f.eks.? Kan kvoteflygtningene få adgang til at søge asyl ved ankomsten til Danmark? Hvor mange flygtninge regner ministeren med vil blive omfattet af denne
ordning, flere eller færre, end hvis vi beholdt
paragraf 15 a, stk. 2? Kan man som personligt
forfulgt få visum med henblik på at søge asyl i
Danmark? Og er forslaget et forsøg på at lægge
sig ind under de øvrige EU-landes normer for,
hvor mange flygtninge man tager sig af, eller
med andre ord: Vil ministeren forklare bemærkningerne i lovforslaget om, at:
»Kvotens størrelse vil - i et snævert samarbejde med de andre EU-lande i forbindelse med
tilrettelæggelse af en byrdefordelingsordning blive fastlagt ud fra oplysninger fra UNHCR
eller andre internationale organisationer om
behovet for genbosætning af flygtninge fra det
tidligere Jugoslavien med et midlertidigt
beskyttelsesbehov.«?
Hvor mange kvoter bliver der tale om, og
regner man med flere, hvis det viser sig at gå
galt?

Vi har, som det fremgår, ganske mange
spørgsmål til lovforslaget her. Jeg har nævnt
nogle af dem nu: vi har flere, som vi vil rejse
under udvalgsarbejdet.
Vi er efter omstændighederne positive over
for forslaget, men det kræver selvfølgelig, at vi
får de rigtige svar på de spørgsmål, vi stiller.
Elisabeth Amold (RV):
Forslaget her om en kvoteordning for invitation
af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien er et
foreløbig sidste kapitel i en lang historie.
Den åbne ordning med modtagelse af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien blev indført i
sommeren 1993 som et svar på den da indførte
visumpligt, som Det Radikale Venstre var meget
betænkelig ved, da flygtningestrømmen på det
tidspunkt havde et stort omfang og der ingen
tvivl var om, at mange mennesker var i en overordentlig vanskelig situation.
Vi fik derfor etableret ordningen med modtagelse af personer, som kunne søge om midlertidig opholdstilladelse allerede fra Zagreb. Den
ordning har fungeret siden sommeren 1993, og
set fra vores synspunkt har den fungeret godt
og efter hensigten og har betydet, at en del mennesker har fået beskyttelse i Danmark mod de
overgreb, de har været udsat for i deres hjemland.
Det har ikke ændret ved, at der i øvrigt er
kommet mange spontane asylansøgere til Danmark i den mellemliggende periode, og den
indførelse af en kvoteordning, som er foreslået
her, har jo ikke noget at gøre med de behandlinger af spontanasylsøgere, som i øvrigt kommer
til Danmark, og som melder sig enten i Danmark eller ved den danske grænse.
Nu erstattes ordningen i Zagreb altså af en
kvoteordning, og i lyset af de meget behjertede,
men desværre ikke så forfærdelig gennemgribende tiltag, der er gjort på europæisk plan med
hensyn til at byde på ønsker fra FN's Flygtningehøjkommissariat om at kunne aftage nogle
personer, som havde behov for beskyttelse,
mener vi, det er rigtigt, at Danmark også kan gå
ind i den slags ordninger og sige: Vi kan tilbyde
at tage xx antal personer, som UNHCR skønner
har behov for beskyttelse.
Det vil vi gerne kunne give regeringen en
mulighed for at være med i. Derfor støtter vi
også ordningen, som den er udformet her, hvor
man i et samarbejde med UNHCR kan være
med til at yde personer beskyttelse, som kommer fra et land, hvor der er vanskeligheder.

Fredag den -1. december 1995 (L 93)
Det skal selvfølgelig også ses i sammenhæng
med, at vi i øjeblikket befinder os i et vadested,
hvad angår vores holdning til begrebet midlertidig opholdstilladelse. Hvordan skal vi fremover
benytte os af begrebet midlertidig opholdstilladelse, hvis der bliver andre områder i verden,
hvor der kommer borger krigs tilstande, og hvor
vi bliver nødt til også at skride ind med hjælp
for personer på flugt.
Men denne her ordning håber vi kan fungere,
og vi støtter den fra Det Radikale Venstres side
og håber på en hurtig vedtagelse.";Jes Lunde
264679;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom
Behnke, ikke kunne være til stede ved denne
forhandling, trak jeg det korteste stykke ventilgummi, og så må jeg jo på partiets vegne fremlægge vores synspunkter.
Det forslag, vi har foran os, valgte vi at starte
med at læse sådan nogenlunde kronologisk fra
begyndelsen og fik det indtryk, at det var et forslag, der går ud på, at der skal indføres en kvoteordning for modtagelse af flygtninge fra Bosnien og en ophævelse af den automatiske ret til
ophold i Danmark. Det skal fremover være
sådan, at de pågældende personer kan søge om
ophold i Danmark, men at der vil være en kvote,
og at den f.eks. skal godkendes i Folketingets
Finansudvalg, ligesom det bliver de danske
myndigheder, der i samarbejde med UNHCR
udvælger de personer, der skal have lov til at
komme til Danmark.
En sådan invitationsordning synes vi lød tiltalende. Det hele startede vel egentlig, da man i
EU-regi indførte en fordelingsordning og på
den måde forsøgte at fordele de flygtninge, der
kommer fra Bosnien, og besluttede, hvor mange
der skulle til de pågældende EU-medlemslande.
Derfor var vi da overordentlig positive, da vi
havde læst de første bestemmelser i forslaget.
Men så kom vi til § 2 og opdagede, at loven skal
træde i kraft den 15. december, og så spørger
man jo: Hvorfor skal den det? Og specielt stiller
man det spørgsmål, når man lige har haft fornøjelsen af i Folketingets Finansudvalg at læse
ministerens seneste redegørelse om udviklingen
på flygtningeområdet, hvor, der jo i en passus
klart gøres opmærksom på, at der for de nuværende herboende bosniske flygtninge - i størrelseordenen mellem 13.000 og 15.000 personer gælder den situation, at man her i midten af
december render ind i denne treårsregel, der
betyder, at de fremover kan være her perma-

1639

nent. Er der nogen sammenhæng i disse to begivenheder?
Det kan være, at ministeren vil sige, at det er
der ikke, og at der lige så godt kunne have stået,
at loven trådte i kraft den 15. januar 1996 eller
den 31. december 1995. I hvert fald var selve
den dato med til at sætte et stort spørgsmålstegn
hos os.
Vi vil nemlig gerne være med til, at man indfører og knæsætter princippet om en kvoteordning. Det har vi i Fremskridtspartiet i mange år
argumenteret for at vi skulle have på hele
udlændingeområdet. Vi er ganske vist her i Folketingssalen blevet mødt af hånlige tilråb om, at
vi havde et umenneskeligt syn på flygtninge
osv. - det har vi nu aldrig ment var rimeligt at
man påstod - så når ministeren tør tage hul på
spørgsmålet om indførelse af kvoteordninger,
skal ministeren selvfølgelig have ros for det og
også ros for, at det bliver tilkendegivet, at der i
næste folketingssamling vil ske en reel ophævelse af loven om midlertidig opholdstilladelse
til personer fra det tidligere Jugoslavien: det er
også godt, det vil vi også gerne rose.
Men vi sidder tilbage med et stort spørgsmål,
som jeg kan forstå også andre ordførere har
været nødsaget til at stille, nemlig: Hvorfor
kommer dette lovforslag på dette tidspunkt, og
hvorfor har det denne hast, at vi skal have det
gennemført den 15. december? Hvad er det for
nogle retstilstande, der skal ændres lige præcis
den dato?
Er der nogen sammenhæng mellem de mange
flygtninge, der allerede er i Danmark i øjeblikket, og som er her på midlertidig opholdstilladelse, men hvor de i løbet af december måned
kan nyde godt af vores treårsregel og dermed
blive her på livstid, eller indtil de selv synes, at
nu er Jugoslavien så tilpas genopbygget, at de
gider rejse hjem og har sluppet for selv at deltage, i opbygningen af deres land igen?
Det er det spørgsmål, vi sidder med, men hvis
ministeren meget udtømmende kan forklare os,
hvorfor vi lige præcis skal have forslaget nu,
kan det meget vel ende med, at vi stemmer for
forslaget, for selve ideen, der ligger til grund for
det, er faktisk ganske god. Den har vi argumenteret for i flere år.";Kim Behnke
268602;name_party;":
Der er ikke de store problemer i at gennemskue,
hvad der er det erklærede formål med lovforslaget, nemlig at indføre en kvote for antallet af
personer, som Danmark kan modtage fra det

1640

Fredag den 1. december 1995 (L 93)

tidligere Jugoslavien, og som må anses at have
behov for umiddelbar beskyttelse, enten på
grund af krigshandlinger eller lignende uroligheder.
Samtidig er det også klart, at formålet med
loven er at forhindre, at flygtninge henvender
sig direkte til de danske myndigheder og ansøger om beskyttelse: de skal kun kunne komme i
betragtning via UNHCR.
Men det centrale spørgsmål, man må stille, er
jo: Hvorfor?
I sin skriftlige fremsættelsestale giver indenrigsministeren bl.a. følgende begrundelse for
forslaget:
»Efter indgåelsen af fredsaftalen er der opstået en ny positiv situation i det tidligere Jugoslavien.«
Nu vil jeg ikke benytte denne her lejlighed til
at gå ind i en diskussion med ministeren om,
hvorvidt situationen i det tidligere Jugoslavien
og i særdeles i Bosnien er positiv eller ej, men
blot nøjes med at konstatere helt nøgternt, at
det, den fredsplan indeholder - og som ikke
mindst er blevet påtvunget den bosniske regering - er en deling af det land, der ellers tidligere var anerkendt som en international enhed, en
deling af Bosnien.
Og for at blive i de meget milde termer er der
selvfølgelig en oplagt risiko for, at denne deling
af Bosnien betyder, at alle de folk, der indtil
videre har levet og overlevet på den forkerte
side af grænsen, nu bliver smidt ud: at de serbere, der har boet på det såkaldte muslimske territorium, bliver smidt ud, at de kroater og muslimer - ikke ret mange, men nogle har der dog
været - der har levet på det serbiske territorium,
bliver smidt ud, og at delingen fører til nye etniske udrensninger og fordrivelser. Det ville ikke
være så underligt, hvis det bliver sådan.
Lad os tage Tuzla som et eksempel. Her har
der boet tusindvis af serbere under hele krigen,
selv om det er et såkaldt muslimsk område.
Med den fredsplan, som det internationale samfund har gennemtvunget og tvunget ned over
hovedet på den bosniske regering, vil der ske
det, at en række af de såkaldt muslimske flygtninge fra Srebrenica må indse, at de aldrig
nogen sinde kommer tilbage til de steder, de er
fordrevet fra, og det vil ikke være underligt,
hvis nogle af dem spørger, hvorfor der skal bo
serbere i det såkaldt muslimske område, og
begynder at smide serberne ud. Serberne kan
imidlertid ikke bare tage over på den anden side
af grænsen til det serbiske område, for her

opfatter man dem som forrædere, fordi de har
boet på den forkerte side af grænsen i 3-4 år.
Der er altså meget, der tyder på, at vi får nye
etniske udrensninger og fordrivelser og flere
flygtninge ud af denne fredsaftale, og hvorfor
skal vi så ændre loven i en situation, hvor vi
risikerer den slags ting? Det er vel ikke sådan, at
det egentlige formål med at lave denne kvoteordning er at begrænse antallet af flygtninge,
som vil kunne få midlertidigt ophold her i landet. Ministeren har selvfølgelig en mulighed for
hurtigt og effektivt at fjerne enhver mistænksomhed i den retning.
Så vidt jeg er orienteret, er det sådan, at siden
kontoret i Zagreb åbnede for et par år siden, er
der kommet 5.000 flygtninge via denne ordning,
dvs. 2.500 pr. år i gennemsnit. Hvis ministeren
her fra talerstolen vil give tilsagn om, at den
kvote, der skal indføres, vil blive på op til 2.500
og med mulighed for at forhøje den, hvis der
viser sig et behov for det, er det klart, at ministeren vil gøre vores bekymringer til skamme.
I den skriftlige fremsættelsestale giver ministeren også en anden begrundelse for forslaget,
nemlig at EU har vedtaget en byrdefordelingsordning. Men det rejser også rent umiddelbart
en række spørgsmål: Hvad betyder det f.eks., at
kvotens størrelse vil blive fastlagt i snævert
samarbejde med andre EU-lande? Kan en forhøjelse af en dansk kvote eventuelt blokeres af,
at et eller flere andre EU-lande ikke har opfyldt
deres kvote på det pågældende tidspunkt?
Ligeledes er Finansudvalgets rolle i beslutningerne om kvotestørrelserne ikke lysende klar
for Enhedslisten. Efter hvilke retningslinjer skal
Finansudvalget tage stilling til en kvoteansøgning, og har udvalget bemyndigelse til at ændre
den ansøgte kvotestørrelse? Er det blevet sådan,
at dansk flygtningepolitik skal afgøres gennem
Finansudvalget? Kan man forestille sig, at ved
de næste finanslovforhandlinger i slutningen af
1996 kommer De Konservative op til hr. Mogens
Lykketoft ad bagdøren, når Venstre er smidt ud
ad hoveddøren, og siger: Ja, vi har altså også
lige det med kvoterne, vi skal have forhandlet?
Det kan ikke være rigtigt, at det spørgsmål skal
indgå i forhandlingerne.
Der er altså mange spørgsmål, som er interessante, Men vi mangler svarene på dem, og derfor ser vi frem til en meget, meget grundig diskussion inden andenbehandlingen og inden vi
giver melding om, hvordan vi forholder os til
lovforslaget.

Fredag den 1. december 1995 (L 93)";Søren Søndergaard
273618;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en forstående,
om end lidt spørgende, modtagelse af lovforslaget, og jeg vil godt forsøge at besvare nogle af
de spørgsmål, som de fleste har været inde på
undervejs.
Flere har spurgt: Hvorfor skal vi overhovedet
have noget lovforslag, og hvorfor skal vi have
det lige præcis nu? Jeg synes i virkeligheden, at
svaret næsten giver sig selv. Årsagen til, at vi får
lovforslaget nu, er, at der er indgået det, jeg vil
kalde en rammefredsaftale - ikke en udmøntet
fred, men en aftale, som forhåbentlig giver
mulighed for, at freden for alvor bryder ud mellem de krigende,grupper i det tidligere Jugoslavien.
Jeg vil godt skildre det på den måde, at den
ordning, som vi lavede i sommeren 1993, var
den helt rigtige, fordi krigen var under optrapning, og det var et meget bredt flertal her i Folketinget også enigt i. Vi lavede en kombination
af visumpligt og den åbne modtagelsesordning
via det fremskudte kontor i Zagreb.
Grunden til, at regeringen nu foreslår en
ændring af denne modtagelsesordning, er, at nu
er præmisserne - jeg havde nær sagt lykkeligvis
- ændret i positiv retning. Nu er det ikke en krig
under optrapning, men en krig under afvikling.
Det svar, der var rigtigt for 2 år siden, er ikke
det rigtige mere, og derfor foreslår vi som sagt,
at der i stedet skal opereres med en fast kvote.
Jeg vil godt bruge lidt tid på at forklare, hvad
begrebet en fastsat kvote betyder. Der er ikke
tale om, at der i et tidsrum af 12 måneder - altså
et år frem fra en bestemt dato - er en fikseret
kvote. Nej, i virkeligheden har vi hentet inspiration fra den måde, vi har indrettet os på med
hensyn til de behandlingskrævende flygtninge
fra det tidligere Jugoslavien.
Og hvordan foregår det? Jo, det foregår på
den måde, at UNHCR kommer til Danmark og
spørger, som de i øvrigt også spørger andre lande: Vi har nu et antal krigsflygtninge, som har
behov for at blive flyttet til et tredjeland, i dette
tilfælde for at få behandling for krigsskader, og
kan I tage jer af dem i Danmark? Så siger jeg:
Det vil jeg gå til Folketingets Finansudvalg med,
og så fremsender jeg en ansøgning til Finansudvalget og redegør grundigt for, hvad baggrunden for ansøgningen er. Derefter siger Folketingets Finansudvalg - og jeg vil godt takke for, at
det har haft den holdning: Ja, vi vil gerne imødekomme indenrigsministerens ansøgning. Der
er ikke tale om en én gang for alle fastsat kvote,

1641

men kvoten fastsættes på baggrund af, hvor
stort det aktuelle behov konstateres at være.
Det er på præcis samme måde, vi har tænkt os
at administrere den nye ordning. Det vil altså
sige, at der kommer en henvendelse fra UNHCR
til Danmark og måske også til en lang række
andre lande. Det er måske et spørgsmål om, at
5.000 eller 6.000 krigsflygtninge skal placeres
andetsteds, og så vil Danmark kunne sige: Ja, vi
vil gerne tage 500 af dem. Derefter sender jeg en
ansøgning til Folketingets Finansudvalg, og så
er det problem forhåbentlig klaret. Men det
betyder ikke, at det f.eks. drejer sig om 500 i
løbet af et kalenderår, men at den opfordring,
der er kommet fra UNHCR, er blevet imødekommet.
Derfor kan der også svares klart nej på det
spørgsmål, flere ordførere har efterlyst et svar
på: Kan vi ikke fastsætte et tal på forhånd? Det
kan vi ikke, på samme måde som vi ikke har
kunnet det i forbindelse med ordningen for de
behandlingskrævende. Hvis det går rigtig, rigtig
godt, bliver der kun tale om nogle meget få og
små kvoter, der fastsættes hen ad vejen: men går
det rigtig, rigtig skidt i det tidligere Jugoslavien,
bliver der formentlig tale om flere og i hvert fald
større kvoter, og det er præcis den fleksibilitet,
vi gerne vil have. Derfor kan man også sige, at
Folketingets Finansudvalg får en maksimal indflydelse, fordi det bliver alle de af Folketingets
partier, som er repræsenteret i Finansudvalget,
der kommer til at tage stilling til den enkelte
ansøgning.
Et andet spørgsmål, som flere af ordførerne
har været inde på, er: Hvorfor haster det, hvorfor har vi været så vidtløftige, at vi har foreslået
den 15. december som ikrafttrædelsesdato? Jeg
blev også spurgt af hr. Kim Behnke, om der var
en eller anden snedig sammenhæng eller skjult
dagsorden, eller hvordan det nu ellers skulle
opfattes, i forhold til de flygtninge, der allerede i
dag opholder sig i Danmark.
Til det sidste vil jeg godt sige, at der er ingen
sammenhæng overhovedet, og hr. Kim Behnke
tager også fejl, når han skildrer det på den
måde, at den 15. december vil et meget stort
antal bosniske krigsflygtninge falde for 3-årsreglen eller støde hovedet imod loftet på 3 år.
Det er ikke tilfældet. Der er tale om, at i løbet af
1996 vil 3-års-reglen træde i kraft, alt efter
hvornår folk har fået deres første midlertidige
opholdstilladelse. I nogle perioder vil det være
ganske få, og i andre perioder vil det være ganske mange. Men den 15. december er ikke nogen

1642

Fredag den 1. december 1995 (L 93)

magisk dato, som man skal holde specielt øje
med i denne her forbindelse. Der er ingen sammenhæng mellem dette lovforslag og den øvrige
lovgivning på området.
Men hvorfor har vi så foreslået den 15.
december? Jo, det er på denne dato, Folketingets
møder i 1995 slutter, og i betragtning af, at det er
et meget lille og begrænset lovforslag, var det
rimeligt at forudse, at vi kunne få det igennem
på denne side af jul. Det hænger simpelt hen
sammen med, at den 15. december er den sidste
mødedag i Folketinget inden jul, at vi har valgt
denne ikrafttrædelsesdato, så lad det være sagt
meget klart til hr. Kim Behnke: Der er ingen
skjulte dagsordener her! Reglerne i dette lovforslag får overhovedet ikke den mindste indflydelse på de krigsflygtninge, som i forvejen
opholder sig i Danmark.
Derudover kan jeg også sige, at det, vi foreslår her, får ingen indflydelse på nogen af
udlændingelovens øvrige bestemmelser. Pointen er, at det alene er et spørgsmål om, at den
åbne modtagelsesordning via kontoret i Zagreb
bliver afløst af løbende kvoter: Stort behov
medfører flere og større kvoter, mindre behov
medfører mindre og færre kvoter. Det er også et
svar til hr. Søren Søndergaard, som gerne ville
have mig til at sige, at kvoten er på 2.500. Nej,
det er den ikke. Den vil blive fastsat i forhold til
det behov, som UNHCR konstaterer er til stede,
og vi vil naturligvis også betragte sagen i forhold til, hvordan man i de øvrige lande vælger
at behandle problemet.
Jeg blev også stillet et spørgsmål om, hvorvidt det kommer til at betyde, at man fremover
ikke kan søge asyl i Danmark i øvrigt. Som jeg
sagde før, bliver udlændingelovens øvrige
bestemmelser ikke anfægtet, og det betyder, at
hvis man kommer til den danske grænse og
søger om asyl og i øvrigt kommer fra et land,
der ikke er sikkert, er man asylansøger. Dette
lovforslag handler om, hvordan vi skal behandle ansøgninger direkte fra området, som fremover skal reguleres på en lidt anden måde, end
der er tale om i dag.
Der var også et spørgsmål eller en konstatering fra hr. Helge Adam Møller, der ankede
over, at vi havde citeret UNHCR direkte. Det
kan godt være, jeg skal bøje nakken lidt og undskylde det, og det gør jeg også gerne. Det var
alene for at være helt sikker på, at man ikke
kunne anfægte en oversættelse, som det ellers
kunne have været tilfældet: men jeg tilsender
meget gerne udvalget en oversættelse af det

citat. Med mit kendskab til hr. Helge Adam
Møllers engelskkundskaber troede jeg faktisk
ikke, det var forkert at gøre det på den måde,
men jeg tager reprimanden til mig og vil sige, at
det skal aldrig, aldrig ske igen. Vi skal i hvert
fald sætte en kantet parentes eller noget tilsvarende, så det fremgår, hvad der er den danske
tekst.
Jeg tror, jeg nu har besvaret størsteparten af
de spørgsmål, der blev rejst, men her til sidst vil
jeg godt sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
der ikke er tale om at lovgive med bind for øjnene. Det er formentlig en af de dele af udlændingepolitikken, der er bedst belyst overhovedet.
Vi har et meget nøje kendskab til, hvordan forholdene er i det tidligere Jugoslavien. Vi kender
forholdene næsten fra landsby til landsby, fordi
det simpelt hen har været en enorm styrke for
Danmark at have et kontor, der arbejder direkte
nede i området som vores fremskudte post. Ude
i det store udland kalder man det for den danske ordning som et udtryk for, at det nok er
nogle baner, som andre lande i tilsvarende situationer skal forsøge at tænke i.
Men som jeg sagde til indledning: Det var det
rigtige svar, dengang der var tale om en krig
under optrapning, men ikke i dag, hvor vi
begynder at kunne se afslutningen af krigen. Og
derfor vil jeg håbe, at man i de partier, der stadig har spørgsmål, vil arbejde helhjertet for, at
vi kan få lovforslaget hurtigt igennem. Det vil
sikre grundlaget for, at vi på den ene side naturligvis fortsat skal tage vores del af den humanitære opgave, der er tale om, men samtidig kan
bringe os bedre på linje med de øvrige lande i.
Europa.
Flere har spurgt, også fru Birthe Rønn Hornbech: Jamen skal vi overhovedet modtage flere
flygtninge fra det tidligere Jugoslavien? Svaret
er, at der er to situationer, hvor man kan blive
udsat for et flygtningepres. Den ene er den situation, vi har været igennem fra omkring 1992,
da krigen var under optrapning, men som hr.
Søren Søndergaard meget rigtigt gjorde opmærksom på i sin ordførertale: I forbindelse
med afslutningen af en krig og fremkomsten af
forskellige bestemmelser i forbindelse med en
fredsaftale kan det ikke udelukkes, at der også
bliver behov for genbosætning i tredjelande. Det
er det, UNHCR vil tage sig af. Det er det problem, de vil komme til de enkelte lande med, og
på den måde, vi nu indretter os på, vil vi være i
stand til at lade Folketingets Finansudvalg tage
stilling i hver enkelt situation. Det vil sige, at det

Fredag den 1. december 1995 (L 93)
vil være et fælles ansvar for Folketingets partier
at give det rigtige svar på ansøgningerne.";Birte Weiss
283535;name_party;":
Ministeren bemærkede, at den 15. december .
ikke er en speciel dato, forstået på den måde, at
der ikke lige på den dato sker det, at ganske
mange herboende bosniske flygtninge overgår
fra midlertidig til permanent opholdstilladelse.
Det er vi sådan set godt klar over. Allerede ved
starten af december, altså i dag, er processen jo
startet, og én dag kan der være 100, og næste
dag kan der være 75, osv. Vi er godt klar over, at
det foregår sådan dag for dag.
Men ministeren har i et bilag til Folketingets
Finansudvalg med den traditionelle eller obligatoriske rapportering om flygtningeområdet klart
beskrevet, hvordan der ultimo december kommer en speciel situation, fordi der for præcis 3 år
siden, i december 1992, kom ganske mange. Det
var derfor sådan set ministerens egen beskrivelse af december 1995:-situationen, der foranledigede os til at mene, at den kunne ses i sammenhæng med datoen den 15. december i nærværende lovforslag, især fordi ministeren hævder,
at det skyldes, at det er den sidste dag, Folketinget holder møde inden juleferien.
Det er jo ikke typisk, at en lov træder i kraft
en sådan dato. Enten er det så og så mange dage
efter, at lovforslaget er offentliggjort i Lovtidende, eller også er det den 1. juli eller dén 1. januar
eller sådan noget. Det er meget atypisk, at man
bruger den sidste mødedag inden en ferie som
ikrafttrædelsesdato for en lov, og det er udelukkende derfor, vi har rejst spørgsmålet.
Jeg er glad for ministerens lange beskrivelse
af, hvad lovforslaget går ud på. Den har kun
styrket vores sympati for forslaget, så medmindre det indtryk, vi har i dag, bliver ødelagt
under udvalgsarbejdet, vil vi stadig være positive over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
285271;name_party;":
Jeg vil spørge indenrigsministeren: Er indenrigsministeren ikke lidt bekymret, hvis det bliver sådan, at dansk flygtningepolitik fremover
skal diskuteres i Finansudvalget?
Nu skyldes vores bekymring primært ikke, at
Enhedslisten ikke er repræsenteret i Finansudvalget, så det derfor bliver uden Enhedslistens
medvirken. Det kan vi nok leve med, for dansk
flygtningepolitik skal ikke føres af hensyn til
Enhedslisten. Men er det ikke et problem, at

1643

meget store afgørelser, bl.a. om kvotestørrelser,
skal ligge i Finansudvalget? Er det ikke et lidt
underligt sted at placere den diskussion, selv
om det er ganske udmærkede mennesker, der
sidder i Finansudvalget?
Så vil jeg også sige, at jeg under ingen
omstændigheder har bedt om, at der skulle
være en kvote på 2.500. Jeg har bedt om, at der
skulle være en kvote på op til 2.500 med mulighed for at udvide, hvis det var nødvendigt, og
man kan vel sige det på den måde, at hvis der
ikke er noget behov, er det jo fuldstændig ligegyldigt, at kvoten er på 2.500.
Hvis indenrigsministeren tillader mig en
nærliggende sammenligning: Hvis der overhovedet ikke var nogen arbejdsløse her i landet,
var det jo ligegyldigt, om man sagde, at arbejdsløse kun kunne få dagpenge i f.eks. maksimalt 4
år. Hvis der ikke er behov for at udnytte kvoten,
betyder det heller ikke noget, at den er på 2.500.
Den vil bare ikke blive udnyttet, så hvorfor ikke
have en kvote på 2.500?
Hvis man prøver at forstå det her, er det eneste positive, jeg kan se i det, at der er en begrundelse i forhold til EU. Der er noget med, at hvis
vi tager nogle kvoter, kan vi også få de andre
lande til at tage nogle kvoter og på den måde få
dem til at tage et større ansvar. Er det den
egentlige begrundelse? Så lad os få det sagt
åbent og direkte, for det kan både Folketinget og
befolkningen nok tåle at høre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
287142;name_party;":
Jeg kunne godt forstå hr. Søren Søndergaards
bekymring et stykke hen ad vejen, hvis det forholdt sig sådan, at flygtningespørgsmål udelukkende blev diskuteret og afgjort i Finansudvalget.
Nu er det jo en gammel tradition her i huset,
at penge bevilges gennem Finansudvalget. Men
jeg kan i hvert fald sige, at for Socialdemokratiets vedkommende foregår det på den måde, at
de aktstykker, der fremsendes til Finansudvalget, inden behandlingen i Finansudvalget bliver
sendt til de socialdemokratiske medlemmer af
de respektive .ressortudvalg. I denne sag vil aktstykker fra indenrigsministeren altså komme til
de socialdemokratiske medlemmer af Retsudvalget, som vil drøfte dem og komme med en
indstilling til vore medlemmer af Finansudvalget, og jeg kan kun sige, at min hidtidige erfaring i de 4-5 år, jeg har arbejdet på retsområdet,
har været, at disse indstillinger bliver fulgt. Der-

1644

Fredag den 1. december 1995 (L 93)

for er jeg tryg, fordi diskussionen foregår dér,
hvor den bør være, nemlig blandt de folk, der
normalt og til daglig beskæftiger sig med flygtningepolitik.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
288272;name_party;":
Ministeren forklarede, hvorfor ministeren synes,
det er vigtigt og hensigtsmæssigt, at lovforslaget
bliver vedtaget inden for de næste 14 dage, og
jeg har stor respekt for, at hvis man synes, et
lovforslag er vigtigt, vil man også gerne have
det vedtaget rimelig hurtigt.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ministeren ikke vil være lige så hurtig og fremsætte et andet lovforslag, som kan vedtages
senest den 15. december - et forslag, der simpelt
hen går ud på at ophæve den regel, som blev
vedtaget i januar 1995 af et flertal her i Folketinget, som ikke omfattede mit parti, og som gav
mulighed for, at bosniske asylsøgere, som fik
asyl i Danmark, fik livsvarig og permanent
opholdstilladelse i Danmark, når de havde
været her mere end 3 år.
Der sker jo i disse uger det, at snesevis og
atter snesevis af dem passerer 3-års-grænsen,
samtidig med at vi har en stor forhåbning om, at
UNHCR i løbet af nogle få måneder vil udsende
et signal, som siger: Nu er det sikkert at vende
hjem. Det virker lidt grotesk, at man eksempelvis den 26. januar kan give nogle bosniere livsvarigt ophold og måske den 27. eller 28. januar
siger: Nu er det sikkert at vende tilbage til Bosnien, men det kan vi ikke kræve. I kan blive her i
Danmark resten af jeres liv.
Hvis ministeren vil fremsætte et sådant lovforslag, kan jeg tilsige konservativ støtte, også til
en hurtig behandling inden den 15. december i
år.";Helge Adam Møller
289711;title_name;":
Jeg vil godt advare imod, at man blander den
almindelige flygtningelovgivning - altså den
lovgivning, vi i forvejen har færdigbehandlet
her i Folketinget - ind i dette lille lovforslag, der
alene går ud på, at man ombytter det, vi kan
kalde den åbne kvote, med en løbende og hen
ad vejen fastsat kvote.
Jeg vil ikke komme med oplæg til at ændre
den lovgivning, vi vedtog sidste år, og som har
med dem, der allerede opholder sig i Danmark,
at gøre. Den har ikke noget som helst med forslaget her at gøre, og derfor vil jeg godt sige til
hr. Kim Behnke, at hvis jeg kan fjerne e,'n fuld-

stændig ubegrundet mistanke om, at der skulle
være en snedig og af ham ikke rigtig forstået
sammenhæng mellem ikrafttrædelsesdatoen for
dette lovforslag og de flygtninge, der i øvrigt
opholder sig i Danmark, flytter jeg meget gerne
ikrafttrædelsesdatoen til den 1. januar. Det er
ikke afgørende for mig, men det er vigtigt, at
Folketinget hurtigt tager stilling til, at vi kan
agere på den måde, som er beskrevet i lovforslaget, og få en anden procedure i forbindelse
med modtagelse af krigsflygtninge fra det tidligere Jugoslavien.
Hr. Søren Søndergaard spørger: Hvorfor kan
vi dog ikke sige ligeud, at det har noget med EU
at gøre? Jamen det står jo allerede i lovforslagets
bemærkninger. Jeg gennemfører altid med glæde drøftelser med både Europaudvalget og
Retsudvalget om de, om end meget små, skridt i
den rigtige retning, det lykkes os at tage i
EU-samarbejdet i form af byrdefordeling. Vi er
langtfra fremme ved målet endnu, men nu er
det lykkedes for Danmark og Tyskland og efter
udvidelsen også specielt Sverige at være med til
at presse en accept af princippet byrdefordeling
i flygtningekatastrofesituationer igennem i
EU-sammenhæng.
Men skal vi have det til at fungere, bliver vi
også nødt til at arbejde med det redskab, der
hedder kvoter, for ellers vil det ganske enkelt
ikke være muligt i praksis. Hvis vi igen kommer
i en situation som den, vi har været i med det
tidligere Jugoslavien, vil det simpelt hen ikke
være muligt i praksis at lave en fordeling, hvis
der ikke er nogle kriterier, som også kan
udmøntes i kvoter. Sådan er sammenhængen,
og det er ikke noget, man behøver at opfordre
mig til at sige åbent og ærligt. Det har jeg sagt
snesevis af gange tidligere, og jeg har endda
sagt det med fornøjelse, fordi vi mener - i hvert
fald i den regering, jeg er medlem af - at det er
rigtigt at forsøge at få et langt mere velordnet
system i forbindelse med modtagelse af flygtninge i disse meget svære situationer, som en
pludseligt opstået krig - i dette tilfælde endda i
vores egen verdensdel - medfører. Så jeg tror
dermed at have besvaret de spørgsmål, der er
stillet her i dag. Vi vil meget gerne meget hurtigt
svare på spørgsmål, der kan dukke op undervejs, eller som man allerede i dag gerne vil stille.
Og jeg håber, at vi kan få en forholdsvis hurtig
vedtagelse af lovforslaget, som jo ikke er særlig
kompliceret.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 1. december 1995 (L 93)

1645

Afstemning

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Europaudvalget (29/11 95):
Udtræder: Søren Søndergaard (EL)
Ny stedf.: Frank Aaen (EL)";Birte Weiss
292970;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Erhvervsudvalget (30/11 95):
Udtræder: Ole Vagn Christensen (S)
Nyt medl.: Jytte Wittrock (S)

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
293287;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Det Udenrigspolitiske Nævn (30/11 95):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Nyt medl.: Holger K. Nielsen (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
5. december 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.01";Ivar Hansen
