split;reason;text;value
0;;"(851)
Onsdag den 22. maj 1996 (D)

89. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 19:
Boligministerens redegørelse af 15. maj 1996 om
fremtidens byfornyelse.
(Redegørelsen anmeldt 15/5 96. Redegørelsen
givet 15/5 96. Meddelelse om forhandling 15/5
96).
3) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
Tvind].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/5 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/5 96).

6801

Forslaget betyder, at det fastslås, at kommunerne generelt kan bestemme, at hjælpemidler
skal leveres af bestemte leverandører, og at
repræsentanter for brugerne skal inddrages i
forbindelse med kommunernes udarbejdelse af
de krav, der skal stilles til leverandøraftaler.
I overensstemmelse med beretning nr. 4 afgivet af Folketingets Socialudvalg den 15. maj
1996 foreslås endvidere, at for så vidt angår
særligt personlige hjælpemidler: ortopædisk
fodtøj, arm- og benproteser, tandproteser, støttekorsetter og bandager m.v., parykker, brystproteser, stomihjælpemidler og kropsbårne
synshjælpemidler, skal brugerne, uanset der
eventuelt foreligger en leverandøraftale, selv
kunne anskaffe pågældende hjælpemidler hos
en leverandør efter eget valg. Vælges en anden
leverandør end den, kommunen har indgået
leverandøraftale med, refunderes brugeren et
beløb svarende til størrelsen af det beløb, som
hjælpemidlet ville have kostet hos kommunens
leverandør.
Foreligger der ikke leverandøraftale, har brugeren frit leverandørvalg.
Den årlige merudgift ved forslaget skønnes til
ca. 76 mio. kr.
Det foreslås, at ordningen træder i kraft den 1.
januar 1997.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1729;title_name;":
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne i § 58 om støtte til
særligt personlige hjælpemidler).
(Lovforslag nr. L 271).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
2043;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne i § 58 om støtte til
særligt personlige hjælpemidler).
(Lovforslag nr. L 271).
Bistandslovens § 58 indeholder betingelserne for
ydelse af hjælpemidler.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 2261
1) Til statsministeren af:";Karen Jespersen
2438;name_party;":
»Er det korrekt, at indholdet i hidtil hemmeligholdte dokumenter sår tvivl om indholdet i den
redegørelse om H.C. Hansen-papiret, som
udenrigsministeren gav Udenrigspolitisk Nævn
den 29. juni 1995?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 12.
maj 1996 indeholder et dokument, som lå i Rigsarkivets arkivmappe om Thulesagen, men som
blev fjernet igen efter krav fra Udenrigsministeriet, oplysninger om, at daværende departe-

6802

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

mentschef i Grønlandsministeriet, Eske Brun, i
1964 var fuldt ud vidende om, at USA overfløj
Grønland med atombevæbnede fly på trods af
den officielle politik, der forbød atomvåben.
Regeringens redegørelse til Udenrigspolitisk
Nævn den 29. juni 1995 efterlader det indtryk, at
danske regeringer og Udenrigsministeriet ikke
gennem de senere årtier havde kendskab til
regelmæssige overflyvninger af Grønland med
atombevæbnede B-52 fly.
De nye oplysninger tyder på, at kendskabet til
krænkelserne af dansk atomvåbenfrihed har
været langt mere omfattende end hidtil oplyst,
og at den redegørelse, som Folketinget har fået,
var et forsøg på at give H.C. Hansen skylden for
en politik, som langt flere har haft ansvaret for,
og som har været kendt i Udenrigsministeriet
hele vejen igennem. Dette er i hvert fald en mistanke, som bestyrkes, når man læser artiklen af
Eigil Jørgensen, direktør for Udenrigsministeriet
1974-1983, i Udenrigsministeriets bog om den
danske udenrigstjeneste 1970-1995.";Keld Albrechtsen
3936;name_party;":
I regeringens redegørelse fra juni sidste år fik vi
at vide, at det var H.C. Hansen, der i 1957 gav
grønt lys for atomvåben i Grønland, og samtidig
fik vi at vide som en officiel kendsgerning, at
USA i 1950'erne og 1960'erne havde overfløjet
Grønland med atombevæbnede B-52 fly.
Vi fik derimod ikke at vide, at tilladelsen til
atomvåben i Grønland faktisk allerede blev
givet af den borgerlige regering i 1951, og at alt
tyder på, at de danske ministerier i 1950'erne,
1960'erne, 1970'erne og 1980'erne og formentlig
også i 1990'erne udmærket var klar over, at disse overflyvninger af Grønland med atombevæbnede B-52 fly fandt sted. Det fik vi ikke at vide.";Keld Albrechtsen
4634;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, har regeringen
anmodet Dansk Udenrigspolitisk Institut - i folkemunde kaldet DUPI - om at udarbejde en
hvidbog om bl.a. USA's overflyvninger af Grønland og den danske beslutningsproces. Jeg
ønsker for min part ikke at foruddiskontere
resultatet af denne undersøgelse, for det ville
være helt forkert, og så vil jeg i øvrigt henvise til
mine besvarelser af de to efterfølgende spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen har stillet mig.";Poul Nyrup Rasmussen
5116;name_party;":
Jeg mener ikke, man kan henvise til
DUPI-undersøgelsen, for her drejer det sig om,

hvorvidt Folketinget har fået korrekte oplysninger af regeringen, hvilket alt tyder på at Folketinget ikke har, så det er en sag, som hører
hjemme her i Folketingssalen.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det er
korrekt, at der findes et hemmeligt dokument,
der viser, at daværende departementschef i
Grønlandsministeriet, Eske Brun, i 1964 var
fuldt ud vidende om, at USA overfløj Grønland
med atombevæbnede fly på trods af den officielle atompolitik, der jo indebar et forbud mod
atomvåben i Grønland. Er det korrekt, at der
findes et dokument, der viser, at de danske
embedsmænd udmærket godt vidste, at der
fandt en konsekvent og systematisk krænkelse
af den danske og grønlandske atomvåbenfrihed
sted? Og hvis det er korrekt, hvorfor fik vi det så
ikke at vide sidste år, da udenrigsministeren
kom til Nævnet? Hvis det er korrekt, hvorfor er
det så ikke kommet med i regeringens redegørelse? Og hvis det er korrekt, hvordan kan det så
gå til, at denne viden skulle være gået tabt op
gennem tiden? Er det ikke korrekt, at når man
læser tidligere direktør i Udenrigsministeriet
Eigil Jørgensens redegørelse fra december sidste
år i Udenrigsministeriets egen bog, efterlader
den helt klart det indtryk, at Eigil Jørgensen,
som stadig var direktør i 1980'erne, udmærket
godt vidste, at der fandt konsekvente krænkelser sted af den danske atomvåbenpolitik? Er det
korrekt, hr. statsminister?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2262
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
6692;name_party;":
»Er det korrekt, at regeringen har skabt en helt
uholdbar retstilstand ved først at give journalister og forskere adgang til dokumenter om
Thulesagen og derpå igen bortcensurere disse
dokumenter?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge pressen den 13. maj 1996 har Udenrigsministeriet i 1995 fjernet nogle dokumenter fra
Rigsarkivets arkivmappe om Thulesagen. Disse
dokumenter havde forskere og journalister fået
adgang til, og oplysninger om dokumenternes
indhold blev offentliggjort.

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
Bortcensureringen af disse dokumenter skaber en uklar retstilstand, idet det rejser tvivl om,
hvorvidt forskere og journalister kan risikere at
blive retsforfulgt for at bruge det materiale, som
de nåede at se. Den klare løsning på dette problem består i at offentliggøre de pågældende
dokumenter. Det kan ikke være rigtigt, at forskere og journalister skal arbejde i en juridisk
gråzone, hvor de skiftevis får adgang til materiale og adgang til at omtale indholdet i dette
materiale og derpå senere risikerer retsforfølgelse, hvis de bruger materialet.
Hele denne censursag er også i ganske klar
modstrid med de løfter om forskeres og journalisters adgang til Thulepapirerne, som udenrigsministeren gav i pressen.";Keld Albrechtsen
7938;name_party;":
Jeg må meget stærkt advare statsministeren
mod dette forsøg på at lægge låg på disse ting.
Det, som statsministeren nu bevæger sig ud i,
kan komme regeringen meget dyrt at stå.
Jeg stiller et meget konkret og meget præcist
spørgsmål, nemlig om der er forholdt Det
Udenrigspolitiske Nævn oplysninger, og om det
er korrekt, at der findes sådanne oplysninger i et
dokument, som man først har givet til journalisterne og derefter - da man åbenbart selv har
fundet ud af, hvad det indeholdt, og hvilke konsekvenser dette papir har - har forsøgt at hemmeligholde ved at tage det ud af den Thulemappe, Rigsarkivet havde. Jeg må kraftigt advare
statsministeren, og jeg håber, at statsministeren
efter nærmere overvejelse nu vil besvare de
spørgsmål, der bliver stillet.";Keld Albrechtsen
8740;title_name;":
Hvis det er spørgsmål nr. S 2262, der nu tænkes
på - og det er det - vil jeg gerne svare på det.
Spørgsmålet burde rettelig være stillet til udenrigsministeren, og jeg forstår, at spørgsmålet
oprindelig var tiltænkt ham, men det er åbenbart ændret til at blive stillet til mig.
Udenrigsministeren har over for mig oplyst
følgende: Udenrigsministeriets materiale, der lå
til grund for regeringens redegørelse af 29. juni
1995 om visse aspekter af Thulesagen, er afleveret til Rigsarkivet. Adgang til dette materiale
gives i henhold til lov om offentlige arkiver.
En række journalister har anmodet om
adgang til dette materiale, og anmodningerne er
indgivet til Rigsarkivet, der jo administrerer lov
om offentlige arkiver m.v. Rigsarkivet sender
sådanne anmodninger til høringer i de berørte
ministerier.
I

6803

I den konkrete situation har udenrigsministeren oplyst for mig, at der blev udleveret mere
materiale til gennemsyn, end Udenrigsministeriet specifikt havde nævnt i sit samtykke. Dette
gjorde Udenrigsministeriet Rigsarkivet
opmærksom på.
Der er således tale om, at Rigsarkivet herefter
drog omsorg for, at der efterfølgende alene blev
givet adgang til det materiale, der specifikt var
nævnt i Udenrigsministeriets samtykke.
Det er de oplysninger, der foreligger for mig.";Poul Nyrup Rasmussen
10045;name_party;":
Det fremgår af oplysningerne i Jyllands-Posten
den 13. maj, at et af de dokumenter, som lå i
mappen, men altså senere blev mørkelagt, var
det hemmelige dokument, der viser, at man
udmærket godt vidste i embedsapparatet, at
den danske atomvåbenfrihed blev krænket, og
at man i hvert fald har vidst det siden 1964. Dette dokument ønskede man altså fra Udenrigsministeriets side at trække tilbage, men i første
omgang havde man givet tilladelse til, at journalister og forskere kunne se det.
Jeg vil godt spørge: Vil det nu være strafbart
for disse journalister at bruge den viden, som de
fik dengang, og som jeg har forstået at de fik fri
bane til at forelægge for offentligheden? Kan
man leve med en sådan retstilstand? Kan det
være rigtigt, at regeringen det ene øjeblik skal
kunne stille oplysninger til rådighed og det
næste øjeblik trække dem tilbage, og at det hele
måske ender med, at journalister bliver slæbt for
retten, fordi de giver oplysninger videre til
pressen fra det materiale, de har fået lov til at se,
fordi de i sin tid fik et klart signal fra Udenrigsministeriet om, at de godt måtte omtale indholdet over for offentligheden? Jeg vil godt spørge
statsministeren, om der ikke er skabt en så uklar
retstilstand, at den eneste løsning vil være at
offentliggøre de dokumenter, man åbenbart trak
tilbage, da man opdagede, hvilke konsekvenser
indholdet ville få.";Keld Albrechtsen
11462;title_name;":
Jeg har et råd til hr. Keld Albrechtsen, og jeg
synes selv, det er et godt råd: Jeg vil simpelt hen
foreslå, at alle yderligere spørgsmål vedrørende
arkivloven og Rigsarkivet kontra Udenrigsministeriet bliver stillet til udenrigsministeren. Det er
det mest naturlige.

6804

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
11792;name_party;":
Nu ved statsministeren sandsynligvis, at det er
meget vanskeligt at stille spørgsmål til udenrigsministeren, da han meget sjældent er til stede her i landet. Men nok om det.
Jeg mener, at statsministeren har det fulde
ansvar for denne sag og også har været involveret i bl.a. håndteringen af Thulesagen, så jeg
mener, det er fuldt ud rimeligt at stille sådanne
spørgsmål til statsministeren.
Derfor vil jeg godt spørge - og det spørgsmål
må statsministeren som pressens minister kunne
besvare ganske klart: Er det rimeligt, at der skabes en så uklar retstilstand, når man skiftevis
stiller dokumenter til rådighed og trækker de
samme dokumenter tilbage, når det viser sig, at
de har et for regeringen meget belastende indhold? Er det så rimeligt, at journalister senere
hen risikerer at blive slæbt i retten på grund af,
at regeringen har skabt en uklar retstilstand?
Det spørgsmål må pressens minister da kunne
besvare.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2316
3) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
12808;name_party;":
»Vil regeringen erkende, at den redegørelse,
som regeringen i juni 1995 gav Det Udenrigspolitiske Nævn om betydningen af fundet af H.C.
Hansen-papiret, er både mangelfuld og misvisende i sine konklusioner og derfor bør trækkes
tilbage og erstattes af en helt ny redegørelse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Morgenavisen Jyllands-Postens
oplysninger den 17. maj 1996, hvoraf det fremgår, at den danske regerings viden om den amerikanske atompolitik i Grønland og danske
myndigheders medvirken heri var langt mere
omfattende, end regeringens redegørelse fra
juni 1995 giver indtryk af.";Keld Albrechtsen
13423;name_party;":
Da SF og Enhedslisten skrev afsluttende kommentarer til undersøgelsen af håndteringen af
Thulesagen, sagde vi, at det måtte undre, at
regeringen kunne bruge 15 måneder på at lave
en undersøgelse af H.C. Hansen-brevet, der

resulterede i en så mangelfuld og misvisende
redegørelse som den, man gav Det Udenrigspolitiske Nævn den 29. juni 1995.
Jeg har for lidt siden stillet spørgsmål til statsministeren om redegørelsens konkrete indhold,
og vi må konstatere, at regeringen nægter at
besvare disse spørgsmål i spørgetiden i dag.
Men jeg håber, at statsministeren nu vil benytte
den sidste chance i denne omgang, opgive forsøget på at lægge låg på og i stedet give løfte om
en tilbundsgående undersøgelse og en ny redegørelse.";Keld Albrechtsen
14189;title_name;":
Jeg har naturligvis ligesom spørgeren læst aviser i den forløbne tid, for det er jo en del af
arbejdet. Jeg har også noteret mig, at udenrigsministerens redegørelse til Det Udenrigspolitiske Nævn i juni 1995 har ført til mange forskellige oplysninger og vidnesbyrd om, hvad der
skete i efterkrigstiden vedrørende Thulebasen,
og derfor mener jeg også, at vi i regeringen har
al mulig grund til at være tilfredse med, at vi
besluttede, at sagen skulle belyses af uafhængige forskere med forstand på disse spørgsmål.
Så vidt jeg er orienteret, vil Dansk Udenrigspolitisk Institut, som forestår undersøgelsen,
være færdig om få måneder, og det er først, når
resultatet af DUPI's undersøgelse foreligger, det
giver nogen mening at forholde sig til hr. Keld
Albrechtsens spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
14988;name_party;":
Statsministeren viser med sit svar, at han ikke
har forstået, hvad det er for et problem, regeringen står over for.
Det, vi snakker om her, er ikke et spørgsmål
om en historisk redegørelse, for den får vi, når
DUPI er færdig. Spørgsmålet er, om denne og
tidligere regeringer har vildledt Folketinget, og
det er et spørgsmål, der må opklares her i denne
sal og ikke gennem videnskabelige undersøgelser andre steder. Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at det forholder sig sådan: Når det
er et spørgsmål om overholdelsen af ministeransvarlighedsloven, er det ikke noget, der kan
henvises til et institut, men så er det noget, der
skal foregå her.
Så vil jeg gerne spørge statsministeren: Hvis
det er rigtigt, at embedsmændene hele tiden har
vidst, at disse overflyvninger med atombevæbnede fly fandt sted gennem 1950'erne og
1960'erne, er det så ikke korrekt, at hr. Uffe Ellemann-Jensen og hr. Hans Engell har ført Folke-

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
tinget bag lyset i 1980'erne? De påstod gang på
gang, at vi siden 1957 har haft en situation, hvor
USA kendte og respekterede den danske atompolitik, og er det så ikke korrekt, at disse ministre har ført Folketinget bag lyset? Og er det
ikke også korrekt, at den nuværende regering
har videreført dette problem ved ikke at orientere Nævnet i juni sidste år?";Keld Albrechtsen
16330;name_party;":
Som bekendt blev der nedsat et udvalg til at
granske regeringens behandling af H.C. Hansen-papiret, og så vidt jeg erindrer, var det
sådan, at der ikke var noget flertal, der kritiserede regeringen for dens behandling af H.C. Hansen-papiret, fordi Enhedslisten ikke støttede
kritikken af regeringen. Kan statsministeren
bekræfte dette?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2315
4) Til erhvervsministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvad agter ministeren at foretage sig, for at
danske virksomheder ikke holdes ude af det
danske marked for specielle drikkelige produkter på grund af de særlige danske regler for
emballage?«
Skriftlig begrundelse
Af dagspressen er det fremgået, at danskproducerede drikke som iste, specialdrikke for cykelryttere og proteindrikke til syge ikke kan sælges
i Danmark på grund af de helt særlige danske
emballageregler, som bl.a. påbyder, at drikke,
som bestemmes som læskedrikke, skal sælges i
returflasker. Navnlig har det spørgerens interesse at vide, om ministeren vil arbejde for en
ændring af emballagereglerne i forbindelse med
implementeringen af EU's emballagedirektiv,
og om ministeren vil arbejde for en anden klar,
logisk og ikkediskriminerende definition af
danskproducerede læskedrikke, som gør det
forudsigeligt for myndigheder og virksomheder
at arbejde med et kommende regelsæt på området.

6805";Per Stig Møller
17714;title_name;":
Som jeg ser det, står vi - det ved spørgeren sikkert også godt - med to bekendtgørelser, der
måske kommer i karambolage med hinanden.
Jeg siger udtrykkelig »måske«.
Vi har Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om emballage til øl og læskedrikke, og
ifølge den må mineralvand og lign. kun markedsføres i Danmark i returemballage. Vi har
også Skatteministeriets bekendtgørelse, som
afgør, hvilke læskedrikke der er omfattet af
betegnelsen mineralvand. På den ene side er det
altså Skatteministeriet, der træffer afgørelse om,
hvilke drikkelige produkter der kan karakteriseres som mineralvand, og på anden side set er
det Miljø- og Energiministeriet, der administrerer reglerne om emballage til øl og læskedrikke.
Jeg har ligesom statsministeren og spørgeren
læst aviser og har selvfølgelig også læst om den
pågældende sag, som jeg tror ligger bag spørgerens spørgsmål i dag, og jeg vil sige, at ud fra
avisreferatet synes jeg også, det kan se mærkeligt ud. Det påstås, at vi kan risikere at miste 400
arbejdspladser i Danmark, selv om der samtidig
er startet en import af italiensk iste, som godt
kan sælges her i landet i den emballage.
På den baggrund - nu er det kun aviserne, jeg
har sagen fra - har jeg henvendt mig til mine to
kollegaer i regeringen og bedt om at få deres
udlægning af sagen. Det er, hvad jeg har foretaget mig i sagen, og det er vist også, hvad der tilkommer mig at foretage mig.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne sige tak for svaret, og jeg vil gerne
følge op og høre, hvornår ministeren forventer
at få et svar fra de pågældende ministre, og om
ministeren principielt kan se, at vi har et problem med den måde, vi anvender emballagedirektivets bestemmelser på i Danmark i dag
ved f.eks. at holde dåser ude. Mener ministeren,
at vi kunne løse en del af problemerne ved at tillade den form for emballage?";Mimi Jakobsen
19589;title_name;":
Med hensyn til det sidste spørgsmål synes jeg,
det ville være at starte en stor diskussion, som
jeg ikke mener det vil være rimeligt for mig at
blande mig i i dag. Men til det andet spørgsmål
vil jeg sige, at jeg vil da lige give mine kolleger
nogle dage til at svare på mit brev. Det er maj
måned, og alle har nok at gøre. Men selvfølgelig
regner jeg bestemt med at få svar inden for et
relativt kort tidsrum, og jeg er sikker på, at pro-

6806

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

blemstillingen også optager mine to kolleger det tror jeg da helt bestemt - så der kommer sikkert et godt svar inden for en rimelig tidsfrist.";Mimi Jakobsen
20239;name_party;":
Jeg er meget glad for erhvervsministerens svar
vedrørende et enkelt produkt, og jeg vil gerne
spørge ministeren, om ministeren også vil prøve
at gøre noget inden for andre områder. Vi har
bl.a. noget, der hedder kliniske ernæringsprodukter, og det er et område, vi gerne skulle have
med. (Pause).";Hans Christian Schmidt
20571;title_name;":
Jeg tror, jeg må bede spørgeren om at starte forfra igen.";Henning Grove
20657;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret, for jeg
synes, det er godt, at erhvervsministeren vil tage
sig af det problem. Det er helt klart, at der er
nogle, der er kommet i klemme her.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren vil prøve at tage fat på alt det, der findes
på området. Vi har fået en henvendelse fra nogle, der markedsfører kliniske ernæringsprodukter, og mærkeligt nok er det sådan, at selv om
disse produkter er beregnet til syge mennesker,
der ikke kan tage anden føde til sig, skal de
måske fremover leveres i en anden emballage.
Men situationen er akkurat den samme, og jeg
vil bare spørge ministeren, om ministeren vil
prøve at undersøge, om man kan tage det hele
med, altså også andre områder og andre varer.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil også gerne sige tak for ministerens andet
svar om, at det vil gå hurtigt.
Jeg er lidt optaget af det samme problem, som
hr. Hans Christian Schmidt gør opmærksom på.
Det er jo ikke kun almindelig te, det handler om,
det drejer sig jo også om ernæring til syge mennesker og specialprodukter af mangfoldig art,
og jeg synes, det vil være uhensigtsmæssigt,
hvis vi direkte beder fabrikanterne af de produkter om at flytte til udlandet, for at de kan
udføre deres virksomhed. Det ville være rart,
om vi også kunne udvikle en lang række specialprodukter i Danmark.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren vil
spørge sine berørte kolleger, om der er muligheder for også at se på de områder. Det er jo ikke
kun et spørgsmål om iste, det er bare det produkt, der har været mest fremme i pressen, og

de producenter, der har turdet stå åbent frem,
fordi de har været klemt så hårdt.";Hans Christian Schmidt
22340;title_name;":
Jeg beklager meget, at jeg allerede var på vej
videre til det næste møde. Det var bestemt ikke
uhøfligt ment.
Jeg kan sige til spørgerne, at i Erhvervsministeriet beskæftiger vi os selvsagt med de sager,
som vi får forelagt. Jeg har også fået forelagt
sagen om iste, og jeg har henvendt mig til mine
kolleger for at få forklaringen på og baggrunden
for sagen og for, at vi kan finde frem til, hvordan man kan gøre noget ved den.
Men ellers er det selvfølgelig i høj grad
Erhvervsministeriets engagement i spørgsmålet
om tekniske handelshindringer, der er indfaldsvinklen, og jeg vil gerne sige, at hvis der er
nogen, der henvender sig til både Erhvervsministeriet og et hvilket som helst andet ministerium, går vi selvfølgelig ind i sagen og spørger i
andre ministerier, hvis der er noget, vi ikke forstår. Vi drøfter sagen, som man gør i en regering, hvis der er grundlag for det, på samme
måde som når andre ministre henvender sig til
mig. Og hvis der kommer en konkret henvendelse, vil jeg selvsagt gerne beskæftige mig med
den.
Jeg kender ikke de andre sager, der er blevet
nævnt her, men Erhvervsministeriet er selvfølgelig heller ikke et overministerium. Vi kan stort
set kun beskæftige os med de sager, vi får forelagt, og det er såmænd også rigeligt, skulle jeg
hilse og sige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2219
5) Til miljø- og energiministeren af:";Mimi Jakobsen
23731;name_party;":
»Vil regeringen være indstillet på at anvende
miljøgarantien i sit forsvar af det danske returflaskesystem og af det danske forbud mod
metalemballage til øl og sodavand?«
Skriftlig begrundelse
Miljø- og energiministeren har i sit notat af 2.
maj 1996 til Folketinget om implementeringen af
EU's emballagedirektiv gjort klart, at regeringen
har en anden tolkning af direktivet end Europa-

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
Kommissionen og vil med henvisning til en
række bestemmelser i direktivet opretholde det
eksisterende danske forbud mod metalemballager til øl og sodavand.
Da Kommissionen formentlig næppe vil godkende en sådan tolkning, kan der forudses en
tilspidset konflikt, som sandsynligvis medfører,
at regeringen som sidste udvej må henvise til
miljøgarantiens bestemmelser.
Spørgeren ønsker at få klarlagt, om regeringens udmelding omkring implementeringen af
emballagedirektivet skal tolkes således, at regeringen om nødvendigt vil benytte sig af miljøgarantien.";Keld Albrechtsen
24730;name_party;":
Spørgsmålet er stillet af den klare årsag, at vi
ønsker at få skabt fuldstændig sikkerhed for, at
vi her i Danmark kan bevare vores returflaskesystem, og derfor er spørgsmålet ganske enkelt:
Kan vi få en garanti fra regeringen om, at det
miljøvenlige system, vi har i Danmark, vil blive
bevaret?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Her i Danmark har vi, som hr. Keld Albrechtsen
ganske rigtigt sagde, et ganske enestående og
effektivt system til håndtering af brugt emballage til øl og sodavand. Systemet findes ikke bedre noget sted i verden. Jeg har flere gange sagt,
at vi har verdens bedste emballagesystem til øl
- og læskedrikke, og der er ingen tvivl om, at en
af de ting, man for alvor misunder os i miljøbevidste kredse i udlandet, er det danske emballagesystem til øl og læskedrikke.
Derfor skal vi selvfølgelig værne om det
system, og hvis der skal ske ændringer, skal vi
være sikre på, at der ikke sker forringelser i forhold til det system, vi kender til i dag. Regeringen agter derfor at meddele Kommissionen, at
Danmark vil opretholde de gældende bestemmelser om emballage til øl og sodanvand, herunder forbudet mod dåser.
Jeg bliver spurgt, hvorfor regeringen ikke
anvender miljøgarantien i sit forsvar af det danske returflaskesystem, som vi altså er helt enige
om. Dertil er blot at sige, at det er regeringens
vurdering, at i forbindelse med gennemførelsen
af EU's emballagedirektiv er det klogest ikke at
benytte miljøgarantien i spørgsmålet om fastholdelsen af det danske dåseforbud, men i stedet argumentere for, at forbudet lovligt kan
opretholdes inden for rammerne af direktivet.
Jeg tænker især på direktivets brede miljøbe-

6807

stemmelser - altså artiklerne 4,5,6 og 7 - som
ikke i første række har til formål at harmonisere
medlemslandenes miljøbetingede krav til
emballager, men derimod at sikre, at medlemslandene opbygger effektive systemer til fremme
af minimering af emballageaffald samt til genbrug og genanvendelse.
I øvrigt kan jeg henvise til den meget detaljerede redegørelse, jeg har givet til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg den 2. maj i år.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke ministeren, fordi han ikke vil
gøre brug af miljøgarantien i denne sag. Jeg
mener, det ville være en meget farlig ting, hvis
man fik en retssag på dette område og tabte den.
Men ellers er der ikke meget, jeg kan takke
ministeren for i denne besvarelse. Jeg kan være
enig i sigtet: Vi skal sørge for at få et højt genbrugsniveau. Vi har også et enestående godt
system, men hvordan vil ministeren sikre, at vi
ikke bliver underkendt i EU, når det ligger
sådan, at svenskerne har et system, der fungerer
og er på højde med det danske retursystem, når
det gælder at indsamle dåser? Her ser jeg et
stort problem, og jeg tror, regeringen vil komme
i vanskeligheder og vil blive underkendt, hvis
den bliver slæbt for EF-Domstolen.";Keld Albrechtsen
27623;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret og for en meget
klar tilkendegivelse fra regeringens side af, at vi
har et system, som skal bevares. Vi vil ikke have
disse dåser. Jeg har også lagt mærke til, at bl.a.
tyske miljøfolk peger på den danske ordning,
fordi de netop i Tyskland har et system, der ikke
er miljømæssigt forsvarligt.
Når jeg har stillet spørgsmålet om miljøgarantien, er det naturligvis for at være sikker på,
at der ikke glider os nogen muligheder af hænde. Det er jo sådan, at hvis man kommer for sent
med miljøgarantien, forsøger Europa-Kommissionen at slippe udenom. Men hvis det er regeringens opfattelse, at sagen bedst kan løses ved,
at vi simpelt hen fastholder vores forbud og
kører sagen igennem, vil jeg også godt være
med til at overlade det skøn til regeringen. Det
afgørende for os er jo, at forbudet mod dåserne
bliver fastholdt.
I Ritzau er ministeren citeret for en udtalelse
om, at ministeren lader en bagdør stå på klem,
så dåserne måske alligevel kan presse sig ind,
hvis nogen kan bevise, at dåser rent miljømæssigt kan konkurrere med det danske retur-

6808

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

flaskesystem. Jeg opfatter det nærmest som en
teoretisk betragtning om, at ministeren naturligvis vil undersøge tingene, men at der ikke er
den mindste skygge af tvivl i ministerens sind
om, at det er vores returflaskesystem, som er det
rigtige.";Keld Albrechtsen
29020;name_party;":
Også jeg deler ministerens klare melding om, at
det vil være dybt godnat at fjerne vores returflaskesystem.
Det, jeg vil spørge om, ligger lidt i forlængelse
af hr. Keld Albrechtsens spørgsmål: Hvis det nu
skulle gå så skidt, at vi tabte en eventuel sag, har
vi så fortabt mulighederne for at bruge miljøgarantien? Er det sådan, at det er et valg mellem
enten at følge den vej, regeringen har valgt ved
at meddele, at den ikke vil gøre noget med hensyn til returflaskerne i anledning af emballagedirektivet, eller at benytte miljøgarantien? Er
der ikke mulighed for, at man kan bruge begge
dele for at være helt sikker, og hvornår er tiden
eventuelt forpasset for at bruge miljøgarantien?";Bent Hindrup Andersen
29737;name_party;":
Jeg vil også godt takke ministeren for svaret, og
jeg vil især takke ministeren for det klokkerene
tilsagn om, at man ikke vil anvende miljøgarantien. Når man har læst rapporten, ville det også
være næsten uforståeligt, hvis man ville bruge
miljøgarantien, når det netop er på det område,
vi har store problemer med at finde frem til de
rette synspunkter og de rette argumenter. Det er
godt, og det er jeg glad for.
Ministeren siger - og det er det, der får mig til
at stille mit spørgsmål - at vi har det bedste
system, og at vi ikke kan finde noget, der er lige
så godt. Kan ministeren bekræfte, at i ministerens egen redegørelse skriver ministeren på side
4, at under de givne forudsætninger synes det
på den anden side også muligt, at et system med
aluminiumsdåser, der pantbelægges og materialegenvindes, kan tilrettelægges på en måde,
som miljømæssigt er på højde med det eksisterende returflaskesystem? Jeg vil gerne høre, om
ministeren kan bekræfte det, for så har vi i hvert
fald ét system, der lever op til returflaskesystemet, hvis det endda ikke er bedre.";Hans Christian Schmidt
30821;name_party;":
Jeg vil gerne spørge miljøministeren, om miljøkommissær Ritt Bjerregaard er enig med miljøministeren i fortolkningen af EU's emballagedirektiv. Er det ikke sådan, at miljøkommissæren

har den opfattelse, at det er muligt at opretholde
det eksisterende flaskesystem sideløbende med
et dåsesystem på den betingelse, at man også
laver et indsamlingssystem for dåserne? Er det
ikke korrekt, at det er den måde, miljøministeren fortolker direktivet på, og finder miljøministeren ikke, at det derfor vil være betænkeligt,
hvis miljøministeren meget skråsikkert fastholder systemet uden at være åben over for andre
løsninger?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til hr. Kent Kirk vil jeg sige, at vi netop ikke har
forholdt os skråsikkert. Vi har sagt, at hvis vi
kan overbevises om, at der findes andre systemer, der er lige så gode som det, vi har, vil vi
være med til at ændre det, men vi vil ikke være
med til at ændre noget, der fungerer godt, hvis
der er en alvorlig og nærliggende risiko for, at
systemet bliver ringere. Det vil vi ikke. Jeg er
nemlig så konservativ - vil jeg gerne sige til hr.
Kent Kirk - at jeg mener, at man skal bruge
kræfterne på at reparere det, der er i stykker, i
stedet for at bruge dem på at reparere det, der
fungerer godt.
Og så vil jeg sige til hr. Niels Jørgen Langkilde og til hr. Keld Albrechtsen, at det er regeringens vurdering, at det i den aktuelle situation er
rigtigt at bruge artiklerne i selve emballagedirektivet frem for at bruge miljøgarantien, og heri
ligger ikke en manglende tillid til vores miljøargumentation, for den mener vi er meget stærk.
Og til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige,
at den teoretiske mulighed for at bruge miljøgarantien i tilfælde af, at vi på et tidspunkt taber
en retssag, naturligvis også foreligger.
I øvrigt må jeg sige til Venstres og De Konservatives ivrige deltagere her, at tidligere konservativt ledede regeringer jo havde en anden
holdning, nemlig den samme, som den nuværende regering har: at det danske genbrugssystem er godt, og at returflaskesystemet er et
godt system. Og man tog en konflikt, som alle
troede man ville tabe, men som man vandt ved
Domstolen.
Dengang bakkede oppositionen den daværende regering op, og jeg synes, der er en markant og ikke særlig behagelig forskel mellem
den måde, som oppositionen optræder på i dag,
og den måde, som den daværende opposition
tog dette spørgsmål på.
Jeg kan bekræfte over for hr. Hans Christian
Schmidt, at det, han citerer fra side 4 i rapporten, med de forudsætninger, der omtales i den

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
passus, netop henviser til muligheden for eksempelvis at opretholde et totalt forbud mod
import af ståldåser.
Men som EU's regler er udformet i øjeblikket,
og som Kommissionen fortolker dem, er der
ingen udsigt til, at vi kan indføre denne særregel, men det er det, vi i givet fald skal forhandle med Kommissionen om.
Og så kan jeg endelig sige til hr. Kent Kirk, at
jeg har læst i dagspressen - men andet kender
jeg ikke til det - at miljøkommissæren har sagt,
at hun vil se kritisk på vore miljømæssige argumenter.
Jeg håber, at hun også vil se kritisk på alle
andre EU-landes miljømæssige argumenter for
deres implementering af emballagedirektivet.";Kent Kirk
34062;name_party;":
Ja, EU's miljøkommissær er jo ikke altid en
kraft, som man kan forlade sig på, men det vil
jeg ikke komme nærmere ind på i denne sammenhæng. Jeg vil bare endnu en gang takke
ministeren for en klar tilkendegivelse.
Jeg har forstået det sådan - og det vil jeg gerne have bekræftet - at det er regeringens opfattelse, at den sikreste og mest korrekte fremgangsmåde på nuværende tidspunkt simpelt
hen er at fastholde de danske regler, fastholde
det danske forbud mod dåserne, men at det ikke
vil være udelukket at anvende miljøgarantien,
hvis afgørelsen imod al forventning skulle gå os
imod.
Det er jeg tilfreds med, for den model har jo
også været anvendt i andre sager, som ministeren også har været involveret i, og det at gå med
livrem og seler i den slags sager er jo i øvrigt en
model, som jeg tror ministeren selv har opfundet, og det er sådan set et ønske fra Enhedslistens side, at vi netop går med livrem og seler
her, at vi også holder den mulighed åben.
Men som sagt er jeg glad for, at der er kommet en sådan tilkendegivelse, og at flertallet i
Folketinget har den opfattelse, at der her er tale
om et enestående godt retur- og genbrugssystem, som vi ikke ønsker at miste, og som vi
agter at fastholde her i Danmark, uanset hvad
forskellige miljøkommissærer i EU måtte mene.
Niels J. Langkilde (KF):
Ministeren refererer til tidligere konservative
holdninger på området, og vi har ikke ændret
vores opfattelse: vi er stadig meget optaget af at
få nedbragt affaldsmængden og få nogle velfungerende retursystemer - ingen tvivl om det.

6809

Men ministeren går jo ikke aktivt ind i det og
ser, at tingene har udviklet sig, og at dåsefabrikanterne har forbedret deres produkt væsentligt, så der i dag ikke er en målbar forskel på de
to produkter.
Men ministeren svarede ikke på mit spørgsmål om svenskerne.
Skal jeg forstå det på den måde, at der i dag
kører et ulovligt indsamlingssystem i Sverige?
Hvad har den danske regering foretaget sig i
den anledning? Har den rettet henvendelse til
EU eller til svenskerne for at høre, om de har
fået en særlig tilladelse? Hvad ved regeringen
om dét?
Og når det danske system er så fortræffeligt
og vi gerne vil have nedbragt affaldsmængden
generelt, vil jeg godt høre, om regeringen har
gjort sig den anstrengelse at bearbejde de andre
lande, og hvilke initiativer regeringen eventuelt
har taget i den retning?
Og sluttelig vil jeg gerne høre, om det har
gjort indtryk på ministeren, at sundhedsprodukter altså bliver holdt ude af det danske marked, fordi vi har den emballageregel, som vi har.";Keld Albrechtsen
36635;name_party;":
Jeg vil endnu en gang sige tak til ministeren for,
at miljøgarantien ikke bliver anvendt.
Men når ministeren hele tiden går tilbage i
historien, vil jeg så minde ministeren om, at
dommen dengang jo netop gik på, at der ikke
var et fælles emballagedirektiv, og det er der i
dag, og at vi dengang selv mente, at vi havde
nogle tunge og vigtige argumenter på miljøområdet, og det har vi ikke i dag.
Og jeg glæder mig over, at også Enhedslisten
nu er begyndt at tale om, at sandsynligheden
for, at vi taber denne sag, er til stede, og derfor
må jeg sige, at det, at vi nu begynder at diskutere, hvor godt systemet er, og »face the problems«, som det hedder på engelsk, jo er en
udvikling, der langsomt sættes i gang. Så det er
sådan set i orden, at vi nu begynder at kunne se,
at det skrider.
Men på det her tidspunkt kunne jeg godt
tænke mig at spørge ministeren, om ministeren,
hvis ikke Kommissionen vil efterkomme regeringens ønske, så agter at gå videre og eventuelt
tage en dom på det?";Hans Christian Schmidt
37639;name_party;":
Jeg må sige, at miljøministeren giver udtryk for
en meget ortodoks form for konservatisme.

6810

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Den moderne form for konservatisme er, at vi
ønsker at forandre for at bevare, og der er jo altså sket nogle ting siden 1980'erne, og derfor vil
jeg spørge miljøministeren, om det ikke er korrekt, at siden 1980'erne er det konstateret, at
man i Sverige har været i stand til at etablere et
system baseret på aluminiumsdåser, hvor man
stort set får alle dåserne tilbage igen, og at det er
den erfaring, vi nu kan prøve at drage nytte af?
Er det ikke korrekt? Og er det ikke også korrekt, at den dom, der faldt ved EF-Domstolen,
primært gik ud på, at vi havde lov til at opretholde vores krav om et returflaskesystem, således at vi kunne kræve, at alle, der ville sælge
forskellige former for drikkevarer i Danmark,
gerne måtte sælge dem, men at det så forudsatte, at der blev etableret et returflaskesystem, så
man kunne tage emballagen tilbage? Det mener
jeg var det, dommen gik ud på.";Kent Kirk
38684;name_party;":
Når jeg lytter til debatten, undrer jeg mig mere
og mere, for det, jeg hører, er, at ministeren
kommer med en delvis åbning til højre i salen
og en delvis åbning til venstre i salen, og at disse
åbninger kolliderer med hinanden.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at ministeren for det første forholdt sig til spørgsmålet
om, hvad ministeren mangler i sit beslutningsgrundlag for at kunne vurdere, om der er et miljørigtigt alternativ til det returflaskesystem, som
vi kender i dag, og for det andet, hvad ministeren reelt agter at foretage sig, hvis Kommissionen ikke ønsker at give ministeren medhold i, at
det danske system er så unikt, at der ikke findes
alternativer - det sidste spørgsmål er lidt i stil
med det, hr. Hans Christian Schmidt spurgte om
- for det kan jo ikke nytte noget, at ministeren
bare henholder sig til, at der teoretisk er mulighed for at påberåbe sig miljøgarantien, eller
henholder sig til, at der teoretisk er mulighed for
at gå til Domstolen.
Hvad agter ministeren at foretage sig, hvis
Kommissionen ikke giver ministeren medhold?";Kristian Thulesen Dahl
39772;name_party;":
Kommentarerne fra Venstre og De Konservative
og sidst også fra Dansk Folkeparti gør, at jeg
gerne vil have ministeren til at bekræfte, at det
er Venstre og De Konservative og EU's miljøkommissær, der har en utrolig dårlig sag, og
miljøministeren, der har en god sag.
Og jeg vil gerne have ministeren til at svare
på, om det er rigtigt, at alle er enige om, at hvis

man f.eks. introducerer aluminiumsdåser, hvis
det nu skulle lykkes at introducere dem alene på
det danske marked, så ville det betyde en nedgang i returprocenten samlet i Danmark? Det vil
jeg gerne have ministeren til at bekræfte.
Og jeg vil også gerne have ministeren til at
bekræfte, at det, der i rapporten nævnes om, at
vi i en lidt fjernere fremtid vil kunne komme op
på en returprocent som den, vi har i dag, er det
rene gætteri, og at man på den måde vil sætte et
retur- og miljøsystem, som er det bedste i hele
verden, over styr. For er der nogen andre, der
har så høj en returprocent, som vi har i Danmark?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg må sige, at jeg er ganske enig i de vurderinger, som både hr. Keld Albrechtsen og hr. Bent
Hindrup Andersen har gjort gældende her i
dag.
Og jeg må sige til striben af talere fra De Konservative og Venstre, at det er svært at svare på
alle detaljer i det, der bliver spurgt om, men at
intet er ændret.
F.eks. er intet ændret i det svenske system i
forhold til, hvad Schlüterregeringen i sin tid lagde til grund, da den tog en konflikt med EF om
returflaskesystemet.
Det eneste, der er ændret, er, at Venstre og De
Konservative er kommet i opposition.
Og jeg har svært ved at forstå, hvordan partier, der er så positive over for EU-samarbejdet
som Venstre og De Konservative og måske også
Dansk Folkeparti - det sidste er jeg ikke engang
klar over, men i hvert fald Venstre og De Konservative - ønsker, at det skal være Kommissionen og myndighederne nede i Bruxelles, der
skal ændre et i øvrigt velfungerende dansk
returflaskesystem hertillands - i stedet for, at
det er Folketinget, der træffer disse afgørelser.
Hvorfor kan vi ikke lade Folketinget træffe
disse afgørelser? Hvorfor skal det i givet fald
være EF, der skal træffe disse afgørelser for os?
Og jeg er helt enig med hr. Hindrup Andersen i, at vi har en god sag. Og hvis vi skal overbevises, skal vi ikke overbevises af trusler, så
skal vi overbevises af miljømæssige argumenter,
og de miljømæssige argumenter har jeg ikke
hørt endnu.";Bent Hindrup Andersen
42220;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren, fordi vi gennem
denne spørgetid har fået klarlagt, at den danske
regering har en klar politik, der går ud på at

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
fastholde vores forbud mod dåserne, at vi har en
god sag, og at ministeren er indstillet på at gå
med livrem og seler og at føre denne sag igennem hele vejen.
Jeg er meget tilfreds med besvarelsen.";Keld Albrechtsen
42623;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi ministerens taletid
er ved at udløbe, eller det er, fordi ministeren
taler om noget andet så længe, at han ikke når at
svare på det, som han gerne, vil undgå at svare
på, men jeg bliver nødt til at prøve at holde
ministeren fast på det, jeg spurgte om, nemlig
hvad ministeren vil gøre, hvis Kommissionen
ikke ønsker at give ministeren ret, hvis Kommissionen træffer en beslutning, som går ministeren imod.
Vil ministeren så påberåbe sig miljøgarantien
- hvilket jeg tror det er meget tvivlsomt om man
kan gøre - eller vil ministeren gå til Domstolen
for at få afprøvet, om vi i Danmark kan opretholde vores returflaskesystem?
Hvad er ministerens strategi?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vores strategi er fuld åbenhed og gode argumenter.
Vi har været fuldstændige åbne både over for
Folketinget og over for Europa-Kommissionen
om alle de undersøgelser, som vi på eget initiativ har iværksat, og også om vores konklusioner.
Nu implementerer vi emballagedirektivet, og
hvis der kommer indvendinger eller kritiske
bemærkninger, og det kan man jo nok frygte at
der vil komme - i hvert fald nogle kritiske
spørgsmål fra Kommissionens side - så prøver
vi at besvare dem, så godt vi kan, og så forhandler vi. Og jeg vil ikke udtale mig om, hvad der
videre kan ske, for det vil vi få god lejlighed til
at vende tilbage til under behandlingen i Folketingssalen.
Men jeg synes, det er utroligt, hvis man i
Europa, imod hvad et flertal her i Folketinget
ønsker, skal bruge tid og kræfter på at ødelægge
et lille lands kanongode system - som skiftende
regeringer har gjort, hvad de kunne for at bevare og opretholde - i stedet for at tage fat på alle
de lande, hvor emballagen flyder overalt i naturen, og hvor der ikke er styr på noget som helst.
Var det ikke bedre, at man brugte kræfterne
på noget, der virkelig er et miljømæssigt problem, frem for at falde over et lille land den ene
gang efter den anden. Det er i hvert fald min
holdning.

6811

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2186
7) Til miljø- og energiministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
44710;name_party;":
»Vil regeringen ændre den danske linje i sagen
om direktivet om det indre marked for elektricitet og arbejde for, at direktivet slet ikke bliver
vedtaget?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Reuter den 7. maj 1996 lykkedes det heldigvis ikke de europæiske energiministre, der
afholdt rådsmøde samme dato, at opnå enighed
om at liberalisere de nationale elmarkeder.
Den manglende beslutning giver dermed
Danmark mulighed for at ændre strategi og
arbejde for, at direktivet om fælles regler for det
indre marked for elektricitet slet ikke vedtages.
Ifølge Information den 8. maj 1996 skyldes
den manglende enighed, at Frankrig ikke vil
acceptere en vidtgående liberalisering og vil
beskytte det statslige franske elselskab mod
udenlandsk konkurrence.
Det er forståeligt og rimeligt, at Frankrig selv
ønsker at bevare kontrollen med en så væsentlig
offentlig opgave, som der her er tale om.
En afvisning af direktivet vil sikre, at vi i
Danmark fortsat selv vil kunne bestemme over
vores miljø- og energipolitik og ikke tvinges til
at importere atomkraftstrøm og strøm produceret under miljømæssigt uforsvarlige forhold.";Keld Albrechtsen
45845;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren, fordi vi får så
omfattende og grundige besvarelser, og jeg tror,
statsministeren kunne lære en hel del af miljøministeren, men det vil jeg dog ikke forlange at
miljøministeren skal kommentere nu.
Når jeg stiller dette spørgsmål, er det, fordi
der er andre sider af emballagedirektivet, hvor
vi har nogle problemer med den danske regerings holdning til tingene, når vi kommer ned i
substansen, og det er vedrørende tungmetaller,
bl.a. cadmium og kviksølv, hvor det viser sig, at
regeringen er ved at godkende noget, som mildt
sagt ikke er godt, og som går i den forkerte retning.

6812

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, desværre har vi ikke tid nok til at forklare
hele denne situation grundigt nok i spørgetiden,
men det håber vi at få lejlighed til at gøre i
Folketingets Europaudvalg.
Den linje, vi har valgt i denne sag, betyder
faktisk, at vi kan sikre hovedhensynene i den
danske energipolitik, som er hensynet til miljøet, hensynet til forsyningssikkerheden og hensynet til økonomien.
Det er det synspunkt, vi har sloges for, og det
er det synspunkt, der er blevet accepteret i det
direktivforslag, der i øjeblikket er til behandling
i EU.
Når der skal være ny trafik på vejene, foretrækker vi, at det sker efter en færdselslov, vi
selv har været medbestemmende om, frem for
at man i mangel af klare regler overlader det til
EF-Domstolen at tage stilling.
Så ud fra disse hensyn og ud fra de meget
positive forhandlingsresultater, vi har opnået i
forhold til de øvrige lande, er det regeringens
agt at stemme for det pågældende direktivforslag, hvis det bliver, som det ser ud i øjeblikket,
og det har vi jo også haft meget bred opbakning
til her i Folketinget.";Keld Albrechtsen
47626;title_name;":
Jeg tror, miljø- og energiministeren er kommet
for langt frem i spørgsmålsrækken. Så jeg er
bange for, at vi nu er i gang med spørgsmål 7 i
stedet for spørgsmål 6. Er det korrekt forstået?
Men da vi nu har fået en besvarelse af spørgsmål 7, kan vi så ikke fortsætte med det spørgsmål?";Henning Grove
47934;name_party;":
Tak, hr. formand! Det udgør i hvert fald ikke
noget problem for mig, at vi tager spørgsmålene
i den omvendte rækkefølge.
Problemet med elektricitetsdirektivet er efter
min opfattelse, at hvis det bliver implementeret i
dansk lovgivning, sådan som ministeren har
forestillet sig - endda forudimplementeret - bliver vi oversvømmet med det, som jeg vil kalde
»dårlig« strøm.
Miljøudvalget protesterede i går imod Barsebåckværket, og så kan det ikke være meningen, at vi samtidig skal åbne for en hel masse
dårlig atomkraftstrøm ved, at dette direktiv blivjer implementeret, og derfor vil jeg altså meget
håbe, at ministeren vil benytte de muligheder
for at blokere et sådant direktiv, der tilsyneladende opstod i EU.

Er det ikke korrekt, at et land som Frankrig,
der jo dog har en vis tyngde i EU, faktisk hele
tiden har været imod direktivet, og at der nu,
hvor John Major har forskellige vanskeligheder,
er en situation i EU, hvor det rent faktisk vil
være muligt at blokere for en sådan liberalisering, hvis Danmark ønsker det.
Og jeg tror ikke, det italienske formandskab
vil kunne tvinge dette direktiv igennem, hvis
Danmark sammen med andre lande siger: Dette
her går ikke: vi skal ikke oversvømmes med
dårlig atomkraftstrøm: vi skal have vedvarende
energi og andet i stedet for.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er dybt ulykkelig over, at jeg har foregrebet
historiens gang ved at svare på spørgsmål 7 før
spørgsmål 6, og jeg takker formanden for den
tolerance, som formanden har udvist ved alligevel at lade mig gennemføre besvarelsen af dette
spørgsmål, og det siger jeg også spørgeren tak
for.
Jeg blev overvældet af spørgerens mange
venlige bemærkninger i starten, så jeg lukkede
helt for emballagedirektivet, men det vender vi
tilbage til om et øjeblik.
Og så til svaret:
Det, som jeg faktisk engang ved lejlighed i
Europaudvalget, hvor jeg har den fornøjelse at
møde hr. Keld Albrechtsen, godt ville forklare,
er, at selv om Danmark ikke gør noget, sker der
under alle omstændigheder noget, for Konkurrencerådet har truffet en afgørelse, der betyder
en fuldstændig liberalisering af det danske marked - uden nogen af de miljømæssige eller
andre begrænsninger, der ligger i direktivforslaget fra EU.
Og hvis ønsket om, at de store lande tilsammen vil blokere vedtagelsen af et fælles
EF-direktiv på elektricitetsmarkedet, gik i
opfyldelse - hvad jeg ikke tror det gør, men hvis
det gik i opfyldelse - så ville virkningen ikke
blive, at udviklingen går i stå, så ville virkningen tværtimod blive, at Kommissionens konkurrencemyndigheder tager sagen op og via de
almindelige konkurrenceregler gennemfører en
liberalisering og igen, som tilfældet er i Danmark, uden at de overordnede miljømæssige
hensyn ville blive tilgodeset.
Det er derfor, regeringen har valgt den strategi at spille konstruktivt med og prøve at finde
løsninger, der beskytter de overordnede hensyn,
som vi i den danske energipolitik tager til miljøet, til forsyningssikkerheden og til økonomien.

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)";Keld Albrechtsen
50976;name_party;":
Jeg takker for svaret, men må dog sige, at jeg
synes, den danske regering alt for tidligt kaster
håndklædet i ringen i denne sag.
Hvis ministeren benyttede sig af den samme
tankegang, som for lidt siden kom til udtryk i
forbindelse med ølflaskeretursystemet, ville han
jo sige, at vi ikke skal have nedbrudt vores
muligheder for at styre elforsyningen i en miljømæssigt rigtig retning her i Danmark, at vi ikke
skal gøre os totalt afhængige af svensk atomkraftstrøm, sådan som det også vil ske ifølge
ministerens eget lovforslag, som skal implementere dette direktiv, og at vi skal benytte alle
muligheder for at undgå dette.
Så kan det da godt være, at der opstår vanskeligheder i forhold til Konkurrencerådet og
Europa-Kommission, og hvad ved jeg, men det,
som jeg synes er forkert, er, at man opgiver den
kamp på forhånd og erklærer den for tabt i stedet for at søge sig allierede, der i EU kunne være
med til at blokere for denne udvikling.
Og er det ikke korrekt, at der er vigtige lande
i EU, som faktisk ligesom Danmark ønsker at
bevare kontrollen med deres energipolitik, f.eks.
Frankrig, og at man kunne alliere sig med dem?
Jeg synes, ministeren har foretaget en væsentlig profilsænkning i løbet af spørgetiden her, og
det er jeg lidt ked af.";Keld Albrechtsen
52257;name_party;":
Jeg er godt klart over, at der både er en national
situation og en international situation, men vi
har et godt tilbud til ministeren med hensyn til
den nationale situation, og det er at fremsætte et
andet lovforslag, som stopper Konkurrencerådets afgørelse, så den ingen virkning får, og
det er jo et godt tilbud.
Og så vil jeg spørge ministeren, om det, ministeren vil foreslå herhjemme i Folketingssalen,
bevirker, at ministeren også vil arbejde for en
elliberalisering i EU.
Ville det ikke under alle omstændigheder
være det bedste, at man så længe som overhovedet muligt ville arbejde for, at der ikke blev
gennemført noget EF-direktiv om en liberalisering af elmarkedet?
Det skal forstås på den måde, at jeg gerne vil
høre, hvilket standpunkt ministeren vil tage i
forhandlingerne i EU om elliberaliseringsdirektivet.

6813

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Danmark har store fordele af udveksling af
strøm over landegrænserne.
Lad mig bare tage afvigte vinter: Dér har vi
produceret meget strøm i Danmark, fordi det
har været koldt og vi derfor har haft et stort varmebehov, og den strøm har vi så kunnet sælge
til Sverige/Norge, hvor man som følge af mangel på vand til producering af vandkraft har
manglet strøm, og det vil sige, at vores system
har suppleret det svenske system, og det har
været et glimrende samarbejde.
På samme måde er der andre situationer,
hvor vi også fra et miljømæssigt synspunkt,
nemlig for at få så lavt et ressourceforbrug som
overhovedet muligt, har glæde af udveksling af
strøm.
Så regeringen er ikke tilhænger af at lukke det
danske marked af for udveksling af strøm.
Vi har anset elliberaliseringen for uundgåelig
i Europa - dér er der måske en forskel i vurderingen - og derfor har vi valgt den strategi at
insistere på så tidligt som muligt at præge det
endelige resultat, så vi kunne være sikre på, at
hovedprincipperne i den danske energipolitik
kunne fastholdes, og det har vi heldigvis haft
støtte til fra alle partier i Folketinget undtagen
Enhedslisten, og derfor vil jeg gerne endnu en
gang tilbyde at forklare dette bedre på et tidspunkt, hvor vi har bedre tid, enten i Energiudvalget eller i Europaudvalget, for at vi også på
dette punkt kan, blive enige med Enhedslistens
talsmænd.
j
!";Bent Hindrup Andersen
54532;name_party;":
Nu vil jeg altså sige, at det tilbud, som vi har til
ministeren, jo ikke er det samme, som at man
ikke skal udveksle strøm. Det indbefatter, at
Elsam og Elkraft kan gøre, som de hidtil har
gjort, når det er fornuftigt at gøre det.
Men det, der er på tale her, er, at virksomheder skal kunne købe den strøm, der er billigst,
uanset hvordan den er produceret. De skal godt
nok betale en lille afgift, men det er ikke til at
komme ind på her.
Men det, jeg gerne vil spørge ministeren om i
forbindelse med dette spørgsmål, er, hvad ministerens standpunkt i forhandlingerne i EU er fra
nu af.
Er det, at man skal lade være med at foretage
en elliberalisering, altså gøre handelen med el
fri? Og det er ikke det samme, som at man ikke
kan udveksle strøm: det er vi enige om.
Så det, jeg gerne vil have svar på, er, om det
er det, ministeren vil argumentere for.

6814

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)";Bent Hindrup Andersen
55450;name_party;":
Når vi nu kræver af svenskerne, at de skal nedlægge Barsebäckværket, ville det så ikke være
betydelig mere fornuftigt, at vi i stedet for denne
elliberalisering fik nogle fornuftige aftaler om
leverancer af f.eks. el, der er produceret i Danmark ved hjælp af havbaserede vindmøller, altså at vi aftalte dette med svenskerne i stedet for
nu at gøre hele markedet frit, når vi jo udmærket ved, at svensk atomkraftstrøm kan komme
til at dominere markedet?
Ville det ikke være mere fornuftigt, at man
indgik sådanne aftaler med svenskerne i stedet
for at overlade det hele til markedet og dermed
sælge miljøet?
Jeg vil også spørge ministeren, om det faktisk
ikke er i modstrid med det, som den danske
befolkning fik at vide forud for folkeafstemningen den 18. maj 1993. For som jeg husker det, fik
vi dengang klar besked om, at vi her i Danmark
stadig væk ville kunne føre vores egen miljø- og
energipolitik. Og der blev jo netop ikke indføjet
en bestemmelse i Traktaten, der gav EU ret til at
føre energipolitik. Det var noget, der var til forhandling, men det blev afvist.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg glemte før at svare hr. Keld Albrechtsen på
spørgsmålet om, hvorvidt vi nu ikke bliver
oversvømmet af billig strøm sydfra, som er
produceret på en ikke så tilfredsstillende måde
som den, vi med kraftvarme og vindkraft osv.
producerer el på i Danmark.
Dér er det vores vurdering, at det kun vil finde sted i meget beskedent omfang, for vi har
ikke alene en høj miljøprofil, når det drejer sig
om produktion af strøm i Danmark, men også
en meget høj effektivitet, og det vil sige, at vi
producerer til lavere priser, end man gør i vore
sydlige nabolande, og derfor tror jeg personlig
ikke, at vi bliver oversvømmet med billig strøm.
Og med de ændringer af direktivet, som vi nu
har sikret, har vi netop - hvis direktivet bliver
vedtaget, og det har vi jo på det sidste energiministerrådsmøde fået bekræftet at det bliver sikret, at vi kan fortsætte vores miljø- og energipolitik, som vi ønsker det, og det kan vi også
gøre i relation til de fornuftige handler, som hr.
Bent Hindrup Andersen og jeg er enige om at vi
skal fortsætte med i forhold til Sverige og
Norge, og hvor der ikke mindst, når Barsebäckværket bliver lukket - og jeg håber, at jeg har
ret, når jeg siger: når Barsebäckværket bliver
lukket - også vil være brug for, at vi indgår for-

,

nuftige aftaler, når svenskerne kommer til at
mangle ekstra strøm, og det kan vi stadig væk
gøre inden for de rammer, der er på nuværende
tidspunkt.
Men som sagt vender jeg meget gerne tilbage
til Energiudvalget og Europaudvalget for at forklare disse ting nærmere.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
58150;title_name;":
Spørgsmål 7 er slut, og vi går nu tilbage til
spørgsmål 6.
Spm. nr. S 2220
6) Til miljø- og energiministeren af:";Henning Grove
58286;name_party;":
»Er det korrekt opfattet, at regeringen uden
videre gennem den bebudede implementering
af EU's emballagedirektiv vil acceptere at forhøje den eksisterende danske grænseværdi
for kviksølv i emballager med 1.200 pct. og for
cadmium med 800 pct.?«
Skriftlig begrundelse
I miljø- og energiministerens notat af 2. maj
1996 til Folketinget om implementeringen af
EU's emballagedirektiv har ministeren anført, at
regeringen vil bevare de eksisterende danske
grænseværdier frem til den 30. juni 1998, hvorefter regeringen vil indføre de grænseværdier,
som EF-direktivet angiver.
De eksisterende danske grænseværdier for
kviksølv er på 50 ppm og for cadmium på
75 ppm. EF-direktivets grænseværdier, som
regeringen tilsyneladende vil indføre uden
videre, starter med en værdi på 600 ppm for
hvert af tungmetallerne for senere at blive nedsat til et lavere niveau, der dog ligger højere end
de eksisterende danske.
Det forekommer spørgeren besynderligt, at
den danske regering uden mindste forsøg på at
bevare de eksisterende danske værdier er villig
til at ændre grænseværdierne så radikalt i den
gale retning - for slet ikke at tale om anvendelse
af miljøgarantien.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det stillede spørgsmål om implementeringen af
emballagedirektivets tungmetalbestemmelser

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
illustrerer, at der her er et behov for en uddybning.
Direktivet fastsætter gradvis strammere
grænseværdier for det samlede indhold af de
fire tungmetaller cadmium, kviksølv, krom og
bly.
Fra den 30. juni 1998 skal landene sikre, at
emballagernes indhold af de fire tungmetaller
tilsammen holdes under 600 ppm, altså parts
per million, og 1 år senere falder denne grænse
til 250 ppm for endelig at nå sit slutniveau på
100 ppm fra den 30. juni 2001.
Direktivets grænseværdier gælder i modsætning til de gældende danske regler for summen
af de pågældende tungmetaller.
Vi har i øvrigt slet ikke grænseværdier for
krom og bly. Derimod har vi en grænseværdi på
75 ppm for cadmium og 50 ppm for kviksølv, og
de er fastsat, for at man kan skelne mellem en
tilsigtet og en utilsigtet anvendelse af de to
tungmetaller.
Dette hensyn tilgodeses også med direktivets
slutniveau, som i praksis er på højde med den
danske regulering.
Som jeg sagde før, har vi i Danmark ikke i dag
nogen regulering af emballagers indhold af bly
og krom, men der arbejdes på en bekendtgørelse om bly.
Der forudses heller ikke nogen svækkelse af
intentionerne med denne regulering, når der
sammenlignes med emballagedirektivets slutniveau for tungmetaller, idet Danmark fastholder
den eksisterende regulering af indholdet af cadmium og kviksølv frem til den 30. juni 1998.
Samlet er svaret på det stillede spørgsmål
dermed, at regeringen accepterer fælleseuropæiske regler, som ganske vist midlertidigt indebærer en mindre væsentlig forringelse af det
eksisterende beskyttelsesniveau, for så vidt
angår kviksølv og cadmium, mens det samtidig
medfører en stramning for bly og krom i forhold
til den nuværende situation.
For alle fire tungmetallers vedkommende
bringes grænseværdien over en treårig periode
ned på et niveau, som gør det muligt at skelne
mellem en tilsigtet og en utilsigtet anvendelse.
Dermed tilgodeses intentionerne i de eksisterende og umiddelbart planlagte danske regler
for området.";Keld Albrechtsen
61601;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om vi kan få tilsagn om, at vi i notatet kan få forklaret, hvordan
det her vil sikre, at vi i slutresultatet når frem til

6815

noget, som ikke er dårligere end det, vi har i
Danmark i øjeblikket, for når man læser ministerens eget notat i forbindelse med besvarelsen
af spørgsmålet fra Miljøudvalget, får man altså
det klare indtryk, at vi i øjeblikket for kviksølv
og cadmium har grænseværdier, der ligger
væsentligt under 100 ppm, og de kommer jo helt
op på 600 ppm, når direktivet får virkning.
Ministeren bestrider heller ikke, at der sker en
akut forringelse, men efter ministerens opfattelse bliver det altså sådan, at de nye regler gradvis kommer ned på et niveau, der ikke er værre
end det danske, men det synes jeg ikke fremgår
af svaret. Dér synes jeg tværtimod stadig væk, at
det ser ud, som om der sker en sluttelig forhøjelse af grænseværdierne for kviksølv og cadmium, så vi kommer til at acceptere højere koncentrationer af disse to stoffer her i Danmark.
Hvis det er rigtigt læst af mig, og sådan har
jeg altså kunnet tolke det notat, der foreligger på
nuværende tidspunkt, må jeg sige, at vi er
meget kede af det i Enhedslisten.
Niels J. Langkilde (KF):
Miljø- og energiministeren var før så ophidset,
at han sprang i spørgsmålene, og han sprang
også over besvarelserne af nogle punkter, men
den liberale formand vil sikkert give tilladelse
til, at de besvares nu.
Jeg vil da spørge, om det problem, der er her,
hvor vi rent faktisk sundhedsmæssigt nok får en
kortere periode, lidt ringere vilkår, ikke kunne
kompenseres ved, at ministeren lempede det
eksisterende emballagedirektiv, sådan at de
sundhedsprodukter, der nu bliver holdt ude,
rent faktisk får lov til at komme ind: så kom der
ligesom lidt mere balance i sagerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er glad for, at hr. Keld Albrechtsen stillede
sit opfølgende spørgsmål, for det giver mig
anledning til at svare, at med den kommende
grænseværdi på 100 ppm, som altså vil være
gældende fra sommeren 2001, vil der være et
beskyttelsesniveau, der er på niveau med eller
bedre end det nuværende danske. Det nuværende danske er 75 ppm for cadmium og
50 ppm for kviksølv, og det, man siger, er, at alle
tungmetaller tilsammen kun må udgøre
100 ppm. Hvis man lægger 75 og 50 sammen, er
man altså oppe omkring de 100 eller måske over
100, og hvis man så oven i det lægger krom og
bly, så kommer vi faktisk frem til et beskyttelsesniveau, der er bedre end det, vi har i Danmark i dag.

6816

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Jeg synes imidlertid - det sagde jeg også
under forhandlingerne om emballagedirektivet,
som i det hele taget ikke er noget velskabt
direktiv - at reglerne på dette punkt var for
slappe, men i forhold til de eksisterende danske
vil endemålet trods alt efter de drøftelser, vi har
været igennem, sikre den samme beskyttelse,
som vi kender i Danmark i dag.";Keld Albrechtsen
64523;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg selvfølgelig også er glad for, at man indfører en sumgrænse. Det er også den, vi prøver at holde fast
i, når vi snakker om pesticider, for den er også
vigtig at holde fast i dér.
Men jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis det
nu viser sig i et notat, som vi håber ministeren
vil lave om det her, at der i produkter vil kunne
være en højere grænseværdi end i dag af enten
cadmium eller kviksølv, vil ministeren så have
den samme fine holdning til det, som ministeren
havde til flaskerne, at ministeren ikke vil tillade,
at der indføres noget, der er dårligere? Det vil
sige, at hvis en diskussion af det her viser, at det
f.eks. på visse områder vil medføre en forringelse, vil ministeren så være med til at undtage de
områder fra direktivet?";Bent Hindrup Andersen
65329;name_party;":
Det er sådan, at når man ser på en samlet koncentration af de fire stoffer under ét, vil man
kunne argumentere for, at der er tale om en forbedring, men jeg bliver nødt til at spørge, om
man så ikke også står i den situation, at der vil
være nogle tilfælde, hvor der kun er tale om ét
stof, hvor der altså rent faktisk vil kunne ske en
forhøjelse.
Jeg ville være meget glad, hvis vi kunne få
dette notat til at belyse det, således at vi kan
vurdere den konsekvens.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi kæmpede under forhandlingerne om emballagedirektivet, som Danmark jo i øvrigt stemte
imod, fordi vi ikke mente, at det var tilfredsstillende. Vi stemte i sin tid sammen med Tyskland
og Holland imod direktivet, og da kæmpede vi
for bedre regler på dette felt.
Det, man endte med at sikre - og det er vores
bedømmelse, efter at vi er færdige med overgangsperioden, hvor der er nogle problemer er det samme beskyttelsesniveau, som vi har i
Danmark i dag.

De mere konkrete spørgsmål med et enkelt
stof i forhold til sumbestemmelsen vil jeg meget
gerne uddybe i et notat og sende det til Miljøudvalget.
Så kun den sidste bemærkning, at i prioriteringen af de stridspunkter, vi måske får - jeg
håber det selvfølgelig ikke - med Kommissionen, har den danske regering valgt at satse på at
bevare de overordnede principper i vores retursystem, og det er det, vi først og fremmest vil
bruge vores kræfter på.
Men jeg giver altså meget gerne det notat fra
mig, som jeg har lovet her.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Keld Albrechtsen
66944;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 2097 og 2098
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr.
S 2241-2243
Andersen, Else Winther (V): Spm. nr. S 2122
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1632 (suppl. besv.)
og 2182
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 2128
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 2173
Breckmann, Óli (KF): Spm. nr. S 2152 og 2153
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 2096
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr.
S 1873-1875 (suppl. besv.), 2143, 2146, 2147 og
2151
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 2178
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 2104
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 2181
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 2099,2102,2168 og
2172
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 2195
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 2120, 2121, 2148,
2149, 2170, 2174, 2188, 2189, 2223 og 2234
Hansen, Eva Kjer (V): Spm. nr. S 2137
Hansen, Flemming (KF): Spm. nr. S 2183
Højland, Niels (FP): Spm. nr. S 2155
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 2056
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 2179
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 2135 og 2157
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1887 (suppl.
besv.)

(853)
Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 2132
Lunde, Jes (SF): Spm. nr. S 2073
Madsen, Jens Hald (V): Spm. nr. S 2126,2127 og
2161-2164
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 2036
(suppl. besv.), 2113-2117, 2158, 2169 og 2171
Mejdahl, Christian (V): Spm. nr. S 2138
Rasmussen, Lars Løkke (V): Spm. nr. S 2159 og
2160
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 2093 og 2094
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 2085 og
2086
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 2065-2068
Vibjerg, Jens (V): Spm. nr. S 2095
Winther, Jørgen (V): Spm. nr. S 2133

6817

Svar (15/5 96)";Henning Grove
68701;title_name;":
Der vedlægges rapport om lovlig aflytning af
telekommunikationssystemer, som Rådet (retlige og indre anliggender) noterede sig på sit
møde den 23.-24. november 1995. (Ikke optrykt
her).
Rapporten er samtidig hermed sendt til Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg til orientering.

Spm. nr. S 2098

Spm. nr. S 2097
Til justitsministeren (29/4 96) af:";Bjørn Westh
69076;name_party;":
»Vil ministeren tilsende Folketingets Europaudvalg og Retsudvalg den rapport om større samarbejde vedrørende lovlig aflytning af telekommunikationssystemer uden for de nationale
grænser, som en ekspertgruppe har udarbejdet i
forbindelse med planlægningen af næste generation af mobile personlige telekommunikationssystemer?«
Begrundelse
Af pressemeddelelsen fra rådsmødet for retlige
og indre anliggender den 23.-24. november 1995
fremgår det, at der nu foreligger en rapport,
som vedrører lovlig aflytning af telekommunikationssystemer uden for de nationale grænser,
og som rådet på ovennævnte møde behandlede
under pkt. 10. Da telefonaflytning er et nationalt
anliggende, der ikke vedrører EU, og da telefonaflytning endvidere udgør et alvorligt retssikkerhedsproblern, er det væsentligt at sikre, at
der ikke i EU udarbejdes planer på dette område. Derfor bør den nævnte rapport omgående
offentliggøres.

Til justitsministeren (29/4 96) af:";Keld Albrechtsen
70043;name_party;":
»Vil ministeren tilsende Folketinget Europaudvalg og Retsudvalg det såkaldte »Memorandum
of Understanding« på telekommunikationsområdet, som omhandler telefonaflytning, og
som muligvis er godkendt på EU's ministerrådsmøde for retlige anliggender den 23.-24.
november 1995?«
Begrundelse
Såfremt et »Memorandum of Understanding« er
vedtaget i EU, og især såfremt det indeholder
noget om telefonaflytning, er det vigtigt, at dette
dokument straks offentliggøres og tilgår Folketinget.
Svar (15/5 96)";Keld Albrechtsen
70573;title_name;":
Der vedlægges aftalememorandum, som blev
vedtaget på rådsmødet (retlige og indre anliggender) den 23.-24. november 1995. (Ikke
optrykt her).
Memorandumet er samtidig hermed sendt til
Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg til
orientering.

6818

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2241

Begrundelse

Til miljø- og energiministeren (10/5 96) af:";Bjørn Westh
70955;name_party;":
»Vil det danske lagerbehov for naturgas mindskes, hvis de eksisterende naturgaskontrakter
med Tyskland ophæves?«

Ifølge Jydske Vestkysten den 10. maj 1996 er de
kontraktmæssige forpligtelser til at levere
naturgas til Tyskland på 2,5 mia. kubikmeter
årligt frem til år 2012 med mulighed for forlængelse til år 2020. Spørgeren ønsker disse tal
bekræftet og ønsker oplyst, hvordan kontrakterne konkret vil virke i perioder, hvor forsyningsleverancen til danske kunder er kritisk, f.eks. i
kolde vintermåneder.

Begrundelse
Ifølge Jydske Vestkysten den 10. maj 1996 er de
kontraktmæssige forpligtelser til at levere
naturgas til Tyskland af et sådant omfang, at
forsyningssikkerheden over for de danske forbrugere kun kan sikres, hvis der etableres yderligere lagerkapacitet.
Det forekommer spørgeren at være en noget
søgt bortforklaring, når argumentet for et nyt
naturgaslager dermed påstås at være forsyningssikkerheden til danske forbrugere og ikke
leverancen til eksport.
Svar (17/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er ikke knyttet lagerforpligtelser til Tysklandskontrakterne. Det danske lagerbehov for
naturgas ville derfor ikke mindskes, hvis de
eksisterende naturgaskontrakter med Tyskland
og den tilsvarende leveringsaftale med DUC
ikke var blevet indgået.
Hvis de eksisterende naturgaskontrakter med
Tyskland blev ophævet, ville dette være en misligholdelse af de indgåede kontrakter med de
tyske selskaber, som ville kræve en betydelig
kompensation for manglende leverancer.

Spm. nr. S 2242
Til miljø- og energiministeren (10/5 96) af:";Bent Hindrup Andersen
72547;name_party;":
»Hvilke bindinger om årlige leverancer af
naturgas er der via kontraktlige forpligtelser
aftalt med Tyskland?«

Svar (17/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Af min besvarelse af spørgsmål 65 (Alm. del. bilag 134) den 14. februar 1996 fremgår det, at
Dansk Naturgas i 1993 indgik kontrakt med de
tyske naturgasselskaber om levering af 2,5 mia.
kubikmeter årligt fra 1997 og frem til år 2012, og
at der samtidig i kontrakten er indføjet, at Dansk
Naturgas kan reducere leverancerne med
0,7 mia. kubikmeter årligt fra ca. år 2000, hvis
markedsudviklingen i Danmark nødvendiggør
dette.
Herudover har Dansk Naturgas indledt forhandlinger med de tyske gasselskaber med det
formål at reducere eksporten i de kommende år.
Dansk Naturgas ønsker af hensyn til det danske
marked en langsommere stigning i eksporten, så
det høje niveau først nås i 1999 eller år 2000.
Kun hvis der etableres endnu en søledning fra
de norske felter, vil det være muligt at levere de
aftalte 2,5 mia. kubikmeter årligt til Tyskland.
Kontrakten med de tyske gasselskaber indebærer, at Dansk Naturgas også skal levere gas
til Tyskland i kolde perioder. Der er derimod
mulighed for i nødsituationer at afbryde forsyningen til Tyskland.
For den forgangne vinter blev der af hensyn
til salget på det danske marked indgået en særlig aftale med de tyske gasselskaber, som også
gav mulighed for at afbryde forsyningen i kolde
perioder. Aftalen svarer til køb af lagerkapacitet
fra Tyskland.

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

6819

Spm. nr. S 2243

Spm. nr. S 2122

Til miljø- og energiministeren (10/5 96) af:";Bent Hindrup Andersen
74157;name_party;":
»Blev der i samme periode, hvor der i den forløbne vinter blev lukket for forsyningen af
naturgas til en række danske naturgaskunder,
eksporteret naturgas til Tyskland, og har disse
danske naturgaskunder accepteret, at eksport af
naturgas i givet fald er grundlag for at afbryde
forsyningen?«

Til indenrigsministeren (30/4 96) af:";Bent Hindrup Andersen
74516;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om der i de igangværende kommuneforhandlinger er taget højde
for, at det endnu ikke er afklaret, hvorvidt kommunerne overholder EU's konkurrenceregler
ved at lade fælleskommunale affaldsselskaber
stå for affaldshåndteringen, og vil ministeren
oplyse, om der er andre kommunale områder,
hvor retsgrundlaget i forhold til EU-retten ikke
er afklaret?«

Begrundelse
I den forløbne vinter blev der for første gang
lukket for forsyning af naturgas til en række
danske naturgaskunder (de såkaldte afbrydelige
kunder), der kontraktligt har underlagt sig disse
vilkår.
Spørgeren ønsker belyst, hvorvidt der i den
samme periode, hvor denne afbrydelse har fundet sted, er sendt naturgas til Tyskland, og om
det i kontrakterne med de afbrydelige kunder
indgår, at hensynet til eksporten er tilstrækkeligt grundlag for en eventuel afbrydelse.
Svar (17/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Af min besvarelse af spørgsmål nr. S 1680 den
21. marts 1996 fremgår det, at situationen i vinteren 1995-96 var således, at Dansk Naturgas
måtte afbryde afbrydelige kunder for at sikre
opretholdelsen af et rimeligt nødforsyningslager.
De danske naturgasselskaber har indgået
afbrydelige kontrakter med visse større danske
kunder. Disse kunder har et alternativt brændsel og får en særlig rabat for at kunne afbrydes i
kolde perioder. Afbrydelsen af danske kunder
er ikke betinget af afbrydelse af eksporten.
I den forgangne vinter har der været afbrudt
både afbrydelige kunder i Danmark og foretaget
reduktion af eksporten til Tyskland. Reduktionen af eksporten til Tyskland har været større
end afbrydelserne på det danske marked.

Begrundelse
Justitsministeren anfører i sit svar på spørgsmål
nr. S 1914, at retsgrundlaget i forhold til EU-retten for affaldshåndteringen endnu ikke er afklaret. Da en eventuel beslutning om, at alle
affaldsanlæg skal udbydes i fri konkurrence, vil
have store økonomiske konsekvenser for kommunerne, er det rimeligt, at dette indgår i kommuneforhandlingerne.
Svar (10/5 96)";Else Winther Andersen
76577;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er der henvist
til, at en eventuel beslutning om, at affaldsanlæg
skal udbydes i fri konkurrence, vil kunne have
store økonomiske konsekvenser for kommunerne. En fri konkurrence på dette område synes
således efter spørgerens opfattelse at medføre
betydelige merudgifter for kommunerne.
Da der endnu ikke er sket nogen afklaring af
forholdet til EU-reglerne, vil det imidlertid allerede af den grund ikke være muligt at vurdere
eventuelle økonomiske konsekvenser. Spørgsmålet egner sig derfor ikke til at indgå i kommuneforhandlingerne.
Jeg er ikke bekendt med, om der inden for
andre kommunale områder er uafklarede
spørgsmål i forhold til EU-retten, herunder fortolkningsspørgsmål vedrørende anvendelsen af
EU-regler.

. 6820

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Ad spm. nr. S 1632

Begrundelse

Fra kulturministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Kim Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 4680, lød således:

I forbindelse med liberalisering af lovgivningen
om vikarbureauer blev modelbureauer også
omfattet. Det har givet mange positive erfaringer med formidling af både vikarer og modeller.
Særligt for modelbureauerne er der imidlertid
en del brodne kar i branchen. Den typiske
»fidus« består i, at et nyt »modelbureau« tilbyder modeller at være i deres stald mod betaling
af et stort vederlag. Når bureauet har fået tilstrækkelig mange i stald, lukkes bureauet, og
modellerne får aldrig deres penge tilbage endsige formidlet noget modeljob.
Da denne praksis er på kant med loven og til
stor skade for de seriøse modelbureauer, vil det
være et godt initiativ, om ministeren formulerer
de nødvendige lovændringer.

Til kulturministeren (8/3 96) af:";Birte Weiss
78405;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket resultat Kulturministeriet og Justitsministeriet er nået frem til i
spørgsmålet om, hvorvidt et forbud mod
såkaldt networking for lokalradio og lokal-tv er
grundlovsstridigt? «
Supplerende svar (14/5 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg oplyste i min foreløbige besvarelse af 14.
marts 1996, at Justitsministeriet forventede at
svare på Kulturministeriets forespørgsel i løbet
af nogle få uger, og at jeg umiddelbart herefter
ville vende tilbage med en besvarelse af spørgsmålet.
Justitsministeriet har den 30. april 1996 fremsendt et notat om visse forfatnings- og menneskeretlige spørgsmål i forbindelse med det gældende forbud mod netværk i lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. Notatet vedlægges i kopi.
(Ikke optrykt her).
Det fremgår af notatet, at forbudet mod netværk efter Justitsministeriets opfattelse ikke er i
strid med grundlovens § 77, og at det efter ministeriets opfattelse næppe heller kan antages, at
forbudet mod netværk er i strid med menneskerettighedskonventionens artikel 10, idet afgørelser om midlertidig eller endelig inddragelse af
en sendetilladelse som følge af overtrædelse af
bestemmelserne om netværk dog forudsætter en
konkret afvejning i lyset af artikel 10.

Spm. nr. S 2182
Til arbejdsministeren (8/5 96) af:";Kim Behnke
79704;name_party;":
»Finder ministeren, at der er behov for at få
gældende lov om vikarbureauer opstrammet
således, at tilmeldte klienter ikke opkræves
urimelige betalinger?«

Svar (13/5 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne præcisere, at vi i Danmark ikke har
nogen speciel lov om vikarbureauer, men at
vikarbureauerne selvfølgelig er underlagt de
generelle lovbestemmelser om god forretningsførelse, som følger af aftaleloven, købeloven,
straffeloven m.v.
Med liberaliseringen af formidlingsvirksomheden pr. 1. juni 1990 skete der en ophævelse af
alle hidtidige restriktioner i Arbejdsministeriets
lovgivning for vikarbureauvirksomhed og
anden formidling af arbejdssøgende.
Et hovedformål med liberaliseringen af
arbejdsformidlingen var at opnå en bedre betjening af arbejdsmarkedet. De arbejdssøgende
skulle have bedre valgmuligheder til at finde
arbejde samtidig med, at virksomhederne fik
flere rekrutteringsmuligheder.
Under Folketingets behandling af lovforslaget
blev der givet tilsagn om, at Arbejdsministeriet
ville følge udviklingen nøje, således at man
kunne gribe ind, hvis liberaliseringen måtte vise
sig at få følger, der er menneskeligt eller etisk
uacceptable. Efter 2 år skulle der gøres status
for, hvordan udviklingen havde været.
AF-regionerne blev bedt om at følge udviklingen på området med henblik på at opfange
såvel positive som negative erfaringer. AF skulle især være opmærksom på eventuelle tilfælde,
hvor liberaliseringen måtte vise sig at få følger,
som er menneskeligt eller etisk uacceptable.

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
Resultatet af undersøgelsen, der forelå i
december 1992, viste bl.a., at liberaliseringen
ikke havde påvirket formidlingsvirksomheden,
og det skønnedes, at der ikke ville ske en vækst
inden for det private formidlingsområde. Det
kunne konstateres, at flere AF-regioner havde
etableret et udmærket samarbejde med private
formidlere og vikarbureauer. Det kunne også
konstateres, at der ikke havde vist sig etisk uacceptable forhold omkring liberaliseringen, men
at der dog havde været enkeltstående tilfælde,
hvor folk havde oplyst til AF, at de havde følt
sig misbrugt ved at skulle betale op til 1.000 kr.
for at stå i et kartotek.
Undersøgelsen stemmer overens med observationer i Socialforskningsinstituttets undersøgelse »Fri formidling«, som blev offentliggjort i
november 1992. Der er ikke senere gennemført
officielle undersøgelser, men det er vurderingen, at billedet er uændret.
Det vil derfor være min vurdering, at liberaliseringen, som i øvrigt har dannet model for
andre medlemslande i EU, har vist sig at være et
positivt bidrag til, at vi i Danmark har en fleksibel formidling, som både er til gavn for de
arbejdssøgende og for virksomhederne. Jeg kan
derfor ikke medvirke til en opstramning på
området som foreslået af spørgeren.

Spm. nr. S 2128
Til socialministeren (2/5 96) af:";Kim Behnke
82571;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at gældende lovgivning giver mulighed for, at kommuner, almennyttige boligselskaber, selvejende institutioner,
religiøse foreninger og andre allerede i dag frit
kan opføre og indrette oldekoller med fælles
servicearealer m.v., og hvilke geniale nyheder
ligger der i bekræftende fald i ministerens udtalelser til Ekstra Bladet den 30. april 1996 om
ovennævnte problemstilling?«
Begrundelse
Ministeren har til dagspressen den 30. april 1996
udtalt, at der skal gives mulighed for moderne
plejehjem, men sådan er loven allerede indrettet.
Der ér således ikke noget nyt i ministerens
udspil.

6821

I artiklen siger ministeren bl.a.: »Desværre er
det stadig en lille eksklusiv flok, der selv har
mulighed for at oprette et oldekolle. Jeg vil gerne give de ældre, der har behovet, men som
måske ikke kender andre at gøre det sammen
med eller ikke har råd til at købe en ejendom, de
samme muligheder«.
Det er uforståeligt, at en ansvarlig minister
kan lancere ideer som nye og epokegørende, når
de i forvejen er indeholdt i gældende lov. Dette
er endnu et bevis for, at ministeren ikke har
hverken evne eller vilje til at sikre den ældre
befolkning de nødvendige plejehjem, som
bistandsloven foreskriver, der skal være til
rådighed, og som et enigt Folketing inkl. ministeren i opposition bekræftede ved en dagsorden vedtaget den 25. april 1991 i Folketinget.
Svar (14/5 96)";Tom Behnke
84002;title_name;":
Først vil jeg gøre opmærksom på, at regler om
etablering af boliger hører under boligministerens ressort. Jeg vil derfor ikke give spørgeren
en redegørelse for de muligheder, der findes for
at etablere forskellige former for oldekoller.
Det er imidlertid mit indtryk, at der er en del
ældre - og kommende ældre - som godt kunne
tænke sig at bo i en eller anden form for oldekolle. Når de holder sig tilbage med at realisere
deres idé, kan der være forskellige grunde. Det
er nemlig ikke helt enkelt at etablere et oldekolle. Der kan være problemer med at finde de rigtige personer at gøre det sammen med eller at
overskue og håndtere, hvordan man praktisk
realiserer sine tanker. Den enkeltes økonomi
kan også stille sig hindrende i vejen.
Det er derfor min vurdering, at selv om der i
dag er muligheder, er der også behov for udvikling. I denne forbindelse vil jeg understrege, at
jeg ikke kun forestiller mig én, men mange forskellige former for oldekoller: det gælder med
hensyn til idégrundlag og organisationsform.
Oldekoller kunne således opføres og finansieres
som ejerboliger, andelsboliger eller som almennyttige boliger (almene boliger).
Ældreboligrådet, der er rådgivende over for
boligministeren, arbejder med et udspil om den
langsigtede ældreboligpolitik, herunder »flytte i
tide-problematikken« og bofællesskaber for
ældre. Både boligministeren og jeg vil lytte
meget opmærksomt til forslag fra ældreboligrådet om, hvordan man kan få bofællesskaber

6822

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

for ældre til at spille en større rolle i fremtidens
ældrepolitik.

Spm. nr. S 2173
Til justitsministeren (7/5 96) af:";Karen Jespersen
85645;name_party;":
»Vil ministeren oplyse de bearbejdede faktatal,
herunder beregningsnormativerne for de enkelte politikredse i perioden 1992-94, der ligger til
grund for »Beretning om kriminalpolitiets produktivitet, 1991-1994«?«

Således som sagen foreligger oplyst, kan man
umiddelbart få den opfattelse, at undersøgelsen
i den nuværende form er mangelfuld og ikke i
tilstrækkelig grad respekterer fundamentale
retssikkerhedsgarantier.
Ifølge disse forlydender kunne dette medføre,
at det arbejde, kommissionen i øjeblikket udfører, er forgæves, idet et eventuelt resultat ikke
kan anvendes til det planlagte formål.
Spørgsmålet er stillet, for at den færøske
offentlighed ikke helt skal miste tilliden til den
mellem Danmark og Færøerne indgåede aftale
om undersøgelsen af banksagen, og spørgsmålet ønskes besvaret hurtigst muligt, idet det for
Færøerne har vital betydning at nå frem til en
afklaring af holdbarheden af førnævnte udtalelser.

Foreløbigt svar (14/ 5 96)";Bendt Bendtsen
86635;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 2152
Til justitsministeren (2/5 96) af:
Öli Breckmann (KF):
»Vil ministeren vedrørende undersøgelsen af
den færøske banksag, jf. lov nr. 356 af 8. juni
1995, redegøre for, om resultatet af undersøgelsen kan anvendes til at foretage en vurdering af
spørgsmålet om et eventuelt retligt ansvar, selv
om man ikke har iagttaget bestemmelserne i
retsplejeloven om offentlighed, vidnepligt og
-ansvar og en eventuelt sigtet persons rettigheder, og kan den manglende iagttagelse af disse
bestemmelser medføre, at oplysningerne, som
er tilvejebragt af undersøgelseskommissionen,
ikke bliver taget i betragtning i forbindelse med
en eventuel kommende retssag?«
Begrundelse
I henhold til udtalelser til pressen fra bisiddere,
sagkyndige og andre er der i øjeblikket tvivl om
retssikkerheden hos de parter, der er involveret
i undersøgelsen af den færøske banksag.

Svar (17/5 96)";Bjørn Westh
87729;title_name;":
1. Efter § 2, stk. 1, i loven om undersøgelse af
den færøske banksag har kommissionen til
opgave at undersøge og klarlægge det samlede begivenhedsforløb i forbindelse med de
initiativer, der i 1992 blev taget for at redde
Sjovinnubanken og Føroyabanken fra økonomisk sammenbrud, og frem til sammenlægningen af bankerne i 1994. Kommissionen
skal navnlig undersøge omstændighederne
omkring aktiebyttet den 22. marts 1993 mellem Den Danske Bank og Finansieringsfonden af 1992.
I lovens § 2, stk. 2, er der fastsat følgende:
»Undersøgelsen skal kunne give grundlag
for, at det efterfølgende kan vurderes, om der
kan gøres et retligt ansvar gældende over for
involverede myndigheder, virksomheder og
personer.«
I bemærkningerne til bestemmelsen er der
bl.a. anført:
»Grundlovens § 61,2. pkt., indeholder et forbud mod at nedsætte særdomstole med dømmende myndighed. Der er derfor ikke mulighed
for at give kommissionen adgang til at træffe
bindende afgørelser om de retlige spørgsmål,
som sagen giver anledning til.
For at fremhæve, at kommissionens opgave er
at foretage en forundersøgelse, hvis resultater
kan danne grundlag for involverede myndigheders og institutioners vurdering af eventuelle
ansvarsspørgsmål, er det i stk. 2 bestemt, at
kommissionens undersøgelse skal kunne give

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
grundlag for, at det efterfølgende kan vurderes,
om der kan gøres et retligt ansvar gældende
over for involverede myndigheder, virksomheder eller personer.
De retlige konklusioner, herunder med hensyn til om der er grundlag for at gøre økonomiske krav gældende om fornødent ved sagsanlæg
ved de almindelige domstole, må således drages
af de involverede myndigheder og institutioner
på grundlag af den afklaring af det faktiske
begivenhedsforløb, som kommissionen gennem
undersøgelsen har tilvejebragt.«
Som det fremgår, består kommissionens
arbejde i at undersøge og klarlægge faktum i
den færøske banksag. Herom skal kommissionen afgive en beretning, jf. lovens § 7. På grundlag heraf kan de involverede myndigheder og
institutioner vurdere, om man vil søge nogen
draget retligt til ansvar efter de herom gældende
regler.
Kommissionen har - på samme måde som
undersøgelsesretter og kommissionsdomstole ikke dømmende myndighed og kan heller ikke
have det, jf. grundlovens § 61, 2. pkt. Kommissionens bevisvurderinger er således ikke retligt
bindende for parterne under en eventuel efterfølgende retssag.
Spørgsmålet om, hvorvidt det materiale, som
kommissionen tilvejebringer, kan anvendes som
bevismateriale eller på anden måde under en
eventuel efterfølgende retssag, må i givet fald
afgøres af retten efter de regler, som gælder jfor
behandlingen af den pågældende sag.
2. Det er i spørgsmålet anført, at man i loven
om undersøgelse af den færøske banksag
ikke har iagttaget bestemmelserne i retsplejeloven om bl.a. »vidnepligt og vidneansvar og
en eventuelt sigtet persons rettigheder«.
Det kan hertil oplyses, at det i lovens § 4,
stk. 3, udtrykkelig er fastsat, at forklaring afgives efter reglerne i retsplejeloven.
Dette indebærer, at personer, der indkaldes til
at afgive forklaring i retten, som udgangspunkt
har vidnepligt, og at forklaring afgives under
sædvanligt vidneansvar. Vidnepligten er undergivet de almindelige begrænsninger i retsplejeloven (bortset fra § 169 og § 170, stk. 3). Dette
indebærer bl.a., at ingen kan forpligtes til at
afgive vidneforklaring, hvis den pågældende
herved vil udsætte sig selv for straf eller tab af
velfærd, jf. retsplejelovens § 171, stk. 2, nr. 1.
Retten vejleder, hvis omstændighederne giver
grund til det, vidnerne om indholdet af reglerne
om vidneudelukkelse og vidnefritagelse. Det er

6823

i den forbindelse i forarbejderne til loven forudsat, at personer, som kan risikere et disciplinært
eller strafferetligt ansvar, afhøres med en tilkendegivelse om, at de ikke har pligt til at udtale
sig, og at forklaring afgives uden sædvanligt
vidneansvar.
Lovens regler om afgivelse af forklaring i retten er således i overensstemmelse med det
almindelige retssikkerhedsprincip om, at ingen
kan forpligtes til at inkrinùnere sig selv.
3. Endelig kan anføres, at det forhold, at forklaringerne afgives for lukkede døre, jf. lovens
§ 4, stk. 4, ikke har betydning for de ovenfor
anførte spørgsmål.
4. Sammenfattende er der således efter Justitsministeriets opfattelse ingen tvivl om, at
lovens regler om, hvordan undersøgelsen
skal gennemføres, er udformet således, at
formålet med undersøgelsen som angivet i
§ 2, stk. 2, kan opnås.

Spm. nr. S 2153
Til justitsministeren (2/5 96) af:";Bjørn Westh
92298;name_party;":
»Kan den særlige fremgangsmåde med hensyn
til tilvejebringelse af oplysninger i henhold til
lov nr. 356 af 8. juni 1995 om undersøgelse af
den færøske banksag medføre, at undersøgelsen
bliver tilsidesat som værende uden retsvirkning
af Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2152.
Svar (17/5 96)";Óli Breckmann
92693;title_name;":
Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 2152
har undersøgelseskommissionen - på samme
måde som undersøgelsesretter og kommissionsdomstole - ikke dømmende myndighed. Beretningen fra undersøgelseskommissionen indeholder ikke en afgørelse endsige en dom, men
har alene til formål at tilvejebringe det bedst
mulige grundlag for, at de relevante myndigheder m.v. efterfølgende kan tage stilling til, om

6824

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

der skal drages konsekvenser i sagen. Undersøgelseskommissionens resultat har således ikke i
sig selv nogen »retsvirkning«.
Der henvises i den forbindelse til besvarelsen
af spørgsmål nr. S 2152.
Justitsministeriet finder i øvrigt ikke, at den
fastlagte fremgangsmåde med hensyn til afgivelse af forklaring i retten indebærer en krænkelse af Den europæiske Menneskerettighedskonvention, der er gennemført i dansk ret ved
lov nr. 285 af 29. april 1992.

Spm. nr. S 2096
Til undervisningsministeren (29/4 96) af:";Bjørn Westh
93664;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad baggrunden er
for, at oversendelsen af et aktstykke til Finansudvalget om ombygning på Danmarks Tekniske
Universitet (DTU), bygning 221, er blevet forsinket ca. lh år, jf. artikel i Ingeniøren den 26.
april 1996?«
Begrundelse
I november 1995 var DTU i gang med en længe
planlagt ombygning af bygning 221. Da Undervisningsministeriet og DTU i efteråret 1995 havde aftalt, at ventilationsforholdene i bygning 221
skulle bringes i orden, ville DTU gennemføre
dette arbejde samtidig med den planlagte
ombygning. DTU tilbød at anvende egne driftsmidler til dette arbejde. Det krævede dog, at
Undervisningsministeriets Byggedirektorat
sendte et aktstykke til Folketingets Finansudvalg, så driftsmidlerne kunne blive konverteret
til anlægsmidler.
Dermed kunne både Undervisningsministeriet og DTU spare en del midler og samtidig undgå at foretage to ombygninger af bygning 221.
I november 1995 blev DTU og Undervisningsministeriet derfor enige om, at et aktstykke
skulle sendes til Folketingets Finansudvalg.
Men ntl, snart 6 måneder efter, har Byggedirektoratet endnu ikke sendt aktstykket af sted, hvilket har haft som konsekvens, at ombygningen
har ligget stille siden efteråret 1995.

Svar (13/5 96)";Anne Baastrup
94932;title_name;":
På opfordring fra DTU traf Undervisningsministeriets Byggedirektorat i november 1995
beslutning om at standse den igangværende
bygningsrenovering i bygning 221 på DTU.
Dette skete for at undersøge, om det var
muligt at lade arbejdet gennemføre i sammenhæng med en påtænkt renovering af procesventilationen i samme bygning, ligesom man ville
opgøre konsekvenserne i forbindelse hermed.
Det kan oplyses, at renoveringen af procesventilationen skal gennemføres som led i en
samlet handlingsplan for forbedring af arbejdsmiljøet i laboratorierne på landets universiteter.
Planen blev i efteråret 1995 vedtaget af Undervisningsministeriet i samarbejde med Arbejdstilsynet.
Undervisningsministeriet gjorde samtidig
(november 1995) DTU opmærksom på, at indgreb i og udvidelse af det igangværende projekt
krævede bevillingsmyndighedernes godkendelse, og at dette ville forsinke byggearbejdets gennemførelse.
Der er nu skabt afklaring på afgrænsning af
arbejderne og forhandlet med rådgiver om
standsning og ændring af aftaler. Endvidere har
vi tilrettelagt den samlede renovering i bygning
221, så vi kan udnytte de indhentede erfaringer
herfra i de kommende aktiviteter i forbindelse
med gennemførelsen af handlingsplanen for
renovering af procesventilation.
Jeg redegør for de tidsmæssige og økonomiske konsekvenser af de ændrede dispositioner
for Finansudvalget.

Ad spm. nr. S 1873
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Jan Køpke Christensen stillet
spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 5537, lød således:
Til justitsministeren (1/4 96) af:";Ole Vig Jensen
96602;name_party;":
»Er ministeren af samme opfattelse som spørgeren, nemlig at ansatte i politikorpset har en
grundlovssikret ret til at ytre sig politisk i

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
offentligheden uden at komme i den situation,
at andre i korpset ikke ønsker at samarbejde
med vedkommende?«
Supplerende svar (14/5 96)";Jan Køpke Christensen
96941;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Gråsten og Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har i anledning af det stillede
spørgsmål oplyst, at alle offentligt ansatte, herunder ansatte i politistyrken, har ret til at ytre
sig politisk med respekt af de almindelige regler
i lovgivningen, herunder bl.a. tjenestemandslovens regler om tjenestemænds pligter i forhold til staten.
En tjenestemands politiske ytringer og holdninger, som er i modsætning til andre tjenestemænds holdninger på samme arbejdsplads, kan
naturligvis give anledning til drøftelse af samarbejdsforhold på arbejdspladsen. Dette gælder,
uanset om de politiske holdninger eller ytringer
har sammenhæng med det konkrete arbejde,
som udføres på den enkelte arbejdsplads, eller
ej. Samarbejdsproblemer af denne art må løses
på den enkelte arbejdsplads. Som en generel
regel må anføres, at uoverensstemmelser mellem medarbejdere om politiske ytringer og
holdninger ikke i sig selv lovligt kan begrunde
en vægring mod at deltage i løsningen af opgaverne på arbejdspladsen sammen med de medarbejdere, hvis politiske holdninger man ikke
deler.
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Rigspolitichefen anførte.
Politimesteren i Gråsten har om baggrunden
for den konkrete sag oplyst, at politiassistent
Lars Rydhard har taget initiativ til etablering af
en forening ved navn Hjemstavnsbevægelsen,
hvis formål efter omtalen i medierne er at forsøge at udvirke en stramning af den førte udlændingepolitik. Politiassistent Lars Rydhards initiativ har bevirket en omfattende mediedækning
først og fremmest ved læserbreve i Jydske Vestkysten samt i Radio Syd, TV Syd og TV 2.
Politiassistent Ernst Christensen, der ligesom
politiassistent Lars Rydhard er tjenestegørende
på politistationen i Åbenrå, har såvel overfor
Politimesteren i Gråsten som i medierne tilkendegivet, at han ikke kan acceptere at skulle samarbejde med politiassistent Lars Rydhard på

6825

grund af dennes offentligt tilkendegivne holdninger.
Politiinspektøren i Gråsten politikreds har
efter aftale med politimesteren i en samtale med
politiassistent Ernst Christensen gjort det klart,
at politiassistent Ernst Christensen i en given
situation, hvor de to f.eks. er tjenstgørende på
samme hold, er forpligtet til at samarbejde med
politiassistent Lars Rydhard.

Ad spm. nr. S 1874
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Jan Køpke Christensen stillet
spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 5537, lød således:
Til justitsministeren (1/4 96) af:";Bjørn Westh
99611;name_party;":
»Har ministeren kendskab til andre eksempler
end det i spørgsmål nr. S 1873 nævnte, hvor
politiassistenter har nægtet at arbejde sammen
med andre politiassistenter grundet politisk
overbevisning? «
Supplerende svar (14/ 5 96)";Jan Køpke Christensen
99870;title_name;":
Der henvises indledningsvis til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1873 fra samme spørger vedrørende offentligt ansattes ret til med respekt af de
almindelige regler i lovgivningen at fremkomme med politiske ytringer og holdninger.
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der har oplyst, at Rigspolitiet ikke
er bekendt med andre sager af tilsvarende
karakter.

Ad spm. nr. S 1875
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Jan Køpke Christensen stillet
spørgsmål.

6826

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 5537, lød således:
Til justitsministeren (1/4 96) af:";Bjørn Westh
100646;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at ansatte i
politikorpset nægter at samarbejde udelukkende på grund af politisk overbevisning hos andre
kolleger?«
Supplerende svar (14/ 5 96)";Jan Køpke Christensen
100859;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1873 fra spørgeren.

I min besvarelse tilkendegav jeg, at det ikke
kan afvises, at der efter bevillingsreglerne kan
afgives en rammebevilling til projekter for
kunstnerisk udsmykning af kommunale bygninger. Hvorvidt dette ville være lovligt, måtte
bero på en vurdering af, om nærmere angivne
betingelser var opfyldt. Samtidig anførte jeg, at
der ikke kunne ske en henlæggelse af midlerne
til en særlig fond.
Jeg er ikke bekendt med noget konkret tilfælde, hvor en kommune ulovligt skulle have
oprettet en særlig kunstfond.
I øvrigt varetages det almindelige tilsyn med
kommunerne af de tilsynsråd, der er nedsat for
hvert amt.

Spm. nr. S 2146
Spm. nr. S 2143
Til indenrigsministeren (2/5 96) af:";Bjørn Westh
101632;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at kommunernes praksis med at oprette kunstfonde til brug
for udsmykning af bygninger bringes til ophør i
erkendelse af, at de er ulovlige?«
Begrundelse
Af ministerens besvarelse af spørgsmål nr.
S 1962 fremgår det, at kommunerne ikke overholder loven, når der oprettes kunstfonde til
brug for udsmykning af bygninger. Når ministeren erkender, at forholdene er ulovlige, finder spørgeren det naturligt, at der bliver grebet
ind over for denne praksis.
Svar (13/ 5 96)";Jan Køpke Christensen
102171;title_name;":
Der er i begrundelsen for spørgsmålet henvist til
min besvarelse af spørgsmål nr. S 1962. Dette
spørgsmål vedrørte lovligheden af, at en kommunalbestyrelse vedtager at afsætte en vis procentdel af byggesummen for kommunale bygninger til kunstnerisk udsmykning ved kommunale byggerier og at samle pengene op i en fond,
så pengene dermed ikke bliver brugt til det
aktuelle byggeri.

Til sundhedsministeren (2/5 96) af:";Birte Weiss
102616;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange danske
læger der arbejder på danske sygehuse?«
Svar (10/5 96)";Jan Køpke Christensen
102758;title_name;":
Til brug for besvarelsen har jeg indhentet information fra Sundhedsstyrelsens lægeregister, der
omfatter oplysninger om lægers beskæftigelse
frem til og med 1994.
Ifølge lægeregisteret havde 8.889 læger med
permanent dansk autorisation hovedbeskæftigelse på danske sygehuse i 1994. Dette omfatter
ikke læger ansat i sygehusadministrationer.
Herudover var der registreret 233 læger med
bibeskæftigelse på danske sygehuse i 1994. En
bibeskæftigelse omfatter arbejdstid på under
18,5 time pr. uge.

Spm. nr. S 2147
Til sundhedsministeren (2/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
103334;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan fordelingen af
danske sygehuslæger er opgjort efter stillingsbetegnelse, og oplyse, hvordan de indgår i de

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
forskellige grupper af sygehuslæger i det daglige sygehusarbejde?«
Svar (10/5 96)";Jan Køpke Christensen
103632;title_name;":
Til brug for besvarelsen har jeg indhentet information fra Sundhedsstyrelsens lægeregister, der
omfatter oplysninger om lægers beskæftigelse
frem til og med 1994.
11994 var fordelingen af læger med hovedbeskæftigelse på danske sygehuse følgende:
Overlæge, adm. overlæge, cheflæge,
professor, klinikchef: 2.483
Vagtbærende overlæger: 200
Afdelingslæger: 490
Sygehuslæger: 98
1. reservelæge: 2.109
Reservelæge: 3.504
Andre: 5
1. reservelæger og reservelæger er læger under
uddannelse til speciallæger eller alment praktiserende læger. De 2.483 læger i chefstillinger
indgår normalt ikke i vagtarbejde.

Spm. nr. S 2151
Til sundhedsministeren (2/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
104313;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange privatpraktiserende læger der er i Danmark, og i hvilket
omfang de deltager i det almindelige sygehusarbejde?«
Svar (10/5 96)";Jan Køpke Christensen
104519;title_name;":
Til brug for besvarelsen har jeg indhentet information fra Sundhedsstyrelsens lægeregister, der
omfatter oplysninger om lægers beskæftigelse
frem til og med 1994.
Opgørelsen af læger i almen praksis og speciallægepraksis kan opgøres på fuldtid og deltid.
. Inden for almen praksis var der i 1994 i alt 3.729
læger på fuldtid og 338 på deltid. Inden for spe-

6827

ciallægepraksis var der i 1994 886 læger på fuldtid og 754 på deltid.
Blandt de deltidsbeskæftigede læger havde
648 hovedbeskæftigelse i sygehusvæsenet. Desuden kan oplyses, at 91 læger med bibeskæftigelse i sygehusvæsenet har hovedbeskæftigelse
i praksissektoren.

Spm. nr. S 2178
Til sundhedsministeren (8/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
105231;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for forvaltningen af
psykiatrilovens bestemmelser om tvangsfiksering, herunder redegøre for, om ministeren
mener, at den nuværende praksis efterlever
såvel lovens bogstav som ånd?«
Begrundelse
Psykiatriloven omhandler reglerne for, hvornår
en patient kan fastspændes. I bekendtgørelse nr.
617 af 21. september 1989 fastsættes i medfør af
loven bl.a.:
»Det er en forudsætning for den lægelige
ordination, at lægen på grundlag af patientens
aktuelle tilstand har vurderet nødvendigheden
af tvangsfiksering, og at anvendelse af andre
midler, f.eks. øget tilsyn, har vist sig utilstrækkelig eller uigennemførlig som følge af patientens tilstand.« Samtidig fastslår loven, at en
patient, der er tvangsfikseret med bælte, skal
have fast vagt. Den faste vagt skal ifølge
bekendtgørelsen være en udpeget sygeplejerske, plejer eller andet kvalificeret personale, som
ikke samtidig har andre arbejdsopgaver end at
tage sig af den eller de bæltefikserede patienter.
Spørgeren finder disse regler gode og i overensstemmelse med de helt fundamentale rettigheder, en patient, som bliver fastspændt, har
krav på. Men spørgeren er blevet gjort opmærksom på, at lovens regler og i særdeleshed ånd
ikke er efterlevet i praksis. Fra tid til anden
kommer det frem, at forholdene er langt fra det,
som loven skulle sikre. Bl.a. er det ofte lægestuderende, som udgør den pligtige vagt, og fikseringen sker reelt ofte på grund af mangel på
personale og således ikke alene som følge af
patientens tilstand, som bekendtgørelsen ellers
kræver.

6828

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Spørgeren ønsker derfor, at ministeren
undersøger og kommenterer den praksis, som
er på området.
Svar (15/5 96)";Kristian Thulesen Dahl
106970;title_name;":
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen indhentet følgende udtalelse, som jeg kan henholde mig til:
»Anvendelsen af tvangsfiksering er reguleret
i lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien (psykiatriloven) §§ 14-16 og i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 617 af 21.
september 1989 §§ 12-16.
Al anvendelse af tvang på sygehusene skal
finde sted i overensstemmelse med psykiatrilovens bestemmelser. Ved anvendelse af
tvangsfiksering skal således både de konkrete
betingelser i lovens § 14, stk. 2, være opfyldt, før
tvangsfikseringen iværksættes, og lovens generelle proportionalitetsprincip, som fremgår af
psykiatrilovens § 4, skal være iagttaget.
Proportionalitetsprincippet indebærer, at man
ved anvendelse af tvang i den givne situation
altid skal anvende den mindst muligt indgribende foranstaltning, og at den tidsmæssige
udstrækning af foranstaltningen skal begrænses
til det absolut nødvendige.
Sundhedsstyrelsen er ikke i besiddelse af
undersøgelser, der belyser de nøjagtige
omstændigheder i forbindelse med anvendelsen
af tvangsfikseringer på landets psykiatriske
afdelinger. Der henvises til den undersøgelse,
der for tiden foretages på Justitsministeriets
Retspsykiatriske Klinik.
Generelt er det imidlertid Sundhedsstyrelsens
opfattelse, at sygehusene forsøger at efterleve
psykiatrilovens krav, herunder proportionalitetsprincippet, men at der kan være forhindringer, grundet i manglende personalemæssige
ressourcer.
Et sygehus har således orienteret styrelsen
om, at man i en række tilfælde ikke har haft fast
vagt til en (frivilligt) bæltefikseret patient, dvs.
en vagt, som ikke varetog andre opgaver. Dette
skyldtes problemer med rekruttering af kvalificeret personale. Den pågældende vagt var således også sat til at varetage andre opgaver end
pasning af den bæltefikserede patient.
Ved brev af 18. april d.å. har Sundhedsstyrelsen skrevet til sygehusledelsen og indskærpet,
at lovgivningens krav om fast yagt iagttages, og

at man tilrettelægger behandlingen på sygehuset på en måde, som sikrer, at psykiatrilovens
retsgarantier efterleves.
Det bemærkes, at det forudsættes i loven, at
den faste vagt skal være kvalificeret til at varetage hvervet som fast vagt. Der er således intet i
vejen for, at en medicinstuderende virker som
fast vagt ved en bæltefikseret patient i det
omfang, vedkommende har den fornødne teoretiske og praktiske erfaring med hensyn til
behandlingen af psykiatriske patienter.«

Spm. nr. S 2104
Til justitsministeren (30/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
109476;name_party;":
»Hvilke erfaringer har ministeren gjort i forbindelse med attentatet i Horserød Statsfængsel, og
hvilke skridt vil ministeren tage for at beskytte
personalet?«
Svar (10/5 96)";Inge Dahl-Sørensen
109684;title_name;":
Episoden den 26. april 1996, hvor et indsat medlem af en motorcykelklub i Statsfængslet ved
Horserød blev alvorligt såret ved et granatangreb begået af personer, der udefra brød ind i
fængslet, har givet anledning til forskellige initiativer med henblik på at beskytte personalet og
de indsatte.
Samme dag, som angrebet fandt sted, blev
lederne af Kriminalforsorgens åbne fængsler
bedt om snarest at give indsatte, som var i en
truet situation, tilbud om at afsone under mere
beskyttede forhold, det vil sige ved placering i
lukket fængsel eller arresthus.
Der er også sket overførsel af indsatte uden
deres samtykke i det omfang, de gældende regler giver mulighed herfor.
For så vidt det har været skønnet nødvendigt,
er der i den aktuelle situation sket en forøgelse
af bemandingen om natten i nogle af de åbne
anstalter.
I anledning af angrebet besluttede Justitsministeriet endvidere, at det skulle vurderes, om
der var behov for at iværksætte en skærpet
overvågning af Kriminalforsorgens åbne anstalter og pensioner. Lederne af disse institutioner
blev derfor den 29. april 1996 anmodet om at

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
overveje, om der i det enkelte tilfælde var behov
for en skærpet overvågning, og i givet fald om
at rette henvendelse til den stedlige politimester
med henblik på en nærmere drøftelse af dette
spørgsmål.
Samtidig med denne anmodning udsendte
Justitsministeriet en cirkulæreskrivelse til politiet om sikkerheden i Kriminalforsorgens åbne
anstalter, hvori man anførte, at den aktuelle
situation gjorde det nærliggende at intensivere
kontakterne mellem den stedlige politimester og
den enkelte anstalts leder med henblik på at
opnå et bedre grundlag for at vurdere såvel de
indsattes som personalets sikkerhed, ligesom
sådanne kontakter vil kunne danne grundlag for
overvejelser om eventuelt at skærpe politiets
patruljering m.v. omkring den pågældende
anstalt. Endvidere anmodede man politikredsene om i forbindelse med anmeldelse af domfældte til afsoning at være særlig opmærksomme på at give Direktoratet for Kriminalforsorgen oplysninger om den domfældtes eventuelle
tilknytning til rockermiljøet.
De oplysninger om en domfældts eventuelle
tilknytning til rockermiljøet, som Direktoratet
for Kriminalforsorgen modtager fra politikredsene, vil indgå i direktoratets afgørelse om
anbringelse af den domfældte. Afgørelsen af,
om en domfældt skal anbringes i åben eller lukket anstalt, beror på en konkret vurdering i
hvert enkelt tilfælde, men oplysning om tilhørsforhold til rockermiljøet vil efter gældende
praksis med vægt tale for anbringelse i lukket
anstalt.

Spm. nr. S 2181
Til miljø- og energiministeren (8/5 96) af:";Bjørn Westh
112359;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke krav der i fremtiden vil blive stillet til katamaranfærgerne i forbindelse med de problemer, de afstedkommer
med deres høje fart, støj og hækbølger m.v.?«
Begrundelse
Katamaranfærgernes hurtige indmarch på færgeområdet har medført adskillige gener for fritidssejlere og småbåde i form af bl.a. støj og
hækbølger. Med det stadig stigende antal kata-

6829

maranfærger bør disse eftervirkninger undersøges og minimeres.
Svar (15/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den 29. april 1996 blev det sidste møde afholdt i
styregruppen vedrørende en støjundersøgelse
omkring Cat-Link-færgerne, som jeg i oktober
sidste år bad Miljøstyrelsen lade foretage. Støjmålingerne er foretaget af Delta Akustik og
Vibration, som er Miljøstyrelsens referencelaboratorium. Målingerne er foretaget dels ved
havet og dels ved støjramtes bopæl.
Det følger af rapporten, at støjen fra CatLink-færgerne er mere lavfrekvent end støjen
fra de øyrige færger, som sejler Århus-Kalundborg, og den har et væsentlig højere niveau. Støjen varierer dog afhængigt af vejret. Ved flere
lejligheder er det konstateret, at støjen fra CatLink har en pulserende karakter, hvilket gør
støjen meget karakteristisk og generende.
Jeg mener klart, at den bestående situation er
uacceptabel. Jeg har derfor bedt Miljøstyrelsen
om at komme med et konkret udspil om regulering af støj fra færger i danske farvande.
Også rederiet anerkender rapportens konklusioner. Rederiet har allerede bedt det samme
konsulentfirma, som har udført støjmålingerne,
om at undersøge, hvilke tekniske ændringer der
skal til for at reducere støjen fra færgerne til et
acceptabelt niveau.
Med hensyn til den hurtigtgående sejlads'
påvirkning af dyrelivet forbereder Skov- og
Naturstyrelsen for øjeblikket en undersøgelse af
sejladsens forstyrrelseseffekt på dyrelivet i
vildtreservatet ved Stavnsfjord.
I reservatet er der i dag jfastsat en maksimumshastighed på 20 knob. Cat-Link har en
midlertidig dispensation til på nogle af afgangene at sejle igennem med højere hastighed. Dispensationen udløber den 14] juli 1997, hvor det
må forventes, at der på baggrund af undersøgelsens resultater kan træffes endelig afgørelse
om sejlads med katamaranfærger i reservatet.
Endelig har Miljøstyrelsen oplyst, at Søfartsstyrelsen i samarbejde med Dansk Hydraulisk
Institut forbereder en undersøgelse af sikkerheden til søs som følge af bølgerne. Søfartsstyrelsen har i forbindelse hermed ved skrivelse dateret den 8 maj 1996 pålagt rederiet på en nærmere angivet strækning ved Kalundborg at sejle
med reduceret fart, således at de af færgerne

6830

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

genererede bølger ikke medfører farer for mindre både og fartøjer i området.

Spm. nr. S 2099
Til indenrigsministeren (29/4 96) af:";Tommy Dinesen
115154;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at private, der ønsker at opstille et cykelstativ, ikke
skal søge et utal af myndigheder om tilladelse?«
Begrundelse
Der henvises til en konkret sag fra Københavns
Kommune, hvor en ejerforening har ønsket at
opstille et cykelstativ for at sikre, at forbipasserende ikke falder over cykler på gaden.
Efter at have søgt om tilladelse til opstillingen
af cykelstativet hos Københavns Kommune fik
ejerforeningen det svar, at der skulle søges et
utal af myndigheder for at få tilladelse.
Det er spørgerens opfattelse, at ejerforeningen
i en sag som denne er udsat for et helt urimeligt
kommunalt bureaukrati, som der bør gøres
effektivt op med.
Eksempelvis kunne man, hvis det virkelig er
nødvendigt at søge så mange tilladelser, pålægge den pågældende kommune at drage omsorg
for, at kommunen med de bedre administrative
muligheder, en kommune har for dette, kunne
koordinere arbejdet med de nævnte ansøgninger.
Svar (13/5 96)";Ole Donner
116157;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
det vedrører en konkret sag fra Københavns
Kommune.
Jeg har forstået spørgsmålet således, at det
ikke drejer sig om indenrigsministerens retlige
tilsyn med Københavns Kommune, men derimod om hensigtsmæssigheden af lovgivningen
på området og om kommunens forvaltning heraf.
Da sagen drejer sig om Københavns Kommunes komplicerede ledningsnet snarere end om
»et helt urimeligt kommunalt bureaukrati«, og
den retlige regulering af forholdene i øvrigt føl-

ger af vejlovgivningen, som hører under trafikministerens ressort, foretager jeg mig ikke videre i sagen.

Spm. nr. S 2102
Til forskningsministeren (29/4 96) af:";Birte Weiss
116838;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at Tele Danmark ikke sætter urimelige begrænsninger på, hvem der kan
få en telefon?«
Begrundelse
Dagbladet B.T. har den 24. april 1996 beskrevet
en konkret sag, hvor en person har fået nej fra
Tele Danmark til at kunne bestille en mobiltelefon. Ifølge avisen er årsagen til afslaget, at den
pågældende har haft en person boende, der har
haft problemer med betalingen. Det er imidlertid spørgerens holdning, at det må være kunden
personligt og ikke logerende eller andre, der
gøres til genstand for kreditvurdering. På den
baggrund bør ministeren klargøre over for Tele
Danmark, at selskabet ikke kan skalte og valte
med nye kunder efter forgodtbefindende.
Svar (10/5 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Af begrundelsen fremgår, at spørgsmålet er stillet med udgangspunkt i en konkret sag, som er
beskrevet i dagbladet B.T. den 24. april 1996
vedrørende bestilling af en mobiltelefon. Af
begrundelsen fremgår, at ifølge B.T. skulle Tele
Danmark Mobil i den konkrete sag have givet
afslag på bestilling af abonnement, idet den
pågældende bestiller havde »haft en person
boende, der har haft problemer med betalingen«.
Jeg skal understrege, at jeg ikke kan gå ind og
kommentere den konkrete sag. I anledning af
spørgsmålet har jeg imidlertid indhentet den i
kopi vedlagte udtalelse af 6. maj 1996 fra Telestyrelsen, som er tilsynsmyndighed på området.
(Ikke optrykt her).
Det fremgår af udtalelsen, at Tele Danmark
Mobil, både for så vidt angår GSM- og NMTsystemet, er berettiget til i henhold til abonne-

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
mentsvilkårene at sikre sig mod økonomiske tab
ved at foretage en kreditvurdering af den enkelte kunde. Der er imidlertid ikke adgang til at
inddrage forhold vedrørende andre beboere i
den pågældendes husstand i kreditvurderingen.
Det samme gør sig gældende for den offentlige telefonitjeneste i henhold til de for dette
område gældende abonnementsvilkår.

Spm. nr. S 2168
. Til trafikministeren (6/5 96) af:";Ole Donner
118827;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at Mercandia Linierne kan
få fri adgang til besejling af Helsingborg Havn,
således at den fri konkurrence på HelsingørHelsingborg-ruten gennemføres, og hvilke initiativer har ministeren taget, henholdsvis vil
ministeren tage i den anledning?«
Begrundelse
Der henvises til udtalelser fra Helsingborgs
borgmester, Britta Rundstrøm, som har truet
med at opstille nye og egne kriterier for, hvem
der må besejle HH-ruten.
Spørgeren er bekymret for, at den fri konkurrence til gavn for kunderne på HH-ruten, som
Folketinget har vedtaget, undergraves af Helsingborg by og dens borgmester.
Den danske regering bør efter spørgerens
opfattelse gøre alt for, at de beslutninger, som
Folketinget tager, rent faktisk også føres ud i
livet.
Svar (17/5 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Folketinget vedtog som bekendt den 26. april
1996 forslag til lov om konkurrerende færgefart
mellem Helsingør og Helsingborg. Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at det nye
rederi på ruten skal forhandle med havnemyndighederne i Helsingborg med henblik på at
opnå de fornødne tilladelser. Det er fra havnen
tilkendegivet, at der vil være plads til et nyt færgerederi.
Den 8. maj 1996 havde jeg og Trafikministeriets embedsmænd møder med Helsingborgs

6831

borgmester, Britta Rundstrøm, og Helsingborgs
havnemyndigheder med henblik på at hjælpe
Mercandia i forhandlingerne om at opnå de fornødne tilladelser.
Som jeg udtalte i en pressemeddelelse af 8.
maj 1996, gav Helsingborgs borgmester, Britta
Rundstrøm, på mødet udtryk for en positiv indstilling til at få løst sagen.
Mercandia, som også deltog i mødet, aftalte
med Helsingborgs havnemyndigheder snarest
at fortsætte forhandlingerne, for så vidt angår
de mere tekniske forhold.
Trafikministeriet følger sagen nøje og er
naturligvis parat til at yde al den bistand, der er
nødvendig for at sikre, at Mercandia kan besejle
Helsingborg Havn.

Spm. nr. S 2172
Til skatteministeren (7/5 96) af:";Ole Donner
120801;name_party;":
»Har ministeren forståelse for de kolossale problemer, de komplicerede regler om beregning af
godtgørelse for energiafgifter giver specielt de
mindre virksomheder, og vil ministeren tage
initiativer til at komme virksomhederne i
møde?«
Begrundelse
Tusindvis af virksomheder har for øjeblikket
store vanskeligheder med at få beregnet godtgørelse for energiafgifter. Vanskelighederne
kompliceres af, at 10. maj er sidste frist for aflevering af momsregnskabet, som også indeholder beregningen vedrørende energiafgifter.
Da virksomhedernes problemer ikke er selvskabte, men skabt af et helt utrolig indviklet
regelsæt vedtaget i Folketinget på regeringens
initiativ, bør regeringen have forståelse for virksomhedernes problemer og komme virksomhederne i møde.
Spørgeren finder, at en imødekommenhed
over for virksomhederne kunne ske ved, at fristen for aflevering af momsregnskabet blev
udsat. Sekundært at man skilte tingene fra hinanden og udsatte indleveringen vedrørende
godtgørelse af energiafgifterne.

6832

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Svar (15/5 96)

Svar (17/5 96)";Ole Donner
121910;title_name;":
Godtgørelse af energi- og CO2-afgift berører
alle momsregistrerede virksomheder. At afregningen sker via momssystemet, er en væsentlig
administrativ forenkling i forhold til selvstændige opgørelser og deraf følgende udbetalinger.
Langt de fleste virksomheder bruger el til
procesformål samt olie eller gas til rumvarme og
varmt vand. Dette gælder i særdeleshed de
mindre virksomheder. Jeg kan således ikke genkende, at der skulle være »kolossale« problemer
med at anvende de nye godtgørelsesregler for
energi- og CO2-afgift, idet opdelingen således i
vid udstrækning følger fordeling mellem el på
den ene side og brændsel på den anden side.
For de virksomheder, der skal opdele energiforbruget fra en energikilde til både rumvarme/
varmt vand og procesformål, er der allerede
mulighed for at få dispensation i de første 6
måneder, så fordelingen kan foretages på
grundlag af et kvalificeret skøn, indtil målerne
er sat.
Jeg mener ikke, at der er grund til at ændre
fristen for indsendelse af opgørelsen. I øvrigt
fortabes retten til godtgørelse ikke, hvis en virksomhed ikke får modregnet godtgørelsen i indeværende momsperiode.
Virksomhederne har jo i øvrigt haft kendskab
til reglerne siden november, da Told og Skat
udsendte en vejledning til samtlige momsregistrerede virksomheder.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Den 6. maj 1996 blev Færøerne, Island, Norge og
Rusland på et møde i Oslo enige om en aftale
vedrørende forvaltningen af atlantoskandisk
sild. Aftalen indeholder bestemmelser for de
pågældende landes fiskeri i egne farvande samt
på internationalt farvand.
For 1996 er parterne blevet enige om et samlet
udtag på 1.117.000 t, af hvilket Norge tildeles
695.000 t, Rusland 166.000 t, Island 190.000 t og
Færøerne 66.000 t.
Aftalen indeholder endvidere bestemmelser
om, at Rusland skal overføre 5.000 t til Norge.
Yderligere 5.000 t er bestemt for Ruslands EEZ.
Norge og Rusland har besluttet ikke at fiske disse 10.000 t af bevaringsmæssige hensyn.
Den indgåede aftale får umiddelbart ingen
konsekvenser for EU-fiskerne, der fortsat kan
fiske inden for den autonomt fastsatte TAC på
150.000 t, som blev vedtaget på rådsmødet den
22. april.
Med hensyn til landing af atlantoskandiske
sild kan EU-fiskere fortsat lande på Færøerne,
mens de norske myndigheder forudsætter en
international aftale, før landing i Norge kan finde sted.
Fra dansk side er man indstillet på at medvirke til en international løsning om forvaltningen
af atlantoskandisk sild omfattende alle interesserede parter i det nordøstlige Atlanterhav.
Som led i en samlet aftale vil Danmark lægge
vægt på, at der sikres EU's fiskere landingsadgang i de lande, der er omfattet af aftalen.

Spm. nr. S 2195
Til landbrugs- og fiskeriministeren (9/5 96) af:";Carsten Koch
124689;name_party;":
»Vil ministeren kommentere den af Norge, Rusland, Island og Færøerne netop indgåede aftale
om fordeling af atlantoskandiske sild, hvor
Norge tildeles 695 t, Rusland 165 t, Island 190 t
og Færøerne 65 t, samt redegøre for, hvad regeringen agter at foretage sig nationalt og i
EU-regi for at sikre fortsat fiskeri- og landingsadgang for EU's og grønlandske fiskere til de
fire ovennævnte nationer?«

Spm. nr. S 2120
Til sundhedsministeren (29/4 96) af:";Lene Espersen
125156;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til den medicinske behandling, herunder fenemalbehandling,
af børn født af stofmisbrugere og alkoholikere
og formodede stofmisbrugere og alkoholikere
på bl.a. Hvidovre Hospital, og kan ministeren
garantere, at disse børn ikke vil blive hjerneskadede eller får andre skader som følge af sundhedsvæsenets medicinske behandling?«

(855)
Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
Svar (10/5 96)";Tove Fergo
125611;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende til brug
for besvarelsen af spørgsmålet:
»Diskussionen om, hvorvidt fenemal er skadelig for børn, specielt for børns udvikling, er
ikke ny. Den har tidligere været ført i forbindelse med anvendelse af langtidsfenemalbehandling til børn med feberkramper. Nogle undersøgelser har i denne sammenhæng givet mistanke
om en negativ effekt på børns udvikling ved
brug af fenemal. Fenemal er imidlertid ikke
anvendt til behandling af feberkramper i Danmark de sidste ca. 15 år, og i denne tidsperiode
er der i øvrigt foregået en meget betydelig indsnævring af indikationsområderne for fenemal.
I dag anvendes fenemal til børn på få og snævre
indikationer og kun i korttidsbehandling, dvs.
dage eller få uger.
De vigtigste indikationer er følgende:
Børn, som i fosterlivet udsættes for alkohol og
narkotika og andre rusmidler, er i høj risiko for
medfødte misdannelser, hjerneskader, væksthæmning, for tidlig fødsel, kompliceret fødsel,
dødfødsel og abstinenser. Disse komplikationer
kan forebygges med tidlig og tværfaglig
behandlingsindsats under graviditet, fødsel,
nyfødthedsperioden og de første leveår.
Under graviditeten behandles rusmiddelafhængige gravide med metadon og/eller fenemal for henholdsvis narkotikaafhængighed
og/eller afhængighed af andre typer rusmidler
hos moderen. Behandlingsmetoden bygger på
en international anbefaling og er en afprøvet
behandlingsmetode med de nævnte medikamenter uden risici for betydelige bivirkninger.
Undladelse af behandling vil indebære stor risiko for ovennævnte komplikationer for børnene,
herunder død eller livslange handicap.
Til nyfødte anvendes fenemal, når børnene har
abstinenser på grund af moderens misbrug af
narkotika. Stoffet anvendes dog kun, når
opiumsdråber ikke har tilstrækkelig effekt. Herudover anvendes fenemal, når der er tale om
abstinenser eller alvorlig mistanke om abstinens
ved det såkaldte »føtale alkoholsyndrom«. Også
denne behandlingsmetode er internationalt
anbefalet og afprøvet uden risici for betydelige
bivirkninger. Det skal understreges, at undladelse af behandling af børnene med abstinenser
indebærer stor risiko for børnenes liv og førlighed, idet børn med abstinenser bl.a. kan udvikle

6833

akutte, livstruende kramper, vejrtrækningsbesvær, diarré, eksplosiv opkastning m.v. Behandling med andre medikamenter end de ovenfor
nævnte vil medføre dårligere kontrol af symptomerne og flere bivirkninger. Endelig anvendes fenemal i neonatalperioden til kortvarig
sedering af børn, der skal i respirator, og til
behandling af alvorlige kramper hos nyfødte. I
tilfælde, hvor krampebehandling må fortsættes
igennem længere tid, omstilles til et andet præparat. Denne behandlingsmetode har siden 1985
været anvendt ved Hvidovre Hospital og Rigshospitalet og er fortsat den behandlingsmetode,
som internationalt anbefales.
Hos større børn anvendes fenemal stort set
kun til behandling af status epilepticus og da
ikke som førstevalgspræparat.
Det skal understreges, at fenemal har meget
få akutte bivirkninger, og endvidere er de
anførte indikationer meget tungtvejende, da der
ikke er alternativer til flere af de nævnte indikationsområder. Det skal i den forbindelse
bemærkes, at i de tilfælde, hvor der kunne være
tale om alternative præparater, er kendskabet til
eventuelle bivirkninger af disse - såvel på kort
som på langt sigt - ikke tilstrækkelige. Endelig
kan det oplyses, at så vidt det er Sundhedsstyrelsen bekendt, benyttes fenemal på de nævnte
indikationer i hele den vestlige verden, idet der
vil være en betydelig risiko for børnene ved at
undlade at bruge fenemal, og at der for tiden
ikke er dokumenteret bedre alternativer.«
Jeg kan henholde mig til denne udtalelse.

Spm. nr. S 2121
Til sundhedsministeren (29/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
129381;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der foregår biomedicinske forsøg, eventuelt behandlingsforsøg, med
fenemal eller andre lignende stoffer på børn af
stofmisbrugere og alkoholikere?«
Svar (10/5 96)";Tove Fergo
129616;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende til brug
for besvarelsen af spørgsmålet:

6834

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

»Sundhedsstyrelsen har i forbindelse med det
stillede spørgsmål opfattet andre lignende stoffer som metadon, morfin samt benzodiazepiner.
Sundhedsstyrelsen har foretaget en undersøgelse over anmeldte forsøg i Sundhedsstyrelsens database, hvori indgår fenemal og/eller
morfin og/eller metadon og/eller benzodiazepiner. Der er ikke fundet anmeldte forsøg på
den omtalte population »børn af stofmisbrugere
og alkoholikere« med de nævnte stoffer.
Sundhedsstyrelsen har på den givne foranledning taget kontakt med børneafdelingen på
Hvidovre Hospital, som oplyser, at man ikke
der har igangværende kliniske afprøvninger, og
man har på børneafdelingen, Hvidovre Hospital, heller ikke kendskab til afprøvninger af denne karakter på andre børneafdelinger. Sundhedsstyrelsen har således ikke viden om, at der
foregår kliniske afprøvninger med fenemal eller
de ovenfor nævnte stoffer på børn af stofmisbrugere og alkoholikere.«
Jeg kan henholde mig til denne udtalelse.

Spm. nr. S 2148
Til udenrigsministeren (2/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
130763;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, om det
kan have sin rigtighed, at rapporten vedrørende
Danmarks indsats mod racediskrimination ikke
udgives på dansk?«

terne regelmæssigt skal afgive rapport til kontrolorganet under konventionen - FN's Racediskriminationskomité. Rapporten indeholder lovgivningsmæssige, administrative eller andre
foranstaltninger, som staterne har vedtaget med
henblik på gennemførelse og efterlevelse af
konventionens bestemmelser.
Rapporten eksamineres efterfølgende af
komiteen med deltagelse af den rapporterende
stat, hvorefter komiteens konklusioner og anbefalinger til den rapporterende stat offentliggøres. Denne procedure gælder ligeledes for øvrige konventioner på menneskerettighedsområdet, herunder FN-konventionerne om borgerlige og politiske rettigheder samt økonomiske,
sociale og kulturelle rettigheder, FN-konventionen om barnets rettigheder, FN's torturkonvention og FN-konventionen om afskaffelse af alle
former for diskrimination mod kvinder.
Det følger generelt af komiteernes procedureregler, at engelsk, fransk, russisk og spansk er
arbejdssprog i komiteerne.
Blandt de sprog, der herefter er mulighed for
at anvende ved rapporteringer i henhold til de
enkelte konventioner, har man fra dansk side
valgt engelsk. Som det fremgår, er der her ikke
mulighed for at anvende dansk.
Staternes rapporter, referater af eksaminationer samt komiteernes konklusioner og anbefalinger udgives af FN som officielle FN-dokumenter, typisk på det af staten valgte arbejdssprog.

Begrundelse

Spm. nr. S 2149

Det er blevet oplyst, at omtalte rapport kun
foreligger på engelsk, og det er vel kun rimeligt,
at rapporten oversættes til dansk, hvis befolkningen skal have mulighed for at følge med i
EU's politik.

Til socialministeren (2/5 96) af:";Tove Fergo
132554;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at ministeren endnu ikke
har udsendt oplysningsmateriale m.v. vedrørende de poster på satspuljen, der er afsat til de
sindslidende (refugier, boligtilbud m.v.)?«

Svar (13/5 96)";Tove Fergo
132798;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til Danmarks rapport afgivet i henhold til FN-konventionen om afskaffelse af alle former for racediskrimination.
Som led i kontrollen med staternes overholdelse af konventionen bestemmer denne, at sta-

Svar (10/5 96)";Niels Helveg Petersen
133090;title_name;":
I forbindelse med forliget om satsreguleringspuljen for 1996 blev der afsat i alt 350 mio. kr.
over en fireårig periode til etablering af flere og
bedre botilbud til sindslidende. Udmøntning af
denne pulje har været forhandlet mellem Social-

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
ministeriet og de kommunale parter i perioden
21. december 1995 til 15. marts 1996. Flere forskellige modeller for fordeling af puljen har
været drøftet.
Ved forhandlingen den 15. marts 1996 med de
kommunale parter blev der opnået enighed om
en model, hvor der gives 50 pct. driftstilskud og
33 pct. anlægstilskud over en 3-årig periode.
Den 2. april 1996 blev indstilling om udmøntningen af satspuljen sendt til satspuljepartierne
til godkendelse. Indstillingen om udmøntningen
blev drøftet på et møde den 18. april 1996. På
baggrund af mødet blev der den 19. april 1996
sendt et supplerende notat til satspuljepartierne.
Udmøntningen blev drøftet og godkendt på et
nyt møde den 2. maj 1996, altså samme dag, som
spørgsmålet er stillet.
Et udkast til vejledning om økonomisk støtte
til etablering af botilbud vil nu blive sendt til de
kommunale parter og straks herefter blive
udmeldt til kommuner og amter. Desuden vil
puljen blive offentligt annonceret.

Spm. nr. S 2170
Til sundhedsministeren (6/5 96) af:";Karen Jespersen
134390;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at lovfæste patienters/forsøgspersoners krav på, at den skriftlige patientinformation skal indeholde en
beskrivelse af de bivirkninger, de kan risikere at
udsætte sig for ved en given behandling, et
behandlingsforsøg eller medvirken i et biomedicinsk forskningsforsøg?«
Svar (14/5 96)";Tove Fergo
134755;title_name;":
Information af patienter og deres samtykke til
undersøgelse og behandling er et fundamentalt
grundlag for læge-patient-forholdet. Det afgørende er således patientens selvbestemmelsesret
og deraf følgende ret til information som grundlag herfor.
I Sundhedsstyrelsens cirkulære nr. 163 af 22.
september 1992 er fastlagt en række detaljerede
bestemmelser om information og samtykke,
herunder at patienter har krav på information
om eventuelle komplikationer og bivirkninger

6835

ved undersøgelse og behandling, samt at lægen
har en særlig pligt til at informere patienten, når
der påtænkes foretaget operative indgreb eller
behandlinger, som medfører en nærliggende
risiko for alvorlige komplikationer eller bivirkninger.
For så vidt angår undersøgelse og behandling, herunder behandlingsforsøg, er det ikke et
krav, at informationen gives skriftligt. Ved patienters og raske forsøgspersoners deltagelse i
biomedicinske forsøg skærpes kravene til informationspligten og til den måde, samtykket indhentes på, bl.a. skal informationen gives både
mundtligt og skriftligt.
Efter § 8, stk. 1, nr. 2, i lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter (komitéloven), skal
de videnskabsetiske komiteer i bedømmelsen af
anmeldte projekter påse, at patienter og raske
forsøgspersoner skriftligt og mundtligt orienteres om projektets indhold samt forudselige risici
og fordele. Det er således allerede i dag et lovgivningsmæssigt krav, at den skriftlige patientinformation skal indeholde en beskrivelse af de
bivirkninger, der kan være forbundet med deltagelse i et biomedicinsk forsøg, og jeg finder, at
lovens bestemmelser på dette punkt er tilstrækkelige som grundlag for at sikre forsøgspersoner
den fornødne information om bivirkninger m.v.
ved deltagelse i et givent forsøg.
I Den Centrale Videnskabsetiske Komités
rekommandation nr. 1 om informeret samtykke
og i ovennævnte cirkulære fra Sundhedsstyrelsen er det om dette spørgsmål anført, at informationen skal indeholde oplysninger om forudsigelige risici og ulemper, herunder uønskede
virkninger ved brug af eventuelle lægemidler. I
forbindelse med det i bemærkningerne til L 179
bebudede udvalgsarbejde om patientinformation og informeret samtykke vil der være lejlighed til også at drøfte udformningen af nærmere
bestemmelser om krav til oplysninger om
bivirkninger m.v. i den skriftlige patientinformation, f.eks. i en eventuel samlet bekendtgørelse om information og samtykke i forbindelse
med forsøg, jf. min besvarelse af 11. april 1996
på spørgsmål 7 (L 179 - bilag 9).

6836

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2174

Spm. nr. S 2188

Til sundhedsministeren (7/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
137447;name_party;":
»Mener ministeren, at de patienter, der blev
bedt om at deltage i forsøget: »Autolog knoglemarvstransplantation og højdosis kemoterapi til
patienter med recidiv cancer mammae«, udført
af en dr.med. på Herlev Sygehus og godkendt af
den Videnskabsetiske Komité for Københavns
Amt i 1993, er blevet tilstrækkeligt informeret
om de alvorlige bivirkninger, de risikerede at
udsætte sig for ved deltagelse i dette forsøg, og
vil ministeren forholde sig konkret til den skriftlige patientinformation, patienten har fået udleveret, samt til bivirkningsbeskrivelsen, som den
foreligger i selve forsøgsprotokollen?«

Til socialministeren (8/5 96) af:";Tove Fergo
138104;name_party;":
»Er det lovligt, når man i en socialforvaltning i
en klients journal skriver, at den klient er nedprioriteret, og hvorfra har forvaltningen den
juridiske hjemmel til at gøre dette?«

Svar (10/ 5 96)";Tove Fergo
138348;title_name;":
Ved indførelsen den 1.oktober 1992 af lov om
det videnskabsetiske komitésystem blev det
fastsat, at patienternes beskyttelsesinteresse i
forbindelse med deltagelse i biomedicinske forsøg varetages af komiteerne, hvor der både sidder fagfolk og lægmedlemmer.
Som bekendt er loven for øjeblikket under
revision i Folketinget, hvor erfaringerne fra den
hidtil forløbne periode giver anledning til overvejelse af forskellige spørgsmål vedrørende
komiteernes arbejde og virkefelt.
Jeg finder derfor ikke anledning til at kommentere et konkret projekt, der efter at være
godkendt i komitesystemet helt tilbage i 1993
allerede er gennemført.
Hvis nogen af de involverede i forsøget eller
medlemmer af den regionale videnskabsetiske
komite dengang fandt, at der var tvivl om
udformningen af patientinformationen eller
beskrivelserne af bivirkningerne, har de haft
mulighed for at indbringe sagen for Den Centrale Videnskabsetiske Komité til bedømmelse.
Jeg går således ud fra, at patienternes interesser
har været fuldt ud varetaget i forbindelse med
godkendelsen af projektet.

Svar (13/5 96)";Yvonne Herløv Andersen
139470;title_name;":
Det er nødvendigt for en socialforvaltning
løbende at prioritere sine ressourcer på det sociale område, således at disse udnyttes bedst
muligt.
Prioriteringen bør - hvad enten den er generel for et område eller konkret i den enkelte sag
- ske i fuld åbenhed.
Sagsbehandlingen i en socialforvaltning og
tilrettelæggelsen af administrationen er nærmere beskrevet i Socialministeriets vejledende cirkulære af 12. december 1986 om rådgivning og
tilsyn efter bistandsloven.
Endvidere har Folketingets Ombudsmand i
en skrivelse af 4. november 1994 (j.nr. 1991504-050) til Socialministeriet tilkendegivet, at
der i kommunerne kan ske en prioritering. Det
er efter Ombudsmandens opfattelse et absolut
krav, at prioriteringen sker inden for lovgivningens rammer.
Det betyder bl.a., at en prioritering kun må
ske efter en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, dvs. at socialforvaltningen skal udøve et
konkret skøn over behovet for hjælpeforanstaltninger i hver enkelt situation. Der kan ikke
opstilles faste regler for, hvilke typer af klienter
der må antages at have behov for og mulighed
for at få hjælp.

Spm. nr. S 2189
Til sundhedsministeren (8/5 96) af:";Karen Jespersen
140642;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, at man bruger stoffet cisordinol til psykiatriske patienter,
f.eks. de ældre mennesker på plejehjem?«

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
Svar (15/ 5 96)";Tove Fergo
140872;title_name;":
Sundhedsministeriet har forelagt spørgsmålet
for Sundhedsstyrelsen, der har afgivet følgende
svar, hvortil jeg kan henholde mig:
»Cisordinol er et almindeligt anvendt lægemiddel tilhørende gruppen af såkaldte neuroleptika.
Den registrerede indikation er: psykotiske tilstande, bortset fra depressioner. Ikkepsykotiske
tilstande præget af angst, uro og søvnløshed.
I en lang række tilfælde vil det være velbegrundet at anvende cisordinol til ældre mennesker på plejehjem. En sådan anvendelse forudsætter i hvert tilfælde en konkret vurdering af
den pågældende persons psykiatriske tilstand
og en afvejning af fordele og ulemper ved
behandlingen.«

Spm. nr. S 2223
Til socialministeren (10/5 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
141586;name_party;":
»Hvad har ministeren tænkt sig at gøre med
hensyn til at kulegrave økonomien i Tvinds
småskoler?«
Begrundelse
Når det nu ved Rigsrevisionens beretning har
kunnet fastslås om skolesamvirket Tvind, at der
har været uregelmæssigheder i regnskabet, ville
det være en naturlig følge, at Socialministeriet
foretager en kulegravning af småskolernes økonomi, da de henhører under bistandslovens
§33.
Svar (17/5 96)";Tove Fergo
142029;title_name;":
Jeg må indledningvis gøre opmærksom på, at
staten ikke deltager i finansieringen af anbringelser af børn og unge i opholdssteder godkendt
efter bistandslovens § 66. Det er derfor vanskeligt for mig at se, med hvilken adkomst jeg skulle kunne iværksætte en økonomisk undersøgelse af Ide såkaldte småskoler, som måtte være
godkendt efter bistandslovens § 66.

6837

Jeg kan oplyse, at reglen i bistandslovens § 66
fordrer en individuel godkendelse af det enkelte
opholdssted for børn og unge. Efter denne
bestemmelse er det den stedlige kommune, der
har kompetencen til at meddele godkendelse til
et opholdssted som egnet til at modtage børn og
unge, der skal anbringes uden for hjemmet.
Efter såvel de retningslinjer, som Socialministeriet har fastlagt for godkendelse af opholdssteder, som de retningslinjer, der er fastlagt af
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen efter ønske fra kommunerne, bør der
ved godkendelsen af de opholdssteder, der opererer med et budget, ske en vurdering af økonomien for det enkelte opholdssted.
I de kommunale organisationers vejledning,
som er mere specifik end Socialministeriets, er
der vedrørende budget og regnskab bl.a. anført
følgende:
»En gang årlig godkendes opholdsstedets
budgetramme og månedspris pr. barn/ung.
I forbindelse med godkendelse af budget og
regnskab anbefales en belægningsprocent på 95.
Et eventuelt overskud benyttes til at nedbringe
taksten det efterfølgende år.
Opholdsstedet skal overholde de budgetmæssige forudsætninger, hvorunder godkendelsen er givet.
Kommunen godkender antallet af medarbejdere i opholdsstedet i forhold til antal børn/
unge ud fra en konkret vurdering af opholdsstedets tilbud og børnenes/de unges behov.
Tilsynet påser endvidere, at der ikke sker formueakkumulation.«
Jeg kan ikke se nogen grund til at betvivle, at
de kommuner, der står over for at skulle godkende/føre tilsyn med et allerede godkendt
opholdssted, ikke skulle følge de anvisninger,
der er givet af Socialministeriet og de kommunale organisationer.
Efter min opfattelse kan der endvidere med
hensyn til opholdsstederne siges at være to
instanser, der vurderer det enkelte opholdssteds
økonomi. Den kommune, der står for godkendelsen, ser på budget og regnskab, og den kommune, der anbringer børn i opholdsstedet, ser
på, om tilbudet svarer til pladsprisen.
Jeg vil afslutningsvis give udtryk for den
opfattelse, at med henvisning til ovenstående
måtte en gennemgang af de enkelte småskolers
økonomiske grundlag være at betragte som en
revurdering af den godkendelse, som den
pågældende kommune allerede har foretaget.
En sådan eventuel fornyet gennemgang af et

6838

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

allerede godkendt økonomisk grundlag måtte
efter min opfattelse foretages af de kommuner,
der har godkendt den/de i kommunen beliggende småskoler.

Spm. nr. S 2234
Til justitsministeren (10/5 96) af:";Karen Jespersen
144908;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det har sin rigtighed,
at politiet har en speciel aftale med narkobehandlingsinstitutionerne og Mariatjenesten om
ikke at foretage eftersøgning af stoffer i de
pågældende institutioner, hvad er i givet fald
begrundelsen for den aftale, og hvad er ordlyden af den?«
Foreløbigt svar (17/ 5 96)";Tove Fergo
145260;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politidirektøren i København om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 2137
Til miljø- og energiministeren (2/5 96) af:";Bjørn Westh
145534;name_party;":
»Ville ministeren finde det acceptabelt, hvis en
kommune sætter arbejdsløse til at holde øje
med, om landmænd bryder miljøloven, og har
ministeren kendskab til kommuner i øvrigt, der
har problemer med at håndhæve miljøkontrollen?«
Begrundelse
Sådanne tiltag er blevet foreslået i Kolding
Kommune, jf. artikel i Morgenavisen JyllandsPosten den 25. april 1996 »Landmænd raser
over miljøkorps«.

Svar (14/ 5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Generelt har jeg stor sympati over for initiativer
i kommuner og amter, der skaber nye grønne
arbejdspladser. Arbejdspladser, der på én gang
kan medvirke til at skabe et bedre miljø og
bidrage til at nedbringe arbejdsløsheden.
Jeg er overbevist om, at der inden for naturog miljøbeskyttelse på lokalt plan vil være en
række vigtige områder, hvor arbejdsløse som
led i et beskæftigelsestilbud vil kunne yde et
stort bidrag til en styrket beskyttelsesindsats.
Jeg mener imidlertid ikke, at sådanne beskæftigelsesprojekter bør omfatte løsning af opgaver,
der har karakter af myndighedskontrol i forhold
til virksomheder og landbrug.
Udførelse af miljøtilsynsopgaven på en forsvarlig måde forudsætter en betydelig teoretisk
og praktisk uddannelse og træning.
Tilsyns- og håndhævelsesopgaven bør derfor
alene udføres af de kommunale og amtskommunale medarbejdere, der har denne fornødne
træning og uddannelse.
Kommunerne gør generelt en god indsats på
miljøområdet - også når det gælder håndhævelse og tilsyn: der er dog enkelte kommuner, hvor
tilsynet ikke er godt nok.
I Miljøstyrelsens redegørelse »Miljøtilsyn
1994: Oversigt over kommunernes miljøindsats i
1994« har Miljøstyrelsen anmodet 26 kommuner
om en redegørelse for deres tilsyn i forbindelse
med den årlige indberetning for året 1995. Baggrunden for dette er, at der går for lang tid mellem tilsynsbesøgene.
Blandt andet på den baggrund har jeg netop
oversendt en handlingsplan for en bedre håndhævelse af miljøbeskyttelsesloven til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. I handlingsplanen har jeg fremlagt en række forslag til
at løse disse problemer - bl.a. gennem minimumskrav til kommunernes tilsyn.

Spm. nr. S 2183
Til justitsministeren (8/5 96) af:";Eva Kjer Hansen
147725;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i den situation,
hvor sælgeren af en privat ejendom i forbindelse
med flytning flytter et ejerpantebrev til sin nye
ejendom (i en anden retskreds) for at spare

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
stempelafgift, skal betales tinglysningsafgift to
gange, og at tinglysning skal foretages i begge
retskredse, og hvornår vil det i givet fald være
teknisk muligt at foretage en sådan tinglysning
ved en samlet ekspedition, således at der kun
betales én tinglysningsafgift?«
Svar (15/5 96)";Flemming Hansen
148271;title_name;":
Ifølge retsafgiftslovens § 41 a svares en afgift på
700 kr. for tinglysning. Afgiften svares ifølge
§ 41 b for ethvert dokument, som anmeldes til
tinglysning.
Ønsker pantsætter at flytte et ejerpantebrev,
der er tinglyst på en ejendom i retskreds A, til en
ejendom i retskreds B, forsynes ejerpantebrevet
med en påtegning om, at ejendommen i retskreds B inddrages i pantet, og at ejendommen i
retskreds A relakseres (udgår) af pantet.
Ejerpantebrevet sendes herefter til tinglysning i retskreds B med henblik på tinglysning af
pantsætningen af den nye ejendom. For denne
tinglysning betales 700 kr. i retsafgift.
Pantebrevet sendes herefter til tinglysning i
retskreds A med henblik på tinglysning af
bestemmelsen om, at ejendommen i retskreds A
relakseres af pantet. For denne tinglysning betales tillige en retsafgift på 700 kr.
Da ejendommene er beliggende i to retskredse, er det ikke muligt at foretage tinglysningen
ved en samlet ekspedition.
Er ejendommene derimod beliggende i samme retskreds, kan tinglysningen af begge dispositioner ske ved en samlet ekspedition, for hvilken der kun betales en retsafgift.

Spm. nr. S 2155
Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/5 96) af:";Bjørn Westh
149474;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de gebyrer,
som erhvervsministeren agter at afskaffe for
muslingefiskeriet? «
Begrundelse
Det fremgår af Morgenavisen Jyllands-Posten
den 20. april 1996, at erhvervsministeren vil

6839

afskaffe gebyrer for en række udvalgte erhverv,
herunder som oplyst i artiklen for muslingefiskeriet.
Spørgeren er interesseret i at få oplyst, hvilke
gebyrer der nærmere er tale om.
Svar (17/5 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg skal indledningsvis henvise til mit svar på
spørgsmål nr. S 1494 af 22. februar 1996, hvor
Folketinget udbad sig oplysninger om, hvad
lovgrundlaget for licensafgiften for muslingefiskeri i Limfjorden var, hvad denne afgift
anvendtes til, samt hvordan licensafgiften blev
beregnet.
Opkrævning af afgifter for muslingefiskeri
generelt finder sted på baggrund af bestemmelser fastsat i Fiskeriministeriets bekendtgørelse
nr. 1167 af 23. december 1993 om betaling af
afgifter i medfør af lov om kvalitetskontrol med
fisk og fiskerivarer, senest ændret ved Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 1 af 4. januar 1996.
Afgifterne anvendes til dækning af de
omkostninger, der er forbundet med administrationen af algevågningsprogrammet i muslingefiskeriet. Det fremgår af pkt. A i bilaget til
bekendtgørelsen, at betalingen hertil er fastsat
til 15.300 kr. pr. muslingetilladelse gældende for
hvert af finansårene 1994, 1995 og 1996.
Algeovervågningsprogrammet administreres
af Veterinærdirektoratet. Programmet indebærer blandt andet, at vandet i de områder, hvor
der fiskes muslinger, løbende bliver kontrolleret
for forekomst af algetoksiner for derved at undgå sundhedsmæssige risici ved produktion og
konsum af muslinger.
De totale administrative omkostninger i forbindelse med algeovervågningen, hvor der drives muslingefiskeri, blev i 1995 budgetteret til
830.500 kr. Muslingefartøjernes andel heraf blev
opgjort til 794.500 kr., og afgiften for licensfartøjerne blev derfor nedsat til 12.038 kr. for hvert
fartøj. Afgiften for fartøjer, der fisker med håndkraft (håndbrejling), nedsattes til 3.000 kr. pr.
fartøj.
Afgiften svarer herefter til de afholdte udgifter. De gebyrer, som erhvervsministeren agter at
afskaffe for muslingefiskeriet, svarer således til
de ovenfor anførte afgifter.

.

6840

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2056
Til trafikministeren (24/4 96) af:";Niels Højland
151855;name_party;":
»Vil ministeren undersøge mulighederne for, at
der tages særlige hensyn til Sønderjyllands
geografiske forhold til Slesvig-Holsten, inden
DSB's nye salgsstrategi gennemføres på de sønderjyske stationer?«
Begrundelse

personer det drejer sig om, hvori tiltalen består,
samt hvornår anmodningen er fremsat?«
Foreløbigt svar (15/ 5 96)";Erik Jacobsen
152221;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigsadvokaten om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

I ministerens svar på spørgsmål nr. S 1955 svarer ministeren bl.a., at langt de fleste internationale billetter bestilles telefonisk hos DSB. Dette
er sikkert korrekt ved rejser over en vis strækning, men da Sønderjylland er tæt forbundet
med Slesvig-Holsten, betragter befolkningen
hele området som en integreret region. Det vil
således være meget uheldigt, om DSB automatiserer de større stationer med forventning om, at
alle sønderjyder vil bestille billetter til SlesvigHolsten telefonisk. Det er for upraktisk for kunder, som f.eks. benytter togforbindelser til
Slesvig-Holsten flere gange om ugen.

Til undervisningsministeren (2/5 96) af:";Bjørn Westh
153064;name_party;":
»Vil AOF's Daghøjskole og Kursuscenter miste
hele sit tilskud, hvis skolen ikke opkræver merbetaling, og kan ministeren bekræfte, at det er
tilladt for en skole at tilbagebetale det ekstra
opkrævede beløb i form af ekstra aktivitet
såsom ekskursioner eller lignende?«

Svar (15/5 96)

Begrundelse

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at man på nuværende tidspunkt er
i færd med at overveje, hvordan moderniseringen af salgssystemet skal gennemføres i Sønderjylland. I overvejelserne indgår også hensynet
til, at der kan ydes en tilfredsstillende service
ved salget af billetter mellem sønderjyske stationer og stationer i Slesvig-Holsten, således at det
fortsat vil være enkelt at købe billet til en rejse
mellem stationer i Sønderjylland og SlesvigHolsten.

Nærværende spørgsmål stilles i forlængelse af
ministerens svar på spørgsmål nr. S 2013 og
S 2014. Heri oplyses det bl.a., at bekendtgørelse
nr. 1056 af 18. december 1995 om statstilskud til
daghøjskoler formelt først tilgik førnævnte skoler dg kursuscentre den 22. januar 1996.

Spm. nr. S 2179
Til justitsministeren (8/5 96) af:";Annette Just
154186;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at anklagemyndigheden på Færøerne har anmodet Rigsadvokaten
om at rejse tiltale mod en række personer i
anledning af den såkaldte globalsag, og vil
ministeren i bekræftende fald oplyse, hvilke

Spm. nr. S 2135

Svar (13/5 96)";Kirsten Jacobsen
154480;title_name;":
Som tidligere anført i mit svar på spørgsmål nr.
S 2013 af 18. april 1996 skal daghøjskolerne i
henhold til § 17 i lov nr. 449 af 14. juni 1995 om
daghøjskoler og produktionsskoler m.v. opkræve betaling for deltagelse i undervisningen.
I bekendtgørelse nr. 1056 af 18. december
1995 om statstilskud m.v. til daghøjskoler er der
i § 11 fastsat en nedre grænse på 30 kr. pr. uge,
dog mindst 200 kr. for et kursus. Det er en forudsætning for at få udbetalt statstilskud, at skolen opkræver denne minimumsdeltagerbetaling.
Skolen skal derfor med tilbagevirkende kraft
opkræve merbetaling for de uger i 1996, som der

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
er gennemført undervisning i, hvis den vil
oppebære statstilskud.
Med hensyn til muligheden for at tilbagebetale de ekstra opkrævede beløb i form af ekstra
aktiviteter såsom ekskursioner eller lignende
kan jeg bekræfte, at skolen har mulighed for at
beslutte at indpasse eventuelle ekstra aktiviteter. Det skal dog ske inden for rammerne af det
fastlagte kursusforløb. I henhold til daghøjskolelovens § 2 kan daghøjskoletilbud bl.a. omfatte
projektorienteret undervisning, studieture og
ekskursioner m.v.
I øvrigt henviser jeg til svarene på spørgsmål
nr. S 2013 og S 2014 af 18. april 1996.

Spm. nr. S 2157
Til erhvervsministeren (6/5 96) af:";Ole Vig Jensen
155788;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvornår det vil blive
obligatorisk med vandtætte skotter i passagerskibe?«
Begrundelse
Det bliver nu oplyst, at det fra efteråret 1996 vil
blive obligatorisk med vandtætte skotter i norske fartøjer, medens det først skulle blive et krav
fra dansk side om tre år. Dette lyder ikke til
umiddelbart at være i harmoni med forestillinger om fair konkurrence eller om godt samarbejde i Norden.
Svar (14/5 96)";Annette Just
156251;title_name;":
De norske regler er nationale særregler udstedt
som teknisk forskrift af 14. august 1995. Reglerne gælder kun for norske færger i udenrigsfart.
Opfyldelsen af reglerne skal ske i 2 faser, hvor
fase 1, der vedrører krav om skotter på vogndækket, skal være opfyldt inden 1. maj 1996, og
fase 2, der vedrører opfyldelsen af et nærmere
angivet stabilitetskriterium, skal opfyldes inden
1. maj 1997.
Indbygning af vandtætte skotter på vogndækket (fase 1) vil i de fleste tilfælde medføre en
forbedring af sikkerheden for en færge. Det er
dog vanskeligt konkret at udtale sig om størrel-

6841

sen af den sikkerhedsmæssige gevinst, idet denne vil afhænge af de mange andre forhold, der
gælder for det konkrete skib.
På et møde i Stockholm i februar 1996 mellem
18 lande blev der opnået enighed om en regional aftale vedrørende forbedring af sikkerheden
ved vandindtrængning på vogndækket. Aftalen
forudsætter, at alle de skibe, der bliver omfattet
af aftalen, opfylder de skærpede krav senest 1.
oktober 2002. Norge tilsluttede sig denne aftale.
Fortolkningen af aftalens bestemmelser er stadig
under udarbejdelse og bliver formentlig først
færdig med udgangen af indeværende måned.
Det norske krav af 14. august 1995 afviger på
nogle væsentlige punkter fra kravene i den
regionale aftale. De norske regler sigter mod, at
den sikkerhedsmæssige forbedring bør opnås
primært ved anvendelsen af en bestemt metode,
nemlig indbygning af skotter på vogndækket. I
»Stockholmaftalen« er der lagt vægt på, at det er
rederiet, der vælger, hvilken metode man vil
tage i anvendelse for at opnå den krævede sikkerhedsmæssige forbedring, når man ser på skibet som helhed. Princippet om valgfrihed med
hensyn til metoden blev støttet fra dansk side,
idet forskellen mellem de aktuelle danske skibe
forventes at betyde, at forskellige metoder i forskellige kombinationer bliver taget i anvendelse.
For Danmarks vedkommende er det planen,
at Stockholmaftalen bliver ratificeret hurtigst
muligt, efter at IMO inviterer til ratifikation af
denne. Dette forventes at ske i juli måned.
Opfyldelsen af Stockholmaftalen vil for danske roropassagerskibe betyde, at i alt 12 skibe
skal gennemgå en ombygning for at forbedre
sikkerheden ved vandindtrængning på vogndækket. I aftalen indgår en implementeringsplan, der for de danske skibe vil betyde, at hvert
år skal 2-3 skibe startende fra 1. april 1997 bringes til at opfylde de nye skærpede krav.
Spørgsmålet om en eventuel fremskydelse af
opfyldelsen af de omhandlede krav forventes
snarest taget op på et møde i Skibstilsynsrådet.
Eventuel fremskyndelse af tidspunktet har
dog allerede været drøftet mellem de nordiske
lande, England, Irland og Tyskland. Bortset fra
Norge har de øvrige lande oplyst, at der ikke er
planer om at fremskynde implementeringstidspunktet, eller at man endnu ikke har taget stilling til dette spørgsmål.

6842

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Ad spm. nr. S 1887
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 5751, lød således:
Til justitsministeren (3/4 96) af:";Mimi Jakobsen
159443;name_party;":
»Vil ministeren klargøre over for landets sygehuse, at de uden forbehold skal udlevere oplysninger om indlagte på sygehusene, hvis politiet
som led i en efterforskning kræver dette?«
Supplerende svar (15/5 96)";Pia Kjærsgaard
159686;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Assens.
Politimesteren har bl.a. oplyst:
»... at der natten til lørdag den 30. marts 1996
fra asylcentret i Nakkebølle ved Faaborg blev
indbragt en mand med knivlæsioner i mellemgulvet til Faaborg Sygehus. Ved politiets henvendelse til sygehuset kort efter nægtede den
vagthavende læge at opgive navn, personnummer og bopæl på den indbragte, idet lægen henviste til, at den pågældende ikke ville give samtykke til udleveringen af de omtalte oplysninger. I den konkrete situation kunne oplysningerne uden væsentlig forsinkelse skaffes fra
asylcentret, hvilket skete. Problemstillingen blev
af vagthavende vicepolitikommissær nævnt for
pressen som led i den almindelige daglige orientering, hvilket bl.a. førte til omtalen i Fyns
Stiftstidende.
I efteråret 1995 forekom lignende problemstillinger dels med Odense Universitetshospital
dels med Faaborg Sygehus. Det blev da ved
drøftelse med sygehuschefen på Faaborg Sygehus afklaret, at identitetsoplysninger skulle
gives af skadestuen ved politiets henvendelse.
Sygehuschefen oplyste, at overlægen ved det
pågældende afsnit var enig i denne afgørelse. Af
presseudtalelser fremgår, at overlægen fortsat er
enig, og at den konkrete begivenhed natten til
den 30. marts 1996 på denne baggrund kan
betegnes som et enkeltstående kommunikationssvigt på Faaborg Sygehus.«
»Sammenfattende er det min opfattelse, at
problemerne er afklarede med sygehusledelser-

ne i politikredsens område, men kommunikationsproblemer på sygehusene er forekommet.«
Det tilføjes, at spørgsmålet om sundhedspersoners tavshedspligt over for bl.a. politiet
påtænkes reguleret i et forslag til lov om patientrettigheder, som i øjeblikket er under forberedelse i Sundhedsministeriet. Der henvises i
den forbindelse til betænkning nr. 1305/1995
om lægers tavshedspligt og videregivelse af helbredsoplysninger.

Spm. nr. S 2132
Til miljø- og energiministeren (2/5 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Er det korrekt, at Miljø- og Energiministeriet
har indsamlet blypatroner, og kan ministeren
oplyse, hvor meget det drejer sig om, hvor de er
indsamlet, og hvad man har gjort eller har planlagt at gøre med de indsamlede blypatroner?«
Svar (14/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Forbudet mod at anvende blyhaglpatroner til
jagt i skove trådte i kraft den 1. april i år. Justitsministeriet som administrerer våbenlovgivningen, har i den anledning den 28. marts udsendt
en cirkulæreskrivelse til landets politikredse,
hvori der redegøres for, hvorledes jægere og
andre skal forholde sig med eventuelle lagre af
blyhaglpatroner.
I cirkulæret har Justitsministeriet fastsat en
frist for at aflevere blyhaglpatroner indtil den 1.
januar 1997. Patronerne skal afleveres til politiet
eller til en autoriseret våbenhandler, såfremt
sådanne er interesseret i at modtage patroneme,
hvilket har vist sig at være tilfældet.
Justitsministeriet har telefonisk oplyst til
Skov- og Naturstyrelsen, at det ikke har kendskab til, hvor mange patroner der er afleveret på
nuværende tidspunkt.
Cirkulæreskrivelsen åbner mulighed for, at
personer, som driver jagt i udlandet, hvor det er
lovligt at anvende blyhaglpatroner, kan få politiets tilladelse til at opbevare patronerne efter
den 1. januar 1997.

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
Spm. nr. S 2073
Til skatteministeren (25/4 96) af:";Bjørn Westh
163098;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang selskaber, der ikke er forsikringsselskaber, er sambeskattet med forsikringsselskaber, og i hvilket
omfang de herved har kunnet undgå betaling af
selskabsskat?«
Begrundelse
Tilsyneladende betaler de danske forsikringsselskaber stort set ikke selskabsskat. Dette skyldes de gunstige skatteregler, herunder skattefrihed for aktieavance og lign.
Tilsyneladende kan disse forsikringsselskaber
i kraft af sambeskatningsreglerne m.v. opnå, at
datterselskaber, f.eks. ejendomsselskaber, investeringsselskaber og lign., tilsvarende undgår
skattebetaling i kraft af overførsel af skattemæssigt underskud fra forsikringsselskaber.
Det bedes derfor oplyst, hvor mange selskaber der ikke driver forsikringsvirksomhed, og
som er sambeskattet med forsikringsselskaber,
samt hvilken skat de pågældende selskaber
skulle have betalt i årene 1992-94, hvis de ikke
var sambeskattet med et forsikringsselskab.
Svar (7/5 96)";Jes Lunde
164076;title_name;":
Med henvisning til begrundelsen for spørgsmålet forstår jeg spørgsmålet således, at spørgeren
ønsker statistisk talmateriale til belysning af,
hvor mange selskaber, som ikke driver forsikringsvirksomhed, der er sambeskattede med
forsikringsselskaber, samt hvilken skat de
pågældende selskaber skulle have betalt i årene
1992-94, såfremt de ikke var sambeskattede
med et forsikringsselskab.
Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at man
ikke er i besiddelse af oplysninger om antallet af
disse selskaber, men at oplysninger herom vil
kunne indhentes hos Datacentralen. Det vil dog
være forbundet med en længere leveringstid og
større omkostninger.
Herefter vil det for at kunne bevare spørgsmålet om, hvilken skat de udsøgte selskaber
skulle have betalt, såfremt de ikke var sambeskattede med et forsikringsselskab, være nødvendigt at bede kommunerne om at foretage en

6843

ligningsmæssig gennemgang af hvert enkelt
udsøgt selskabs selvangivelse for de enkelte
indkomstår samt foretage en ny hypotetisk skatteansættelse.
Som det fremgår, vil en besvarelse af spørgsmålet således være forbundet med en væsentlig
ressourceanvendelse. På denne baggrund håber
jeg på spørgerens forståelse for, at jeg på det
foreliggende grundlag ikke ser mig i stand til at
besvare spørgsmålet.
For så vidt angår de af spørgeren samtidig
stillede spørgsmål nr. S 2072, 2074 og 2075, kan
jeg oplyse, at min besvarelse heraf først kan
foreligge i uge 22, idet besvarelserne beror på
udsøgningsoplysninger fra Datacentralen, som
tidligst kan leveres i uge 21.

Spm. nr. S 2126
Til skatteministeren (30/4 96) af:";Carsten Koch
165686;name_party;":
»Hvilke muligheder for rådgivning har en person, der gennem selvstændig virksomhed har
pådraget sig skattegæld, og som ikke har råd til
at betale for advokater, revisorer m.v.?«
Svar (13/5 96)";Jens Hald Madsen
165912;title_name;":
Personer med skatte-, moms- og andre afgiftsrestancer vil i told7 og skatteregionerne kunne
få vejledning om mulighederne for forskellige
betalingsordninger, herunder også om betingelserne for at opnå henstand og/eller eftergivelse.
Består restancen udelukkende af personskat,
må tilsvarende rettes henvendelse til kommunerne, som er inddrivelsesmyndighed for personskatterestancer.

Spm. nr. S 2127
Til skatteministeren (30/4 96) af:";Carsten Koch
166369;name_party;":
»Hvorledes skal en tidligere selvstændig forholde sig, når skattegælden på trods af afdrag bliver ved med at vokse og vedkommende ikke
med sin nuværende lønmodtagerindtægt er i

6844

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

stand til at betale afdrag, der er lige så store som
rentetilskrivningen? «
Svar (13/5 96)";Jens Hald Madsen
166709;title_name;":
Både tidligere selvstændige og andre i samme
situation vil kunne ansøge om hel eller delvis
eftergivelse af gæld hidrørende fra skat og en
lang række afgifter.
I Skatteministeriets cirkulære nr. 91 af 16. juni
1995 om eftergivelse og henstand med told- og
skattebeløb m.v. er fastsat en række betingelser,
der skal være opfyldt, for at eftergivelse kan
indrømmes.
Den vigtigste betingelse er, at den pågældende ikke er i stand til og ikke inden for de nærmeste år har mulighed for at opfylde sine
gældsforpligtelser.
Det er endvidere en vigtig forudsætning, at
den pågældendes gæld udelukkende eller helt
overvejende er skatte- og afgiftsrestancer.
Såfremt der er væsentlig gæld til anden side, vil
en ansøgning om eftergivelse ikke blive imødekommet. Derimod vil den pågældende blive
henvist til at søge en generel ordning med sine
kreditorer, typisk en gældssanering efter konkurslovens regler herom.

Spm. nr. S 2161
Til justitsministeren (6/5 96) af:";Carsten Koch
167686;name_party;":
»Kan en borger, der søger om gældssanering i
Sø- og Handelsretten, forvente et skriftligt svar
med begrundelse?«

Sø- og Handelsretten har over for Justitsministeriet oplyst, at man i praksis normalt ikke afviser begæringer, der ikke opfylder formkravene
m.v. I stedet indkalder man ansøgeren til et
møde i skifteretten, hvor sagen kan belyses nærmere, og hvor skifteretten kan vejlede skyldneren, jf. nedenfor.
Hvis en begæring om gældssanering ikke
afvises, skal ansøgeren indkaldes til et møde i
skifteretten, jf. lovens § 204, stk. 1. På mødet skal
der fremlægges nærmere oplysninger om
skyldnerens og skyldnerens husstands forhold
samt andre oplysninger af betydning for afgørelsen af, om gældssaneringssag skal indledes.
Sø- og Handelsretten har oplyst, at det forekommer, at ansøgeren på det nævnte møde
trækker begæringen tilbage efter at være blevet
vejledt om betingelserne m.v. for gældssanering.
I andre tilfælde kan skifteretten nægte at indlede gældssaneringssag, bl.a. hvis der på det
foreliggende grundlag ikke er udsigt til, at der
kan afsiges kendelse om gældssanering, eller
hvis ansøgeren udebliver fra mødet, jf. konkurslovens § 205, stk. 1. Skifterettens afgørelse herom skal træffes ved kendelse, hvis ansøgeren
anmoder herom, jf. lovens § 205, stk. 2. En kendelse skal begrundes, jf. retsplejelovens § 218.
Sø- og Handelsretten har om disse tilfælde
oplyst, at skifteretten i nogle tilfælde på det
nævnte møde tilkendegiver over for ansøgeren,
hvornår kendelsen om at nægte at indlede
gældssaneringssag vil blive afsagt. I disse tilfælde kan ansøgeren anmode om at få tilsendt en
udskrift af kendelsen.
Hvis tidspunktet for, hvornår kendelsen afsiges, ikke er oplyst over for ansøgeren under
mødet i skifteretten, bliver en udskrift af kendelsen forkyndt for ansøgeren efter reglerne i
retsplejeloven.

Svar (14/5 96)";Jens Hald Madsen
169561;title_name;":
Justitsministeriet går ud fra, at der alene ønskes
oplysning om Sø- og Handelsrettens praksis
m.v. i tilfælde, hvor skifteretten ikke imødekommer begæringen om gældssanering.
Skifteretten kan afvise en begæring om
gældssanering, der ikke opfylder nogle nærmere angivne formkrav. Det samme gælder, hvis
der efter de foreliggende oplysninger ikke er
rimelig udsigt til, at der kan afsiges kendelse om
gældssanering, jf. konkurslovens § 202, stk. 3.

Spm. nr. S 2162
Til justitsministeren (6/5 96) af:";Bjørn Westh
170082;name_party;":
»Hvilke rettigheder har en borger, der står tiltalt
for overtrædelse af kildeskatteloven, f.eks. med
hensyn til retten til en advokat?«

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
Svar (14/5 96)";Jens Hald Madsen
170298;title_name;":
Kildeskatteloven regulerer bl.a. opkrævning af
indkomst- og formueskat for personer m.v. og
herunder arbejdsgiverens pligt til indeholdelse
og indbetaling af A-skat. Overtrædelse af kildeskatteloven kan straffes med bøde og i visse tilfælde med hæfte eller fængsel indtil to år.
Den, der med forsæt til at unddrage det
offentlige skat afgiver urigtige eller vildledende
oplysninger til brug ved afgørelse af, om en person er undergivet skattepligt, eller til brug ved
afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning, kan straffes for skattesvig i medfør af skattekontrollovens § 13. Strafferammen er bøde,
hæfte eller fængsel indtil 2 år. Er der begået forsætlig skattesvig af særlig grov karakter, kan
forholdet være omfattet af straffelovens § 289,
der har en strafferamme på indtil 4 års fængsel.
Hvis en overtrædelse af kildeskatteloven eller
skattekontrolloven ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde, kan sagen afgøres af
skattemyndighederne uden retslig forfølgning,
såfremt den pågældende efter reglerne i henholdsvis kildeskattelovens § 79 eller skattekontrollovens § 20 ved vedtagelse af et bødeforelæg
erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til at betale en bøde.
Under skattemyndighedernes behandling af
en sag om bødeansvar efter skattekontrolloven
eller kildeskatteloven kan der beskikkes skatteyderen en forsvarer, når det efter sagens
beskaffenhed, skatteyderens person eller
omstændighederne i øvrigt må anses for ønskeligt og skatteyderen ikke selv har skaffet sig
bistand af en forsvarer. Forsvareren beskikkés af
retten. Anmodning om beskikkelse kan fremsættes såvel af skatteyderen som af skattemyndighederne. Der henvises til reglerne i lovbekendtgørelse nr. 148 af 19. september 1984 om
adgang til forsvarerbistand under en administrativ skatte- og afgiftsstraffesag som ændret
ved lov nr. 363 af 1. juli 1988.
Det følger i øvrigt af skattekontrollovens § 19,
stk. 1, og kildeskattelovens § 78, stk. 1, at skatteyderen ikke har pligt til at udtale sig under
den administrative behandling af en sag om
bødeansvar.
Hvis sagen ikke kan afgøres ved bødeforelæg,
f.eks. fordi den pågældende ikke kan erkende
sig skyldig, eller fordi sagen skønnes at ville
medføre højere straf end bøde, overgives sagen
til politiet med henblik på eventuel domstolsbehandling.

6845

I sådanne sager gælder de almindelige regler
om sigtedes rettigheder. Således har den sigtede
eller tiltalte ikke pligt til at udtale sig hverken til
politiet eller i retten.
Endvidere kan det nævnes, at enhver, der er
sigtet for en forbrydelse, er berettiget til at vælge
en forsvarer efter reglerne i retsplejelovens
§ 730.
Har den sigtede ikke selv valgt en forsvarer,
kan der eventuelt beskikkes en offentlig forsvarer, jf. retsplejelovens § 731. Det gælder f.eks.,
når der bliver spørgsmål om højere straf end
bøde eller hæfte og den sigtede anmoder om at
få beskikket en forsvarer.
Endelig følger det af retsplejelovens § 732, at
offentlig forsvarer altid kan beskikkes, når retten anser det ønskeligt på grund af sagens
beskaffenhed, sigtedes person eller omstændighederne i øvrigt og sigtede ikke selv har skaffet
sig bistand af en forsvarer.

Spm. nr. S 2163
Til boligministeren (6/5 96) af:";Bjørn Westh
173541;name_party;":
»Kan det være rigtigt, at forudsætningen for at
få en omprioritering i et boligselskab er, at der
skal gennemføres en kapitaltilførsel, samt at
denne kapitaltilførsel kun kan gennemføres
med et økonomisk bidrag fra kommunen?«
|
Svar (13/5 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Indledningsvis kan jeg oplyse, at omprioriteringsloven ikke indeholder et generelt krav om,
at et boligselskab for at opnå tilladelse til
omprioritering skal gennemføre en kapitaltilførsel, og at denne kapitaltilførsel kun kan gennemføres med et økonomisk bidrag fra kommunen. Derimod kan der i den konkrete sag som
betingelse for tilladelse til omprioritering stilles
krav om, at bl.a. kommunalbestyrelsen medvirker til løsningen af afdelingens økonomiske
problemer.
Jeg kan endvidere oplyse, at omprioriteringsloven skal ses som en udmøntning af initiativ
hr. 13 i den første rapport fra regeringens byudvalg.

6846

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Hensigten var at fremme en positiv udvikling
i de boligområder, der i de seneste 10-15 år har
været præget af en udvikling med store problemer, først og fremmest af social karakter.
På denne baggrund er det en grundliggende
forudsætning for at opnå tilladelse til omprioritering og/eller særlig støtte, at der for den
enkelte afdeling foreligger en helhedsplan til
afhjælpning/løsning af de eksisterende problemer. Kommunen skal inddrages i udarbejdelsen
af denne plan, ligesom kommunalbestyrelsen
skal tiltræde den i sin helhed. Dermed sikres en
koordinering med øvrige tiltag i boligområdet.
På baggrund af den udarbejdede plan foretager
Boligselskabernes Landsbyggefond herefter en
indstilling til Bygge-og Boligstyrelsen.
Omprioriteringsloven indeholder derfor
hjemmel til, at den statslige støtte til den enkelte
boligafdeling kan gøres betinget af, at kommunalbestyrelsen og boligselskabet og et eventuelt
forretningsførerselskab medvirker til løsning af
afdelingens økonomiske vanskeligheder.
Det beror således på en konkret vurdering af
den enkelte afdelings behov, hvorvidt støtten
efter omprioriteringsloven skal betinges af bl.a.
økonomisk medvirken fra kommunen. Det er i
den forbindelse væsentligt at finde en fælles forståelse mellem boligselskabet, kommunen og
Landsbyggefonden, som fremmer en positiv
udvikling i det pågældende boligområde bedst
muligt.
Jeg vil i den forbindelse gerne tilføje, at
Landsbyggefonden allerede i dag - efter de
almindelige driftsstøtteregler - har mulighed for
at betinge støtten af, at bl.a. kommunalbestyrelsen medvirker til løsning af den pågældende
boligafdelings økonomiske problemer.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at det kun er
forholdsvis få omprioriteringssager, hvor der er
behov for en supplerende økonomisk støtte i
form af kapitaltilførsel.

Spm. nr. S 2164
Til boligministeren (6/5 96) af:";Jens Hald Madsen
176345;name_party;":
»Kan ministeren give en status for tildelingen af
beskikkelser som bygningssagkyndige fordelt
på de tre grupper af ansøgere:
- forsikringsfirmaer,
- medlemmer af PAR/FRI-ordningen og

- uafhængige,
og hvordan står tildelingen af beskikkelser i forhold til antallet af ansøgninger inden for disse
grupper?«
Svar (13/5 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan oplyse, at der pr. 8.5.1996 er meddelt i
alt 806 beskikkelser.
Af dette antal er i alt 153 meddelt til bygningssagkyndige, der har opgivet et fast ansættelsesforhold hos et forsikringsselskab. Herudover er der en del selvstændige beskikkede sagkyndige, som har mere eller mindre faste aftaler
om anvisning fra forsikringsselskaber ved
huseftersyn.
Hvad angår PAR/FRI-ordningen, er denne
blevet ophævet pr. 1.1.1996 som følge af husbesigtigelsesordningens ikrafttræden. Før ordningens ophævelse var der i alt godkendt 370 sagkyndige under denne ordning. Det må formodes, at langt den største del af disse har opnået
beskikkelse som bygningssagkyndige under
huseftersynsordningen. Endvidere må det antages, at en del medlemmer af de to organisationer, som ikke har været godkendt under PAR/
FRI-ordningen, er blevet beskikket under huseftersynsordningen. Det er imidlertid ikke muligt
for mig at oplyse, hvor mange af PAR/FRI-ordningens tidligere medlemmer der er blevet
beskikket.
Som følge af huseftersynsordningens oprettelse er der stiftet en sammenslutning af selvstændige beskikkede bygningssagkyndige
(SSBB), der kun er åben for selvstændige bygningssagkyndige med beskikkelse. Denne sammenslutning består pr. 8.5.1996 af 222 medlemmer. Disse medlemmers organisatoriske tilknytning er stærkt varierende. Der er medlemmer
tilknyttet PAR, FRI, Associated Danish Architects (ADA), Bygningskonstruktørforeningen,
håndværkere med supplerende uddannelser,
syns- og skønsmænd m.v.
De resterende ca. 430 beskikkede bygningssagkyndige vil ligeledes variere stærkt, hvad
angår uddannelse og organisatorisk tilhørsforhold. Hvor mange der er egentlig selvstændige
eller har en eller anden form for tilknytning eller
aftale med ejendomsmægler, forsikringsselskab
eller andet, er det ikke muligt for mig at oplyse
noget om.
I .

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

6847

Endelig kan jeg oplyse, at der ud over de 806
opgørelsen af, hvorvidt de samlede ydelser er
ansøgere, der har opnået beskikkelse, er 118
omfattet eller ikke er omfattet af direktivet.
ansøgere, der pr. 8.5.1996 har fået afslag på at 홢 Beslægtet med problemet vedrørende opdeblive beskikket som bygningssagkyndige, idet
ling af kontrakter er spørgsmålet om beregninde ikke har opfyldt betingelserne herfor.
gen af tærskelværdien, når en ordregivers
Jeg kan dog ikke give nærmere oplysninger decentrale enhed indgår kontrakten. Det er da
om disse ansøgeres eventuelle tilhørsforhold, da også spørgsmålet, om det f.eks. er den decentraoplysningerne normalt først foreligger i et datale enheds indkøb af en bestemt vare, der skal
blad i forbindelse med beskikkelse. Men jeg kan
lægges til grund ved beregningen af kontraktsoplyse, at der blandt de 118 ansøgere befinder
værdien, eller om det er ordregiverens samlede
sig 7 forsikringsansatte.
indkøb af denne vare, der skal lægges til grund.
Dette afhænger af, om enheden udgør en
separat og selvstændigt handlende enhed. Det
må lægges til grund, at den decentrale enhed
skal handle uafhængigt af »den centrale ordreAd spm. nr. S 2036
giver«, når den indgår kontrakten, for at værdiberegningen kan baseres alene på den decentraFra erhvervsministeren er modtaget supplerenle enheds indkøb.
de svar på et af medlem af Folketinget Jens LøgEuropa-Kommissionen har opstillet en række
strup Madsen (V) stillet spørgsmål.
elementer, som vil være vejledende for og indgå
Spørgsmålet, der sammen med begrundelsen
i vurdering af, om en enhed vil blive betragtet
og den foreløbige besvarelse er optaget i Folkesom reelt uafhængig i sin kompetence til at indtingstidende 1995-96 side 6291, lød således:
gå kontrakter. Et element er, om enheden uafhængigt af ordregiveren står for selve udbudsTil indenrigsministeren (22/4 96) af:
forretningen, og om enheden er ansvarlig for";Jens Hald Madsen
180505;name_party;":
udbudsprocedurens forløb og kan bestemme,
»Vil ministeren sikre, at kommuner undgår at hvem kontrakten skal indgås med.
overtræde EU's udbudsdirektiver ved at inforEt andet element er, om enheden har et selvmere dem om, hvordan man skal fortolke forbu- stændigt budget og selv står for finansiering af
det mod at opsplitte ordrer i mindre portioner
indkøb eller arbejder.
med henblik på at nå under tærskelværdierne
Det vil også indgå i vurderingen, om enhefor udbud?«
dens anskaffelser er beregnet på dens eget virke,
eller om anskaffelserne er beregnet på flere
enheder eller på den samlede ordregiver som
Supplerende svar (14/5 96)
sådan.
Desuden er det af betydning, om ordregiveErhvervsministeren (Mimi Jakobsen):
ren, selv om den har uddelegeret indkøbskomKonkurrencesekretariatet og Bygge- og Boligpetencen til enheden, stadig forsøger at udnytte
styrelsen har i fællesskab allerede udsendt vejsin position som en større indkøber for at opnå
ledninger om EU's tjenesteydelsesdirektiv (i juli
mere favorable aftaler med leverandørerne.
1993) og forsyningsvirksomhedsdirektiv (i
Disse elementer skal ifølge Kommissionen
marts 1994) til såvel alle statslige som amtskom- tages i betragtning, når det skal undersøges, om
munale og kommunale myndigheder.
der er tale om en selvstændigt handlende enhed,
I sidstnævnte vejledning (side 36-37) anføres
hvor kontraktens værdi kan beregnes uafhænfølgende om tærskelværdiberegningen i forbingigt af, hvad ordregiverens enheder indgår af
delse med kontrakter indgået af en decentral
kontrakter.«
enhed inden for f.eks. en kommune:
Konkurrencesekretariatet har herudover i
»Generelt for alle typer kontrakter gælder, at
KonkurrenceNyt nr. 12/1995 af 19. oktober 1995
ordregiverne ikke må omgå direktivet ved at
offentliggjort en vejledende udtalelse om
opdele kontrakterne eller ved at anvende særspørgsmålet om, i hvilket omfang det er forenelige metoder til at beregne kontrakternes værdi.
ligt med EU's udbudsregler, at en kommune
Reglerne indeholder ikke et forbud mod
uddelegerer kompetencen til at indgå aftaler om
opdeling af ydelserne. Reglerne kræver alene, at ekstern opgaveløsning til decentrale enheder i
den samlede værdi af ydelserne medtages ved
kommunen.

6848

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Den pågældende udtalelse refererer de ovenfor nævnte af Kommissionen opstillede elementer for at anerkende en decentral enheds anskaffelser som grundlag for beregningen af kontraktværdien og dermed udbudsforpligtelsen. I
udtalelsen anføres det desuden, at den enkelte
kommune som udgangspunkt må anses for en
juridisk person for sig med den virkning, at det
er værdien af kommunens samlede indkøb, der
skal lægges til grund ved beregningen af kontraktværdien. Det anføres ligeledes, at der ikke
må foretages en opdeling af en anskaffelse i delaftaler for derved at få ordren bragt ned under
tærskelværdien. Endelig peges der på, at det
formentlig må forventes, at EF-Domstolen, hvis
den måtte få spørgsmålet forelagt, på linje med
sin restriktive fortolkning af udbudsdirektivernes undtagelsesbestemmelser vil stille ret strenge krav for at anerkende, at alene efterspørgslen
fra en decentral enhed inden for en samlet myndighed kan være afgørende ved beregningen af
kontraktværdien.
Som det vil være fremgået, er der således for
nylig truffet foranstaltninger til at informere
myndighederne, herunder kommunerne, om
det rejste fortolkningsspørgsmål.

Spm. nr. S 2113
Til forskningsministeren (30/4 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
183992;name_party;":
»Kan Tele Danmark A-aktien normaliseres
inden 1. januar 1997 ved at fjerne begrænsningerne på aktierne og dermed det potentielle
statsstøtteproblem, og udgør statsstøtteproblemet alene en trussel vedrørende begrænsningerne knyttet til de resterende af staten ejede
A-aktier?«
Svar (13/5 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Statsstøtteproblemet angår de særlige vilkår,
der gør sig gældende for de nuværende A-aktier i Tele Danmark A/S, nemlig indløsningsretten og udbyttebegrænsningen.
En normalisering af Tele Danmark-aktien
inden den 1. januar 1997 ved fjernelse af
begrænsningerne på aktierne og dermed det
potentielle statsstøtteproblem vil være stridende

mod bestemmelserne i aktieselskabslovens §§ 79
og 80.

Spm. nr. S 2114
Til forskningsministeren (30/4 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
184794;name_party;":
»Er aktiesalget på nominelt 50 mio. kr. af aktier i
Tele Danmark (aktstykke nr. 351 af 14. juni 1993)
gennemført ved offentligt udbud via Københavns Fondsbørs og i givet fald hvorledes, og er
salgsomkostningerne på 3 mio. kr. normal kurtage for et aktiesalg af denne størrelse?«
Svar (13/5 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
I aktstykke nr. 351 (tiltrådt den 25. juni 1993)
forelå Finansudvalgets tilslutning til at sælge for
nominelt 50 mio. kr. af statens beholdning af
Tele Danmark-aktier.
Salget blev effektueret i løbet af juli måned,
og aktierne blev udbudt af Unibank på statens
vegne. Aktierne blev solgt til et begrænset antal
institutionelle investorer i Danmark, hvilket er
normal praksis for en aktiepost af denne størrelse. Der blev beregnet en kurtage på 1 pet. svarende til ca. 800.000 kr., hvilket ligeledes er normalt for et aktiesalg af denne størrelse.

Spm. nr. S 2115
Til forskningsministeren (30/4 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
185754;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med EU's børsdirektiv, at Tele Danmark-A-aktier omsættes på
Københavns Fondsbørs som en almindelig
børsnoteret aktie uden begrænsninger?«
Svar (13/5 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Formuleringen af spørgsmålet giver ikke umiddelbart en forståelse af, hvad der reelt spørges
om. Det må formentlig antages, at spørgeren er
af den opfattelse, at Tele Danmarks A-aktier er

(857)
Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
pålagt sådanne begrænsninger, at der eventuelt
skulle være hindringer for en børsnotering. De
begrænsninger, der tænkes på, kan være de
vedtægtsmæssige bestemmelser om begrænsninger i udbytteretten for A-aktierne og om statens indløsningsret.
Københavns Fondsbørs har oplyst, at de
nævnte forhold ikke er anset som hindrende for
en børsnotering, heller ikke i forhold til de gældende EU-direktiver. Det direktiv, som der formentlig er tænkt på, er Rådets direktiv af 5.
marts 1979 om samordning af betingelserne for
værdipapirers optagelse til notering på en
fondsbørs (79/279/EØF), idet bemærkes, at der
er flere børsretlige direktiver. Ovennævnte
direktiv er implementeret i dansk ret ved
bekendtgørelse nr. 418 af 31. maj 1992 om betingelserne for optagelse til officiel notering af
værdipapirer på Københavns Fondsbørs.

Spm. nr. S 2116
Til forskningsministeren (30/4 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
187103;name_party;":
»Er det korrekt, at ministeren ved indløsningen
af de resterende private A-aktionærer i Tele
Danmark tjener mere end 1.000 pet. målt i forhold til den erstatning, der betales til de private
aktionærer, og dagskursen på aktierne, og er det
korrekt, at enkelte private aktionærer taber op
til 70 pet. på investeringen i aktien, såfremt
investeringen er foretaget inden for de sidste
6 år?«
Svar (13/5 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Staten har ifølge lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf. bekendtgørelse nr.
501 af 22. juni 1995, og Tele Danmarks koncession, jf. bekendtgørelse nr. 167 af 10. marts 1994,
hjemmel til at foretage tvangsindløsning af de
resterende privatejede A-aktier til kurs 125 med
virkning pr. 1. marts 1997. Ved annoncering i
bl.a. Statstidende og i flere landsdækkende dagblade blev der i overensstemmelse hermed den
29. februar 1996 varslet indløsning pr. 1. marts
1997.

6849

Bestemmelsen om statens indløsningsret hidhører fra lovbestemmelser fra henholdsvis 1919
og 1921 vedrørende KTAS og Jydsk Telefon, og
bestemmelsen blev videreført i de oprindelige
Tele Danmark-aktier.
I forbindelse med ændring af lov om visse
forhold på telekommunikationsområdet i 1994
blev bestemmelsen om tvangsindløsning pr. 1.
marts 1997 indføjet i loven. Samtidig blev det
besluttet, at A-aktierne efter tvangsindløsningen skal normaliseres, hvilket indebærer at indløsningsbestemmelsen og udbyttebegrænsningen bortfalder.
Normaliseringen tilendebringes formelt pr. 1.
juni 1998, hvor klasseopdelingen af selskabets
aktier ophæves.
Med hensyn til et eventuelt tab hos private
aktionærer, jf. spørgsmålet, må det bemærkes, at
A-aktierne som anført altid har været underlagt
de ovenfornævnte to begrænsninger. Disse forhold må antages at have haft indflydelse på den
kurs, som de private aktionærer har erhvervet
A-aktierne til.

Spm. nr. S 2117
Til forskningsministeren (30/4 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
189043;name_party;":
»Er det korrekt, at udbyttet i JTAS første år efter,
at de private aktionærer var tvangsindløst, blev
forhøjet fra 8 pet. til 578 pct.?«
Svar (13/5)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Tele Danmark A/S har over for mig oplyst, at
bestyrelsen i Jydsk Telefon A/S for regnskabsåret 1993 foreslog en udbyttebetaling på
433.297.000 kr. svarende til 10 pet. af egenkapitalen primo året eller 577,7 pet. af aktiekapitalen.
Forslaget blev godkendt på selskabets ordinære
generalforsamling den 6. april 1994.

6850

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 2158

Svar (15/5 96)

Til finansministeren (6/5 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
189677;name_party;":
»Vil ministeren oplyse udviklingen i antallet af
AC-ansatte i perioden 1987-95 fordelt på ministerområder?«";Jens Løgstrup Madsen
189823;title_name;":
Antallet af årsværk på AC-området i perioden
1987-95 fordelt på ministerområde udgør:

Tabel 1.
1987
Statsministeriet
13
Min. for Grønland
66
Udenrigsministeriet
392
Finansministeriet
194
Økonomiministeriet
151
Skatteministeriet
364
Justitsministeriet
623
Forsvarsministeriet
392
Indenrigsministeriet
452
Boligministeriet
167
Socialministeriet
286
Sundhedsministeriet
Arbejdsministeriet
535
Forskningsministeriet
Undervisningsministeriet . 6.319
Kulturministeriet
572
Kirkeministeriet
15
Miljø- og Energiministeriet
777
Landbrugs- og Fiskerimin.
601
Erhvervsministeriet
498
P&T, kom. og turisme . . . . .
288
Trafikministeriet . . . . . . . . .
701

1988

1989

1990

1991

1992

37

15

15

13

18

388
197
164
374
660
411
191
237
340
356
507

397
195
164
357
647
435
189
233
327
371
500

405
191
163
342
625
463
181
263
315
366
483

418
171
122
327
636
504
174
269
316
380
475

451
169
121
318
644
516
289
268
350
782
523

6.368
591
15
906
605
482
320
733

1993
16

435
163
122
327
518
567
417
249
322
1.117
553
299
6.678 6.883 8.514 9.015 9.376
599
589
596
600
578
15
16
16
14
14
946
987 l 999 1.010
805
588
555
545
588
651
465
447
438
404
403
336 l 323
149
167 l 178
789
763
807 l 868
946

1994
13

1995
14

466
498
173
153
122
131
357
370
515
524
617
648
426
471
264
281
331
383
1.198
509
602
640
311
413
9.909 10.305
591
653
15
14
865
988
954
941
482
490
181
1.019 1.147

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13.406 l 13.917 l 14.246 14.375 15.868 17.113 18.054 l 19.412 19.571
Kilde: Finansministeriets løninformationssystem.
Tallene er ikke korrigeret for opgaveomlægninger mellem ministerier eller mellem staten og
den private sektor. De statslige funktioner, der
er udlagt i selskaber, indgår i opgørelse i årene
indtil selskabsdannelsen.
Det skal bemærkes, at fra 1991 indgår forskere, der er ansat for tilskudsmidler, herunder
midler fra forskningsrådene, i opgørelsen af
Undervisningsministeriets personale. Det er
ikke muligt at opgøre, hvor mange AC'ere denne ændring omfatter, men det skønnes, at
ændringen kan forklare stigningen i antal ansatte AC'ere i Undervisningsministeriet fra 1990 til
1991.

Tilsvarende forklaringer gør sig gældende på
en række andre ministerområder fra 1992 som
følge af nye regler for tilskudsfinansieret forskningsvirksomhed.

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
Spm. nr. S 2169
Til ministeren for udviklingsbistand (6/5 96) af:";Mogens Lykketoft
192228;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt udbud af
konsulent- og rådgivningsopgaver m.v. i forbindelse med udviklingsbistand er omfattet af
Finansministeriets udbudscirkulære?«
Begrundelse
Konsulent- og rådgivningsopgaver m.v. i forbindelse med udviklingsopgaver er ikke omfattet af EU's regler om udbud. Ikke desto mindre
har ministeren alligevel besluttet at udbyde
15-17 af opgaverne ud fra hensynet til at sikre
de bedste og billigste ydelser. Dette har affødt et
beslutningsforslag fra Det Konservative Folkeparti (B 123), som blev behandlet i Folketinget
den 30. april 1996. Under debatten slog ministeren fast, at et internationalt udbud af 15-17
opgaver ville give et prisniveau, man kunne
»forholde sig til«, når man derefter skulle tale
med danske rådgivere.
Imidlertid undlod ministeren at bruge et
generelt argument for udbud. Ministeren henviste ikke til den generelle forpligtelse, der gælder
for ministre, til at udbyde opgaver i konkurrence som følge af Finansministeriets cirkulære af 1.
marts 1994 om udbud og udlicitering. Heraf
fremgår det, at statslige institutioner har »pligt
til gennem regelmæssige udbudsrunder at
undersøge, om institutionernes eksterne leverandører er bedst og billigst«. Formålet med cirkulæret er således at sikre, at staten får mest
mulig valuta for sine midler.
Denne generelle udbudspligt var ikke nævnt i
det oprindelige cirkulære af 21. januar 1992,
men blev tilføjet det reviderede cirkulære af 1.
marts 1994. Derfor må det betragtes som en klar
udvidelse af cirkulærets gyldighedsområde,
således at alle opgaver, der udføres for staten, er
omfattet af cirkulæret - ikke kun de opgaver,
der potentielt kan udføres af private leverandører.
Cirkulæret må derfor også gælde for udbud
af konsulent- og rådgivningsopgaver i forbindelse med udviklingsprojekter. Således kan det
konstateres, at ministeren blot har gjort sin pligt
ved at efterleve Finansministeriets cirkulære.
Det må også heraf kunne sluttes, at ministeren
har en generel forpligtelse til at udbyde alle eksterne konsulent- og rådgivningsopgaver i kon-

6851

kurrence og ikke kun de 15-17 opgaver, der
indtil videre er planlagt.
Svar (15/5 96)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Udbud af Danidas indkøb af bl.a. tjenester til
gennemførelse af dansk udviklingsbistand er
omfattet af Finansministeriets cirkulære nr. 42 af
1. marts 1994 om udbud og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver.
Med udgangspunkt i udbudscirkulæret har
Udenrigsministeriet udarbejdet »Retningslinier
og vejledning om udbud af Danidaopgaver«,
september 1994.
I overensstemmelse hermed sender Danida
generelt en lang række opgaver i udbud.

Spm. nr. S 2171
Til finansministeren (7/5 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
194953;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange årsværk der
er forudsat ansat inden for hvert ministerområde som direkte følge af ny vedtagen lovgivning i
hver af folketingssamlingerne 1989-90,1990-91,
1991-92,1992-93,1993-94,1994-95 og 1995-96?«
Begrundelse
Ifølge § 3, stk. 1, i Statsministeriets cirkulære af
11. januar 1995 om lovforslag og andre regeringsforslag skal der i bemærkningerne til lovforslag oplyses de forventede merudgifter til
administration, herunder til personale og lokaler.
Dette krav til nye lovforslag har været gældende i lignende cirkulærer fra henholdsvis
1966, 1983 og 1993.
Svar (15/5 96)";Jens Løgstrup Madsen
195597;title_name;":
I forbindelse med fremsættelse af lovforslag
opgøres i lovbemærkningerne, hvilke administrative konsekvenser loven forventes at have. I
betydeligt omfang afholdes sådanne konse- -

6852

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

kvenser inden for ministeriernes gældende rammer. Der foreligger derfor ikke en samlet registrering af de administrative merudgifter og
merpersonaleforbrug som følge af ny lovgivning.

indgå i fremtidige undersøgelser af jernudvaskningsforløbet.«

Spm. nr. S 2159
Spm. nr. S 2138
Til miljø- og energiministeren (2/5 96) af:";Mogens Lykketoft
196163;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at Miljøstyrelsen har
igangsat et projekt til belysning af, i hvor høj
grad de af Ribe Amt i henhold til lov nr. 180 af 8.
maj 1985 om okker meddelte dræningstilladelser udnyttes, og hvad skal projektresultatet bruges til?«
Svar (14/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»I sagsbehandlingen efter okkerloven indgår
en model, ved hjælp af hvilken der for arealer,
der ønskes drænet, kan opstilles en prognose for
jernudvaskningen fra arealet efter dræning og
dermed en beregning af dræningens påvirkning
af recipienten.
Arbejdet med opstillingen af modellen blev
påbegyndt i 1983. Efterfølgende undersøgelser
har vist, at såfremt modellen anvendes på arealer med lave pyritkoncentrationer, vil der ske
en betydelig overvurdering af den forventede
jernudvaskning.
Miljøstyrelsen anmodede derfor Hedeselskabet i 1992 om at undersøge, om der var behov
for en yderligere revision af modellen. I forbindelse med projektet skulle der udvælges en
række forsøgsarealer, hvor der var givet tilladelse til dræning. Det viste sig, at det var vanskeligt at finde egnede forsøgsarealer til undersøgelsen, idet flere af de udpegede arealer ikke
var drænede, selv om der var givet tilladelse til
dræning.
Den igangværende undersøgelse i Ribe Amt
er et led i undersøgelsen, som omfatter samtlige
jyske amter og har til formål at registrere, hvilke
arealer og dermed dræningsprojekter der kan

Til undervisningsministeren (6/5 96) af:";Christian Mejdahl
197744;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte indholdet af artiklen
»Studerende tjener på at låne« fra Vejle Amts
Folkeblad, hvoraf det fremgår, at studerende
under uddannelse betaler en højere rente af studielån end efter studieafslutning, og hvilke initiativer giver det i bekræftende fald ministeren
anledning til at tage?«
Begrundelse
Af artiklen fra Vejle Amts Folkeblad fremgår
det, at studerende betaler 4 pet. på deres studielån, så længe de er studerende, mens de betaler
diskontoen efter afslutningen af studiet. Efter
den seneste nedsættelse er diskontoen nu
3,25 pet.
Svar (17/5 96)";Lars Løkke Rasmussen
198360;title_name;":
Jeg kan oplyse om forrentning af allerede optagne studielån:
Forrentningen kan ikke ændres (heller ikke
ved lov) til ugunst for låntager, medmindre der
er udtrykkelig hjemmel hertil.
A: Lån (studielån og slutlån), der er endeligt
tildelt efter 1. august 1988 (låntype 5 og 6):
1: I uddannelsesperioden forrentes SU-gælden med 4 pet. årligt. Renten kan ændres ved
lov for den resterende del af uddannelsesperioden.
2: Efter uddannelsesperiodens afslutning forrentes SU-gælden med diskontoen med et procenttillæg eller -fradrag, der fastsættes på
finansloven for det pågældende år. Tillægget
kan ikke overstige 1. Der er i 1996 ikke tillæg
eller fradrag. Forrentningen er derfor efter den
sidste diskontonedsættelse: 3 1/4 pet.
B: Lån (statslån), der er tildelt i perioden 1.
august 1982 til 1. august 1988:
1: I uddannelsesperioden forrentes SU-gælden med 3 pet. under diskontoen. Der er ikke

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
hjemmel til ændring. Renten er derfor efter den
sidste diskontonedsættelse: V4 pet. (Her er dog
nok ikke så mange låntagere tilbage, der er
under uddannelse).
2: Efter uddannelsesperiodens afslutning forrentes SU-gælden med diskontoen med et procenttillæg på 1. Der er ikke hjemmel til ændring.
Forrentningen er derfor pr. 1. april 1996:41/ pet.
For disse allerede optagne studielån er der
således kun mulighed for at ændre forrentningen for låntype 5 og 6 ved lov for den resterende
del af uddannelsesperioden og ved at fastsætte
et tillæg på højst 1 til diskontoen efter uddannelsesperiodens afslutning.
For statslånenes vedkommende er der derimod ikke mulighed for at ændre forrentningen.
Hvis diskontoen derfor skulle falde til under 3,
skal de studerende ikke betale renter af disse lån
efter uddannelsesperiodens afslutning. Jeg kan
derimod ikke tænke mig, at der kan blive tale
om, at de studerende skal have rente udbetalt,
idet dette klart strider mod den almindelige forudsætning, at der betales renter af lån - det
siges i SU-loven, at renter tilskrives lånet.
Det er hensigten at foreslå forrentning af lån,
der er tildelt efter 1. august 1988, forhøjet efter
uddannelsesperiodens afslutning, således at
renten fastsættes med det maksimale tillæg til
diskontoen på 1. Det vil ske på forslag til finanslov for 1997.
Jeg kan endelig oplyse, at de seneste diskontonedsættelser naturligvis har givet anledning
til, at jeg nu overvejer, om der kan og bør ske
ændringer i SU-lovens bestemmelser om forrentning af SU-lån. Det gælder både en ændring
af forrentningen af allerede optagne studielån i
det omfang, det er muligt, og om der for fremtiden bør indføres en ny låntype, hvor forrentningen knyttes til et andet mål for renteudviklingen
end diskontoen.

6853

Begrundelse
Der henvises til artiklen »Studerende tjener på
at låne« fra Vejle Amts Folkeblad, hvor problemstillingen er beskrevet.
Svar (17/5 96)";Ole Vig Jensen
201243;title_name;":
Jeg henviser til mit svar på spørgsmål nr. S 2159
af 6. maj 1996.

Spm. nr. S 2093
Til skatteministeren (29/4 96) af:";Ole Vig Jensen
201381;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en eftergivelse af
et vandværks tilgodehavende på 25.000 kr. hos
en forbruger efter uforskyldt brud på en vandledning ikke vil ændre på vandværkets status
som ikkeskattepligtig virksomhed, og såfremt
ministeren ikke mener, at en sådan eftergivelse
vil kunne foretages uden at ændre ved vandværkets status som ikkeskattepligtig virksomhed, vil ministeren da redegøre for, hvordan en
række tilsvarende sager er løst af landets vandværker og told- og skatteregioner i de seneste
år?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Køge Dagblad den 15.
april 1996, side 10.
Svar (15/5 96)

Spm. nr. S 2160
Til undervisningsministeren (6/5 96) af:";Gitte Seeberg
202071;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre i den situation, hvor
studerende, der har statslån med en forrentning
på diskontoen minus 3 pet., får en positiv forrentning af lånet, hvis diskontoen falder til
under 3 pct.?«
i";Lars Løkke Rasmussen
202310;title_name;":
Jeg har forstået spørgsmålet i relation til artiklen
i Køge Dagblad den 15. april 1996 sådan, at en
forbruger hos Strøby Egede Vandværk er kommet i den uheldige situation at have fået en
meget høj regning på vandafgift m.v. på grund
af brud på stikledningen.
Det fremgår, at kommunen har eftergivet den
pågældende forbruger vandafledningsafgiften,
mens vandværket har taget vandafgiften til
inkasso.
i

6854

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Vandværket har ikke set sig i stand til at
eftergive kunden beløbet, da vandværket frygter, at en sådan eftergivelse ikke vil kunne foretages uden at ændre ved vandværkets status
som skattefritaget virksomhed.
Jeg kan oplyse, at vandværker er undtaget fra
skattepligten efter selskabsskattelovens § 3,
stk. 1, nr. 4, når adgangen til leverance fra værket står åben for alle inden for det område, hvori
værket arbejder, alt for så vidt værkets indtægter - bortset fra en normal forrentning af en
eventuel indskudskapital - ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse udelukkende kan anvendes til værkets formål.
Værkets status som skattefritaget vil således
blive berørt, hvis værket udlodder overskud til
andelshaverne uden for de rammer, der fremgår
af bestemmelsen i selskabsskatteloven.
Efter vandafgiftsloven er det vandværket og
ikke den enkelte kunde, der er afgiftspligtig. Det
er således vandværket, der efter loven har pligt
til at indbetale vandafgiften til Told og Skat.
Hvis vandværket under de givne omstændigheder undlader at opkræve vandafgiften hos
forbrugeren, har jeg svært ved at se, at dette vil
påvirke værkets status som skattefritaget. Der er
ikke i denne situation tale om, at vandværket
udbetaler overskud til en andelshaver.
Jeg ser således ikke skattemæssige hindringer
for, at vandværket kan eftergive den uheldige
kunde afgiften af vandspildet.

Spm. nr. S 2094
Til skatteministeren (29/4 96) af:";Carsten Koch
204187;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at Told og Skat
ved uforskyldte uheld i vandforsyningen ikke
efter ansøgning og konkret vurdering kan eftergive moms og grønne afgifter i forhold til et
vandværk, jf. lov om vandafgift og lov om
vandafledningsafgift?«

Svar (15/5 96)";Gitte Seeberg
204487;title_name;":
Vandværket kan indgive ansøgning til Told- og
Skatteregion Køge om eftergivelse af vandafgiften. Sådan eftergivelse kan indrømmes, når forholdene i ganske særlig grad taler derfor.
Såfremt regionen efter en konkret vurdering
ikke finder grundlag for eftergivelse, kan sagen
indbringes for Told- og Skattestyrelsen.

Spm. nr. S 2085
Til udenrigsministeren (26/4 96) af:";Carsten Koch
204880;name_party;":
»Er det en konsekvens af Danmarks medlemskab af EU, at den danske regering ikke har protesteret mod de israelske bombardementer af
det sydlige Libanon i modsætning til f.eks. den
norske regering, der indkaldte den israelske
ambassadør til møde i Utanriksdepartementet
fredag den 19. april 1996, hvor han fik overdraget en officiel norsk protest?«
Begrundelse
De udenrigsministre for EU-lande, der har
udtalt sig offentligt om de israelske bombardementer, har anvendt samme udtryk som Helveg";Søren Søndergaard
205383;title_name;"»dyb bekymring«. Det må siges at
være et mildt udtryk i lyset af, at antallet af
dræbte civile i det sydlige Libanon ligger over
150, og at antallet stiger daglig.
Enhedslisten mener, at »dyb bekymring« er
en helt uacceptabelt mild og næsten neutral
reaktion. Den norske regering har tydeligvis
forholdt sig mindre nølende. Statssekretær Jan
Egeland fra Utanriksdepartementet har f.eks.
udtalt: »Aktionerne går nu langt ud over det,
som var udgangspunktet: at svare på tiltag fra
Hizbollahs side. Vi fordømmer denne aktion, og
indkalder derfor den israelske ambassadør til
møde i Utanriksdepartementet i dag«.

Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 2093.

Svar (10/5 96)";Petersen
206103;title_name;":
Regeringen støtter aktivt den mellemøstlige
fredsproces. Dette sker bilateralt såvel som gen-

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
nem EU, FN og andre internationale organisationer, som Danmark er medlem af. Regeringen
forsøger løbende at vurdere, hvilke handlinger
og udtalelser som bedst tjener freden.
Som jeg gav udtryk for samme dag, var jeg
dybt chokeret over de tragiske konsekvenser af
angrebet på FN-basen i Sydlibanon.
Efter regeringens vurdering ville en ensidig
fordømmelse af de israelske bombardementer i
Sydlibanon ikke øge de øvrige parters vilje til at
indgå en våbenhvile til gavn for civilbefolkningen på begge sider af den israelsk-libanesiske
grænse. Det må i denne forbindelse erindres, at
Hizbollahmilitsen sendte over 700 katusjaraketter mod civile mål i Nordisrael. Det ville således
ikke være korrekt alene at fordømme den ene
part. Regeringen valgte i stedet kraftigt at opfordre begge parter til at indgå en våbenhvile.
Regeringens holdning i denne sag var udtryk
for en samlet og selvstændig vurdering af, hvad
der bedst kunne tjene dette formål.

6855

mark afstod sammen med de øvrige vesteuropæiske lande.
Der henvises i øvrigt til besvarelse d.d. af
Søren Søndergaards spørgsmål nr. S 2085 stillet
den 26. april 1996.

Spm. nr. S 2065
Til arbejdsministeren (25/4 96) af:";Niels Helveg Petersen
207419;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke kurser eller
uddannelser personer på uddannelsesorlov deltager i, og vil ministeren redegøre for, hvor lange kursus- eller uddannelsesforløb der er tale
om, samt hvilken kompetence der opnås gennem uddannelserne?«
Begrundelse

Spm. nr. S 2086
Til udenrigsministeren (26/4 96) af:";Ulla Tørnæs
207760;name_party;":
»Hvorfor kunne Danmark ikke stemme for den
resolution, der blev behandlet på FN's generalforsamling torsdag den 25. april 1996, som fordømte de israelske bombardementer og krævede deres øjeblikkelige indstilling?«

Der har i den seneste tid været rettet en del
fokus på, hvilken type uddannelse uddannelsesorloven anvendes til. Uddannelsesorlov eller
anden mulighed for opkvalificering af arbejdskraften er et vigtigt aktivt arbejdsmarkedspolitisk instrument, der bl.a. gerne skulle være
medvirkende til at undgå flaskehalse samt øge
fleksibiliteten på arbejdsmarkedet. Det er derfor
meget vigtigt, at uddannelse og efteruddannelse
ikke anvendes som beskæftigelsesterapi. Spørgeren ønsker derfor en fyldig redegørelse for,
hvad uddannelsesorloven anvendes til.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2085.
Svar (10/5 96)";Søren Søndergaard
208649;title_name;":
Sikkerhedsrådet vedtog den 19. april 1996
enstemmigt resolution 1052. Der var tale om en
balanceret resolutionstekst, som opfordrede
begge parter til omgående at indstille alle
kamphandlinger. Den tekst, der blev behandlet
på FN's generalforsamling den 25. april 1996,
indeholdt derimod en ensidig fordømmelse af
Israel, som Danmark ikke kunne støtte. Dan-

Svar (8/ 5 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Da spørgsmål nr. S 2065-2068 er meget nært
forbundne, besvares de i det følgende samlet.
Som baggrund for besvarelsen er der indhentet
bidrag fra Arbejdsmarkedsstyrelsen og Undervisningsministeriet.
Det kan indledningsvis oplyses, at de i det
følgende anvendte tal stammer fra AF's produktionsstatistik fra 1995 (hvis ikke andet er
angivet), dels med hensyn til belysning af, hvilke kurser/uddannelsestyper der vælges i forbindelse med uddannelsesorlov, og dels af
uddannelsesorlovens varighed.
I tabel 1 vises uddannelsesvalg for ledige og
beskæftigede, der påbegyndte en uddannelses-

6856

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

orlov i 1995, opdelt på alment forberedende
kurser, erhvervsrettede kurser samt korte, mel-

lemlange og lange videregående uddannelser
fordelt på mænd og kvinder.

Tabel 1.
Beskæftigede i procent
Kvinder i Mænd i I alt
Alm. forberedende kurser
Erhvervsrettede kurser
Videregående uddannelser
lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ledige i procent
Kvinder

Mænd l I alt

57
10
34

70
17
12

62
13
25

73
10
17

62
23
15

69
15
16

100

100

100

100

100

100

Tabellen viser generelt, at de fleste uddannelsesorlover tages i relation til alment forberedende kurser, der omfatter enkeltfag ved folkeskoleuddannelser inden for f.eks. dansk, matematik, sprog m.m., og øvrige adgangsgivende kurser og eksaminer, herunder HF og gymnasium,
samt højskoler. Således har 62 pet. af de beskæftigede og 69 pet. af de ledige valgt alment forberedende uddannelse. Der er stor spredning mellem kønnene, idet der er 70 pet. af de beskæftigede mænd, men kun 57 pet. af de beskæftigede
kvinder, der har valgt alment forberedende
uddannelse. Det forholder sig derimod lige
omvendt for ledige, hvor 62 pet. af mændene og
73 pet. af kvinderne har valgt således.
For de erhvervsrettede kurser, der omfatter
uddannelser inden for teknik, handel og kontorfag samt specialarbejderkurser, viser tabel 1
også forskel på uddannelsesvalget mellem

mænd og kvinder. Blandt de beskæftigede vælger 17 pet. af mændene, men kun 10 pet. af
kvinderne erhvervsrettede kurser. Blandt de
ledige vælger 23 pet. af mændene og 10 pet. af
kvinderne således. Relativt mange mænd bruger uddannelsesorlov til erhvervsrettede kurser.
Endelig viser tabel 1, at 25 pet. af de beskæftigede bruger uddannelsesorlov til en videregående uddannelse, mens kun 16 pet. af de ledige
deltager i en sådan uddannelse.
Ud over oplysningerne om uddannelsesvalget forefindes der ikke registeroplysninger om
det kompetenceniveau, som opnås via uddannelsen i orlovsperioden. Der er iværksat en evaluering af orlovsordningerne.
I tabel 2 vises uddannelsesorlov til ledige og
beskæftigede i 1995 fordelt på uddannelsens
varighed.

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

6857

Tabel 2.

Under 4 uger
5-13 uger
Over 14 uger
I alt

1. kvt. 95

2. kvt. 95

3. kvt. 95

4. kvt. 95

I alt

Lédige

Ledige

Ledige

Ledige

Ledige

7 pct.
14 pet.
79 pet.

8 pet.
13 pet.
79 pet.

4 pet.
7 pet.
89 pet.

5 pet.
11 pet.
84 pet.

6 pet.
10 pet.
84 pet.

100 pet.

100 pet.

100 pet.

100 pet.

100 pet.

Beskæftigede Beskæftigede Beskæftigede Beskæftigede Beskæftigede
Under 4 uger
5-13 uger
Over 14 uger
I alt

44 pet.
17 pet.
39 pet.

44 pet.
12 pet.
44 pet.

37 pet.
12 pet.
51 pet.

62 pet.
10 pet.
28 pet.

48 pet.
12 pet.
40 pet.

* 100 pet.

100 pet.

100 pet.

100 pet.

100 pet.

Tabellen viser, at lediges uddannelsesorlov
generelt er af længere varighed, idet 84 pet. af
de ledige søgte om orlov til et uddannelsesforløb, der varede mere end 14 uger, mens uddannelsesforløb på under 4 uger kun udgør 6 pet. af
det samlede antal uddannelsesorlover for ledige.
Det fremgår ligeledes, at de beskæftigede
generelt har kortere orlovsperioder, idet ca.
48 pet. af de beskæftigede har en uddannelsesorlov, som er på under 4 uger, mens 40 pet. har
en varighed på under 14 uger.
Det bemærkes, at andelen af uddannelsesforløb over 4 uger stiger i august/september og i
januar/februar i forbindelse med uddannelsesinstitutionernes almindelige studiestart.
Med hensyn til uddannelsesorlovens beskæftigelsesmæssige effekt kan man se på det korte
sigt og på det lidt længere. Når en beskæftiget
lønmodtager går på orlov, er den direkte effekt
en nedgang i den samlede beskæftigelse - der
imidlertid modsvares af en genbesættelse af stillingen. I hvilket omfang dette sker, foreligger
der ikke registreringer af. Forskellige undersøgelser peger på, at den direkte genbesættelse
ligger på 60-70 pet., men det er vanskeligt at
omregne til totaltal.
På længere sigt bidrager uddannelsesorlovsordningen til den generelle opkvalificering af
arbejdsstyrken, til vedligeholdelse af arbejdsstyrkens kvalitetsniveau, hvilket vil medføre
bedre beskæftigelsesmuligheder - blandt andet
for de ledige, der har erstattet orlovspersonerne,

og dermed har erhvervet arbejdsmarkedserfaring osv. - således at virkningerne på længere
sigt er et positivt bidrag til beskæftigelsesudviklingen.
Arbejdsmarkedsstyrelsen gennemfører kvartalsvise stikprøveundersøgelser, der belyser
virksomhedernes ansættelse af arbejdskraft til
umiddelbar erstatning for beskæftigede, der går
på uddannelsesorlov. Undersøgelserne viser, at
i 1995 blev over halvdelen (52 pet.) af de ledige
stillinger, som opstod på denne måde, besat
med ledige som afløsere. Virksomhedernes tilbøjelighed til at ansætte afløsere er større i den
offentlige sektor end i den private. Generelt er
der en sammenhæng mellem ansættelse af afløsere og orlovens længde: Jo længere orlov, desto
større sandsynlighed for ansættelse af en afløser.
Med hensyn til beskæftigelseseffekten af
uddannelsesorlov for de ledige foreligger der
endnu ikke systematiske undersøgelser. Der er <
taget initiativ til en mere dybtgående evalueringsundersøgelse af orlovsordningerne med
henblik på en belysning af uddannelsesorlovens
beskæftigelseseffekt for den enkelte.
Med hensyn til uddannelsesorlovens betydning for antallet af uddannelsespladser oplyser
Undervisningsministeriet, at den generelle
opfattelse er, at der er oprettet flere uddannelsespladser på grund af uddannelsesorloven,
men at antallet kan ikke umiddelbart kan kvantificeres.

6858

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Som eksempler på, hvad uddannelsespladser
på nogle af de mest søgte uddannelser i forbindelse med uddannelsesorlov koster, kan det
oplyses, at på daghøjskolerne udløser det samlede taxameter pr. årselev 45.800 kr. På
erhvervsskolerne er det tilsvarende beløb
54.200 kr., mens de merkantile erhvervsuddannelser (f.eks. værktøjsmager) udløser et beløb på
97.600 kr. På social- og sundhedsassistentuddannelsen koster en årselev 59.100 kr., mens
taksten for fuldtidspædagoguddannelsen er
38.000 kr.
AMU-centrene anvendes også ganske meget
af personer på uddannelsesorlov, men her er det
meget vanskeligt at opgive en simpel gennemsnitspris, da der arbejdes med elevugepriser og
fællesudgifter pr. elev (der regnes med 40 elevuger pr. år). Et kranførerkursus, som kræver
anvendelse af en tårnkran til flere millioner kr. i
anskaffelsesudgift, har i sagens natur en langt
højere elevugepris end et kvalitetssikringskursus, der kun kræver papir og blyant. Elevugepriserne kan derfor svinge mellem godt 800 kr.
og flere tusinde kr. afhængig af kursustype.

Spm. nr. S 2066
Til arbejdsministeren (25/4 96) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren redegøre for, hvilken beskæftigelsesmæssig effekt uddannelsesorlovsordningen har, og vil ministeren derudover redegøre
for, hvor mange stillinger der genbesættes som
følge af, at ansatte er på orlov?«
Begrundelse

Spm. nr. S 2067
Til arbejdsministeren (25/4 96) af:";Niels Helveg Petersen
216651;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor stor en procentdel af de ledige, som har været på uddannelsesorlov, der kommer i beskæftigelse efter
afsluttet uddannelsesorlov, og herunder redegøre for, hvilken type kursus/uddannelser der
er fulgt, forud for at den ledige er kommet i
beskæftigelse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2065.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 2065).

Spm. nr. S 2068
Til arbejdsministeren (25/4 96) af:";Ulla Tørnæs
217116;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke offentlige
udgifter der er forbundet med oprettelse af
uddannelsespladser til det øgede antal personer, der i øjeblikket er på uddannelsesorlov?«
Begrundelse
Regeringen skønner, at godtgørelser i forbindelse med uddannelsesorlov i 1996 udgør 3,9 mia.
kr.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 2065).

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2065.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 2065).

Spm. nr. S 2095
Til miljø- og energiministeren (29/4 96) af:";Ulla Tørnæs
217623;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilken myndighed man som borger skal rette sig efter, hvis et
pålæg fra et amts tekniske udvalg er uforeneligt
med et pålæg fra Skov- og Naturstyrelsen/
Statsskovdistriktet på, hvor mange kilometer
stier og veje der hører under Statsskovvæsenet,

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)
er der anvendt muslingeskaller, hvor mange
tons er anvendt, hvad er det tykkeste lag, der er
anvendt på noget sted, og på hvor mange kilometer stier og veje i øvrigt er der anvendt muslingeskaller til stabilisering af veje?«
Begrundelse
Vejle Amt har pålagt en virksomhed at tildække
nogle muslingeskaller. De samme muslingeskaller har Skov- og Naturstyrelsen/Statsskovdistriktet pålagt grundejerne at fjerne. De to
pålæg er uforenelige. Spørgsmålet påvirkes ikke
i sit principielle indhold af, at Skov- og Naturstyrelsen/Statsskovdistriktet nu starter forfra i
sagen.
Svar (14/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis der er tale om, at en bestemt aktivitet kræver tilladelse efter to eller flere forskellige love,
kan aktiviteten ikke gennemføres, medmindre
der er givet tilladelse efter samtlige de pågældende love.
Kræves der eksempelvis tilladelse både efter
planlovens zonebestemmelser og efter skovloven, skal begge tilladelser foreligge, før aktiviteten kan gennemføres. Hvis der gives tilladelse
efter skovloven ud fra de hensyn, denne lov
varetager, men afslag efter planloven, som varetager andre hensyn end skovloven, kan aktiviteten ikke gennemføres.
Med hensyn til spørgsmålet om Skov- og
Naturstyrelsens anvendelse af muslingeskaller
til stabilisering af veje kan jeg oplyse, at muslingeskaller normalt ikke anvendes ved anlæg og
vedligeholdelse af veje og stier.
Der findes dog enkelte eksempler på, at dette
er tilfældet, f.eks. på Fanø, hvor man i nogle tilfælde har anvendt opskyllet materiale fra havet.
Der findes ingen samlet opgørelse over, i
hvilket omfang muslingeskaller er blevet
anvendt ved vejanlæg på styrelsens arealer, men
det skal understreges, at der er tale om en helt
sporadisk anvendelse.
Desuden findes der ingen opgørelse over
anvendelse af muslingeskaller til stabilisering af
stier og veje i øvrigt.

6859

Spm. nr. S 2133
Til sundhedsministeren (2/5 96) af:";Jens Vibjerg
219864;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at Lægemiddelkataloget og Lægeforeningens Medicinfortegnelse har en helt forskellig opfattelse af
fenemals teratogene egenskaber, dvs. risikoen
for, at fenemal giver misdannelser, og vil ministeren tage initiativ til, at Sundhedsstyrelsen
gennemgår Lægemiddelkataloget for at undersøge, om der er andre væsentlige uoverensstemmelser mellem Lægemiddelkataloget og
Lægeforeningens medicinfortegnelse?«
Begrundelse
Lægeforeningens Medicinfortegnelse skriver:
»Ved anvendelse af fenemal er der øget risiko
for misdannelser«, og Lægemiddelkataloget";Jørgen Winther
220455;title_name;"»Stoffets teratogene virkninger er
omdiskuterede« - og videre: »Et stort prospektivt studie omfattende ca. 2.000 graviditeter med
phenobarbitaleksponering har ikke afsløret
teratogene effekter«.
Svar (10/5 96)";skriver
220708;title_name;":
»Spørgsmålet om fenemals mulige teratogene
virkning (fremkaldelse af misdannelser) vil blive forsøgt afklaret i forbindelse med udarbejdelsen af den redegørelse, Sundhedsstyrelsen
skal aflevere til Sundhedsministeriet inden sommerferien. Da spørgsmålet p.t. er uafklaret, er
det vanskeligt at forholde sig til den delvise
uoverensstemmelse mellem oplysningerne i
Lægemiddelkataloget og Lægeforeningens
Medicinfortegnelse.
I det af Sundhedsstyrelsen godkendte produktresumé for fenemal »DAK« tabletter anføres: »Graviditet: Kan anvendes under specialistovervågning.«
Såvel Lægemiddelkataloget som Lægeforeningens Medicinfortegnelse er en del af den
lægemiddelinformation, der står til rådighed for
lægerne her i landet. Ingen af publikationerne er
underkastet kontrol fra Sundhedsstyrelsens
side. Dette skal ses i sammenhæng med, at
lægemiddelinformation ikke hidtil er blevet
betragtet som en opgave, som staten og dermed
Sundhedsstyrelsen skal varetage.

6860

Onsdag den 22. maj 1996 (Spm)

Der er i lægemiddellovens § 32 hjemmel til, at
sundhedsministeren kan pålægge Sundhedsstyrelsen at etablere en statslig lægemiddelinformation. Bestemmelsen stammer fra 1975, men
fik sin nuværende udformning i forbindelse
med en gennemgribende revision af lægemiddellovens kapitel 6 i 1993 (lov nr. 280 af 6. maj
1993). Af bemærkningerne til loven fremgår det
bl.a., at »som følge af fremkomsten af andre
kanaler til neutral information om lægemidler til
læger m.fl. er planerne om, at staten skulle påtage sig den opgave, uaktuelle.«
Jeg finder ikke grundlag for at iværksætte en
systematisk efterprøvelse af oplysningerne
hverken i Lægemiddelfortegnelsen eller i Lægemiddelkataloget.
Jeg er derimod indstillet på at søge etableret
en enhed i tilknytning til Sundhedsstyrelsen, der
kan gennemføre en medicinsk teknologivurdering af forskellige teknikker og behandlingsformer. For en sådan enhed vil det være aktuelt at
foretage undersøgelser af behandlingen såvel
med lægemidler, der allerede er markedsført,
som med nye lægemidler. Det vil være naturligt,
at resultatet af disse vurderinger omsættes i
referenceprogrammer, behandlingsvejledninger
eller lignende.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 19:
Boligministerens redegørelse af 15. maj 1996
om fremtidens byfomyelse.
(Redegørelsen anmeldt 15/5 96. Redegørelsen
givet 15/5 96. Meddelelse om forhandling 15/5
96).
Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
223140;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis rose boligministeren
for den måde, hvorpå man har valgt at planlægge tiden frem til revisionen af byfornyelsesloven. Man har valgt at lægge op til en åbenhed,
hvor der gives plads til, at ideer og nytænkning
kombineret med viden og erfaring, vi allerede
har indhøstet fra de tidligere år, vil få mulighed
for at kunne præge de næste års indsats på
området. Jeg tror, det er en god og en rigtig
måde at lægge op til en nytænkning på, at der
I

netop er denne fase, hvor man har mulighed for
også at få drøftet tingene på en fordomsfri
måde.
Jeg vil også godt fra starten tilkendegive, at vi
i Socialdemokratiet er enige i, at der er behov for
en ny vurdering af byfornyelsesloven akkurat
på samme måde, som der var behov for at finde
en afløser for saneringsloven i form af byfornyelsesloven, der blev vedtaget i 1982.
Lige så naturligt er det, at vi her 14 år efter
nok en gang retter blikket fremad og ser på,
hvad der ligger af nye udfordringer, hvad kan
der være af ting, vi bør tage ind i en ny vifte.
Derfor betragter vi det som helt naturligt, at vi
nu har denne debat.
Fra at koncentrere indsatsen om afhjælpning
af mangler i usunde boliger og ønsket om at
skabe tidssvarende boliger ser vi også sideløbende et behov for at få en mere samlet indsats,
der retter sig mod at forbedre de generelle levevilkår for borgerne, og det uanset om det drejer
sig om boligen, friarealer, trafikale forhold,
bydele eller en bred boligsocial indsats.
Hermed ikke være sagt, at mange kommuner
ikke har været opmærksomme på de mange forskellige vinkler, der er på at skulle trives og
kunne trives godt. Men der er ingen tvivl om, at
hvis det var muligt - og det tror vi det er - at få
en koordineret indsats, så vi kunne få en større
helhed i både vores by- og boligområders
udvikling med udgangspunkt i velfærd, levevilkår, fysiske forbedringer m.v., ville meget
faktisk være nået.
Jeg ser en mulighed for med disse mange nye
aspekter at kunne få sammensat en ny byfornyelseslovgivning, som giver en helt anden bred
vifte af mulige tiltag til gavn generelt for beboerne rundt i vores byer, tiltag, som dels sikrer en
koordinering af de forskellige initiativer, dels
også indebærer, at individuelle behov bedre vil
kunne blive tilgodeset fremover. Hermed også
være sagt, at vi forudsætter som en helt afgørende faktor, at de forskellige tiltag naturligvis
sker i et tæt samarbejde med områdets beboere
og brugere.
Når jeg netop brugte udtrykket en bred vifte
af muligheder, var det også et udtryk for, at jeg
meget gerne meget klart på Socialdemokratiets
vegne vil tilkendegive, at det ikke betyder, at vi
dermed mener, at alle opgaver i den tunge
byfornyelse hermed er løst og kan droppes. Det
er ikke tilfældet, tværtimod mener jeg, at der
stadig væk er masser af store opgaver, der
ligger foran os, såvel når vi taler om afhjælpning

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)
af mangler i usunde boliger som om at skabe
tidssvarende boliger, og det skal der også i den
kommende tid være plads til.
Boligministeren siger selv i det debatoplæg,
der blev sendt ud i marts 1996, at opgørelsen
viser, at selv om der er sket et væsentligt fald i
antallet af boliger med installationsmangler, et
fald på omkring 41 pet., eksisterer der stadig i
1995 et højt absolut antal boliger med installationsmangler, og derfor er det naturligt at tale
om behovet for den brede vifte.
Tilsvarende skal jeg heller ikke lægge skjul
på, at når der tales om større fleksibilitet i den
økonomiske støtte til byfornyelse, er det for os
helt afgørende at fastholde, at lejerne, når vi
taler om den tunge byfornyelse, ikke magter at
betale mere. Jeg synes også, det er rimeligt at
erindre om, som det også sker i boligministerens
redegørelse, at det faktisk ikke er mere end 2 år
siden, vi sidst kiggede på prisfastsættelsen for
den tunge byfornyelse.
Taler vi så til gengæld om helhedsløsninger,
tror jeg, det er væsentligt samtidig at få pointeret, at det her altså ikke kun er et spørgsmål om
at finde nye penge, men derimod om at kunne
bruge de midler, som allerede i dag bliver brugt,
bedre ved at tage fat med en ny og bedre
koordineret indsats.
I den forbindelse har vi i øvrigt mærket os
boligministerens tilkendegivelse om, at der
fremover bør etableres økonomiske, juridiske
mekanismer, som sikrer, at den foretagne byfornyelsesinvestering fastholder ejendommens
værdi. Tankevækkende er det jo, hvad en sådan
sikring havde betydet, om den tilbage i tiden
havde været indført. Der er ingen tvivl om, at en
meget stor del af de meget store projekter til de
meget store penge, vi har været igennem i de
senere år, klart er et udtryk for, at der ikke kontinuerligt er sket den vedligeholdelse, som der
burde være foretaget, og derfor en meget positiv
hilsen og opbakning til, at vi fremover vil ,se en
sådan sikring gennemført.
Det er også med glæde, vi noterer os boligministerens målsætning om at øge interessen for
bedre byggeskik og god arkitektur i forbindelse
med byfornyelsen, det være sig både med hensyn til at værne om kvaliteter i de eksisterende
bygninger og bymiljøer, samtidig med at der
skabes bedre mulighed for nybyggeri som led i
etableringen af en bedre sammenhæng mellem
kvalitet og pris.
Jeg har også i den forbindelse set, at boligministeren lægger op til overvejelser om at åbne

6861

mulighed for at opføre nybyggeri som led i
byfornyelsen med almindelig byfornyelsesfinansiering. Det betyder selvfølgelig ikke, at
der ikke fortsat vil skulle gennemføres ombygninger, hvor ombygningsudgiften overstiger en
konkurrerende nybyggerudgift, idet ombygning/nybyggeri ikke alene baserer sig på økonomiske overvejelser, men også inddrager
andre aspekter, herunder frednings-, bevaringsmæssige, kulturhistoriske, arkitektoniske
samt andre bygningsmæssige aspekter. Men
med mulighed for at kunne gå ind og finansiere
huludfyldning m.v. med byfornyelsesfinansiering er jeg ikke et øjeblik i tvivl om, at det vil
give en lidt anden udvikling end den, vi har set i
de foregående år.
Roses bør boligministeren også for at målrette
initiativerne for en grøn bygge- og boligpolitik.
Vi er enige i, at forudsætningerne for, at handlingsplanen fra 1995 kan opfyldes, er, at der
gennemføres helhedsorienterede løsninger, som
inddrager en samlet vurdering af ressourceforbrug, miljøbelastning og naturindhold, og hvor
beboere såvel som andre lokale kræfter
medinddrages.
Vi har taget små skridt i forbindelse med
revision af lov om privat byfornyelse, men der
er ingen tvivl om, at der kan tages mange, og at
der er behov for at tage mange og større skridt i
et forsøg på at stimulere til en øget økologisk og
miljømæssigt rigtig adfærd.
Nævnes bør også de muligheder, boligministeren lægger op til, hvad angår vores landsbyer
og mindre bysamfund, som helt klart har et stort
behov for istandsættelse, af nedslidte boliger, og
hvor vi må konstatere, at kommunerne ikke i
væsentligt omfang har anvendt offentlige byfornyelsesmidler. Så meget mere forekommer ideerne om lokale fonde eller lignende som værende nogle meget spændende aspekter, som jeg i
den grad synes der er grundlag for at kigge
, nærmere på i det næste stykke tid.
Det er svært på den korte tid, der er til rådighed her i dag, at komme rundt om de mange
hjørner, som boligministeren ikke bare har i sin
redegørelse, men som fremtidens byfornyelse
rent faktisk har behov for. Men heldigvis er
debatten il dag, som jeg startede med at sige,
ikke udtryk for en afslutning på diskussionen,
men et led i de kommende måneders fortsatte
debat.
j
Jeg skal derforj på Socialdemokratiets vegne
give udtryk for, at vi med forventning ser frem
til de kommende måneders debat og efterføl-

6862

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)

gende udspil til fremtidens byfornyelse, hvor vi
håber og forventer at se en række spændende
nye perspektiver, der som supplement til den
tunge byforbyelse kunne gå smukt hånd i hånd.
Det er vi helt sikre på: grundlaget er i hvert fald
godt lagt med denne redegørelse.";Lissa Mathiasen
231109;name_party;":
Allerførst vil jeg takke boligministeren for dette
flotte oplæg, for det er flot. Jeg har lagt mærke
til, at Boligministeriet og boligministeren er flyttet ind i nye lokaler, og det kan godt være, der er
blevet højere til loftet dér end normalt, for det,
Venstre har lagt mærke til ved dette oplæg, er,
at der søreme er visioner, og at der søreme er
højt til loftet.
Man kunne måske også få den tanke, at boligministeren er blevet inspireret af andre ministre
i regeringen såsom kulturministeren og miljøministeren, som har den tanke, at der skal være
kultur eller miljø i alt. Det virker nemlig, som
om udgangspunktet her er, at alt tager sit
udgangspunkt i byfornyelse.
Det kan ikke andet end få mig til at tænke på,
hvad byfornyelse egentlig er, og det er vel også
det, vi skal debattere. Når jeg kigger på debatoplægget, snakker man om en byfornyelsesplan,
og det lyder faktisk meget interessant. Der står,
at byfornyelsesplanen vil udgøre et centralt,
kommunalt styringsmæssigt værktøj i en integreret bypolitik. Det kan næsten ikke blive flottere og mere forkromet, når det egentlig mange
gange handler om, at fru Jensen gerne vil have
forbedret sit badeværelse. Det er vel lidt tankevækkende, og man skal passe på, at man ikke
puster det op til noget, som det i realiteten ikke
er.
Der er to væsentlige ting, jeg vil anfægte. For
det første: Hvad er byfornyelse? Byfornyelse er
vel i bund og grund et spørgsmål om at forbedre de mange usunde boliger, der har været og
stadig væk er, og jeg synes, det er vigtigt at
pointere, at der stadig er store problemer specielt i København med boliger, som trænger til
modernisering.
For det andet: Jeg synes, det er betænkeligt,
hvis man vil involvere alle de ting, der står her i
byfornyelsesplanen. Man har et fysisk genopretningsprogram, man har et socialt program, man
har et trafikprogram, man har et bykulturelt
program, man har økologi-, miljø-, ressourceprogram og handlingsprogram.
Men det, det egentlig handler om, er jo det
første, fysisk genopretning, dvs. istandsættelse

og nedrivning. Selvfølgelig går Venstre helt
klart ind for, at man skal have en fælles koordinering, men hvis udgangspunktet hele tiden
skal være byfornyelse, ser jeg kun én vej, og det
er, at man vil få mere administration og mere
bureaukrati, og at der går længere tid, før fru
Jensen får forbedret sit badeværelse.
Jeg kan heller ikke lade være med at sige, at
jeg har lagt meget mærke til Kommunernes
Landsforenings bemærkninger om det her,
nemlig at de er bange for, at det er en ny form
for den sektorplanlægning, som vi så tilbage i
1970'erne. Jeg kan spørge mig selv, om det her
på nogen måde vil forenkle lovgivningen, og det
tror jeg ikke.
Venstre mener, at de reelle problemer er at
fokusere på forbedringer og f.eks. i København,
som jeg har nævnt, at fokusere på omkostningsniveauet. Vi har set nogle skræmmende eksempler på, hvordan en kvadratmeterpris kan
løbe op i f.eks. 11.000 kr., og at det kan koste
1 mio. kr. at istandsætte en bolig på 83 m2. Det
kunne bedre betale sig at lave et parcelhus.
Sådan noget mener jeg er utrolig aktuelt at kigge
på.
Det er også meget interessant, at vi har en
debat om byfornyelse, samtidig med at et lovforslag om lejefastsættelse ved genudlejning bliver stykket sammen på en sådan måde, at det
forhindrer, at der sker en modernisering, så man
i stedet skal vente på, at huset falder så meget
sammen, at man kan få lavet noget byfornyelse.
Det er tankevækkende, at man skal have sådan
en debat, samtidig med at man med det andet
lovforslag har lavet den forhindring.
Derfor beder jeg i hvert fald om, at man kigger på disse afskrækkende eksempler, hvor der
overhovedet ikke er nogen sammenhæng i de
store beløb, man bruger på at lave byfornyelse,
for det er komplet uholdbart, at skatteborgernes
penge bliver brugt på denne måde.
Jeg håber også, at vi får en kvalitetsdebat, for
jeg kan jo ikke lade være med at tænke på, om vi
skal lave byfornyelse af noget af det sjuskede og
grimme byggeri fra 1960'erne og 1970'erne, som
vi har set nogle steder. Der er altså noget, der
hedder en bulldozer, og der er noget, der hedder nedrivning. Jeg synes, der bliver lavet meget
flot nybyggeri, og jeg mener, at nybyggeri i det
hele taget skal have en meget højere prioritering, når man skal finde ud af, om man skal lave
forbedringer eller man simpelt hen skal foretage
en nedrivning.

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)
Jeg håber også, at boligministeren vil tydeliggøre, at byfornyelse inden for landsbyprojekter
bliver fremhævet væsentlig meget mere, for det
er meget omdiskuteret her i Folketinget.
Derfor er Venstres konklusion, at fremtidens
byfornyelse skal koncentrere sig om at istandsætte og nedrive boliger, at der stadig er et
behov for forbedring af boliger, at der stadig
væk er et behov for at kigge på omkostningsniveauet pr. m2 i forhold til, hvad det koster at
lave noget nyt, at der stadig væk er behov for en
kvalitetsdebat, hvor nybyggeri skulle spille en
væsentligere rolle inden for byfornyelsesområdet, og at man stadig væk skal kigge på, om kan
lave en forenkling af de love og regler, man har
inden for byfornyelsesområdet.
Jeg kunne måske til sidst sige, at hvis nu man
havde en slet tankegang, kunne man få den
ubehagelige tanke, at den skjulte dagsorden i
det her var at eviggøre byfornyelsesselskaber nes sugerør ned i den danske statskasse, for hvis
man får gennemført det her, er der jo ikke nogen
grænser for, hvad man kan bruge som argument
for at lave et byfornyelsesprojekt.
Men den skjulte dagsorden tror jeg selvfølgelig ikke ministeren har, og derfor ser jeg frem til
en positiv debat om byfornyelse.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
236762;name_party;":
Det hele startede så godt, da hr. Jens Hald tog
ordet. Han startede med at rose, og jeg tænkte,
at det lød godt for de kommende måneders
debat, ikke mindst når vi skal i gang med en
revision af byfornyelseslovgivningen. Men det
varede ikke så længe.
Jeg undrer mig over, hvordan hr. Jens Hald
kan foretage en sammenligning mellem det lejelovsforslag, som boligministeren har fremsat, og
så byfornyelsen, og ikke mindst undrede jeg
mig over, hvordan hr. Jens Hald kan sige, at
med det lejelovsforslag bliver der lagt op til, at
det ikke skal kunne betale sig overhovedet at
lave nogen form for forbedringer. Lejelovsforslaget går jo tværtimod ud på, at man kommer
til at præmiere netop dem, der er parat til at ville gøre noget ved deres bolig.
Det andet, jeg undrede mig lidt over, skyldes
måske, at hr. Hald Madsen ikke har hørt mit
indlæg, for jeg tror egentlig, der er en meget
bred enighed om det, der her af boligministeren
er lagt op til, nemlig at man netop skal have
mulighed for at kunne lave en større grad af
huludfyldning, en større grad af nybyggeri i ste-

6863

det for blot at byforny. Vi roste det fra Socialdemokratiets side, og vi er faktisk meget optaget
af, at ministeren her tilkendegiver muligheden
for i en kommende lovgivning at kunne finansiere det via byfornyelseslovgivningens regler.
Men når det er sagt, vil jeg godt sige, at jeg
har en fornemmelse af, at hr. Jens Hald Madsen
skulle prøve at gå ud og bare stikke fingeren lidt
i jorden og finde ud af, hvad det egentlig koster
i dag at bygge nyt, når hr. Jens Hald Madsen
kan stå her og undre sig over, at vi kan komme
op på noget, der ligner 11.000 kr. pr. m2. Det er
altså en meget beskeden procentdel af det, som
faktisk bliver byfornyet, der ligger over nybyggerprisen.
Jeg er nødt til at sige til hr. Jens Hald Madsen:
Prøv at gå ud og find ud af, hvad nybyggerprisen er i f.eks. Københavnsområdet, som der
blev henvist til. Så har jeg fornemmelsen af, at
beløbene i hvert fald kommer op i en lidt anden
størrelsesorden, for sådan ser realiteternes verden altså ud i dag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
238859;name_party;":
Under hr. Jens Hald Madsens tale fik jeg sådan
en lyst til at invitere ham på en cykeltur ud fra
den formening, at virkeligheden måske kunne
påvirke ham. Jeg synes, det var en skrap generel
tale, hvor budskabet til byfornyelse var: Sæt
bulldozere på og riv ned. Det ville være ret let at
tilrettelægge en tur, hvor man kunne se konsekvenserne af det, man lavede i bulldozerperioden i 1960'erne og 1970'erne.
Jeg er i al beskedenhed valgt i den by uden
for København, der har gennemført mest byfornyelse. Det tror jeg folk er utrolig glade for, for
man har bevaret nogle kvaliteter i byggeriet. Det
undrer mig, hvis det virkelig er Venstres hovedkrav, at man skal rive ned og derefter bruge en
bulldozer.
Den anden grund til, at jeg havde lyst til at
invitere på en tur, var for at vise, hvor de virkelige problemer er. Jeg synes i modsætning til hr.
Jens Hald Madsen, at oplægget rammer meget
præcist. Vi har nogle nedslidte byområder. Hvis
man eksempelvis tog en cykeltur i København
startende på Vesterbro og til nogle af de andre
hårdt ramte områder, synes jeg, det ville være
en forvrængning af perspektivet at sige, at
hovedproblemet med byfornyelsen skulle være
vores landsbyer. Jeg erkender, at de også har et
problem, og det var grunden til, at bl.a. SF også
arbejdede for at få sat flere penge af til det

6864

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)

område, men ser man hovedproblemet i byfornyelsen i landsbyerne, tror jeg virkelig, man har
behov for en meget lang cykeltur.
Så skal jeg bare repetere, at hensigten med
lejelovsforliget, som SF er meget glad for, var at
imødegå boligspekulation på den dér brutale
måde, at udlejere, der genudlejede, hævede
husleje, selv om de ikke havde foretaget sig
noget som helst. Det var det, vi ville til livs, men
ikke, at de, som istandsætter, bliver straffet:
tværtimod får de en forrentning af de penge, de
bruger til istandsættelse.
Jeg synes, det er interessant, at Venstre så
konsekvent er boligpolitisk fortaler for boligspekulationen. Kan Venstre virkelig holde til
det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
240923;name_party;":
Venstres ordfører snakkede så smukt om, hvor
højt der var til loftet hos boligministeren. Jeg
skal ellers love for, at vi kom ned i kælderhøjde,
efterhånden som vi hørte hr. Hald Madsens tale.
Jeg er overrasket over, at man på den ene side
kan rose boligministeren for et visionært debatoplæg og derefter holde en tale, som stort set
alene handler om økonomi og om, at dette ikke
må koste skatteyderne for mange kroner, og at
man hellere må rive ned end at overveje sammenhængen med det bymiljø, der kommer ud af
det.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Hald Madsen:
Er det sådan, at Venstre allerede nu, hvor vi er
gået i gang med en debatfase, altså langt fra et
egentligt lovforslag, markerer, at når det gælder
byfornyelse, hvad enten det er den tunge byfornyelse, som vi kender i brokvartererne i København, eller det drejer sig om den noget lettere
byfornyelse i Københavns forstæder, i Århus,
eller hvor det nu måtte være, anlægger partiet
rent økonomiske betragtninger. Sammenhængen med det sociale, med det miljømæssige,
med kriminaliteten og med andre faktorer er
Venstre ikke parat til at drøfte og heller ikke de
omkostninger, det indebærer.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
242114;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Hald Madsen med sin tale
demonstrerer en tendens, som vi har set i den
senere tid, nemlig at partiet Venstre er på vej ud
af dansk boligpolitik, i hvert fald på vej ud af
det område, hvor der er mulighed for at opnå
nogle resultater.

Det skal jeg ikke beklage, for det har jo vist
sig ved flere lejligheder, senest i forbindelse
med lejelovsspørgsmålet, som også hr. Jens
Hald Madsen kom ind på, at det er muligt at
opnå resultater i et samarbejde med denne regering, men at det ikke er muligt i samarbejde med
Venstre, for de signaler, der blev givet her af
Venstre, var af en sådan art, at jeg håber, at der
vil blive reageret kraftigt på det fra regeringens
side, og også således, at der tegner sig - ikke
den mulighed, at en byfornyelsespolitik skal
laves mellem Venstre og regeringen, men kun
den mulighed, at en byfornyelsespolitik skal
laves i et samarbejde mellem SF, Enhedslisten
og regeringen, og så hvem der i øvrigt gerne vil
være med. Men i hvert fald ikke partiet Venstre.
I den forbindelse synes jeg, det var godt at få
afklaret, hvor Venstre stod, og at få nogle hensigter, som der ikke lægges skjul på, lagt klart
frem. Al respekt for det. Vi fik på den måde etableret en god ramme for en debat om dansk
byfornyelse og fik også klarlagt: Hvor ligger
mulighederne, og hvor ligger mulighederne
ikke?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
243491;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg kunne skabe debat. Jeg skal
love for, at der var stor aktivitet. Det var desværre ikke i alt, jeg kunne registrere, at mine
budskaber var kommet helt rigtigt frem.
Lad mig starte ned Socialdemokratiet. Det,
det drejer sig om, er jo, at vi har set eksempler
på, at omkostningsniveauet for byfornyelse har
været for højt. Jeg skal da medgive, at der sker
megen god byfornyelse, men der er altså nogle
tilfælde, hvor vi har set, at omkostningsniveauet
er væsentlig højere end ved nybyggeri.
Så blev der spurgt, hvad det egentlig kostede
i hovedstadsområdet, og om jeg vidste det. Jeg
kan sige, at den gennemsnitlige kvadratmeterpris for nyopførte parcelhuse i hovedstadsområdet i 1995 var omtrent 10.000 kr. pr. m2. Det
synes jeg svarer meget godt til mine eksempler,
som ligger på over 11.000 pr. m2. Jeg mener, at
der er en problematik i det, som der skal ses på.
Til SF vil jeg sige: Jamen vi pointerer bare
med hensyn til landsbyer, at det i hvert fald skal
tages med. Vi pointerer bare, at et alternativ til
byfornyelse altså også er nedrivning. Det er ikke
alt, som er så skønt, at man skal bevare det. Så
det alternativ skal man da kigge på.
Så vil jeg svare hr. Jørgen Estrup kort og sige:
Vi synes da, det er herligt med en debat med

(859)
Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)
visioner, men vi vil måske også gerne stikke en
nål i den her ballon og også prøve at snakke om,
hvad det helt konkret drejer sig om, nemlig
byfornyelse, forbedring af boliger.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
245010;name_party;":
Jeg vil bare oplyse Venstres ordfører om, at når
man foretager sammenligninger, skal man være
opmærksom på, hvad det er for sammenligninger, man foretager. Jeg synes nemlig også, at
dele af byfornyelsen i København er dyr. Men så
er det jo også spændende at være optaget af
hvorfor.
Jeg antager, at Venstres boligpolitiske ordfører er bekendt med, at en stor del af de byfornyede boliger i København er meget små boliger.
Jeg vil godt bede om en tilkendegivelse af, om
det giver mening at sammenligne parcelhuspriser og de meget små lejligheder, når man ved, at
de dyre investeringer i form af bad og køkkener
jo rammer langt tungere i de små beboelser.
Altså: Vil Venstre ikke medgive, at uanset
hvor man byfornyer, er det dyrere at byforny i
et område, hvor der er mange små beboelser,
simpelt hen fordi installationerne er dyrere at
forny?
Så vil jeg bare kvittere for den dér med forskellen mellem byfornyelse og landfornyelse og
sige, at vi også er med på byfornyelser på landet. Men lå der i hr. Jens Halds tilkendegivelser,
at også hr. Jens Hald synes, at hovedproblemet
ligger i de store byer? Ligger der også i det en
erkendelse af, at skal vi nogle af de kæmpe sociale problemer, der ophober sig i bestemte områder, til livs, så er forudsætningen, at man opgiver at tænke kun på toiletter og kun på køkkener: så skal man opfatte et helt områdes samlede
problemer? Er Venstre overhovedet indstillet på
at gå ind i den diskussion?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
246489;name_party;":
Ja, man kan jo spørge, hvem det er, der har misforstået hvem, for der kom en klar tilkendegivelse fra Socialdemokratiets side om, at man
synes, det var positivt, at man går ind nu og
giver en mulighed for at lave huludfyldning
med en anden økonomi.
Men samtidig - og jeg vil da godt høre, om
ikke også hr. Jens Hald er enig i det - er vi i en
situation, hvor vi er nødt til at sige: Der er
aspekter som fredning af bevaringsværdige,

6865

kulturhistoriske osv. byggerier, som vi selvfølgelig er nødt til at acceptere og stadig væk har et
ønske om, uanset at man kommer væsentlig
over, hvad prisen for nybyggeri er: det vil der
stadig væk være behov for at have plads til.
Jeg har sådan lidt fornemmelsen af, at det
også er en diskussion om nogle lidt specielle
størrelser: det skulle nødig blive til spøgelser og
endda til store spøgelser. Så derfor vil jeg godt
høre: Hvor meget er der egentlig i det, når hr.
Jens Hald taler om det her som værende så stort
et problem?
Jeg er enig i, at vi hele tiden skal være
opmærksom på økonomien i det, vi foretager os.
Det er faktisk også det, vi har prøvet at lægge op
til fra Socialdemokratiets side undervejs - også i
tidligere lovgivninger på det her område. Men
hvordan ser det egentlig ud på landsplan? Hvor
meget af byfornyelsen er det egentlig, der procentvis ligger over prisen på nybyggeri? Hvor
meget er det egentlig i Københavnsområdet,
siden hr. Jens Hald bliver ved med at tale om
det som værende det helt store problem?
Jeg synes egentlig, det kunne være rart at få
hr. Jens Hald til at komme med nogle tal, for det
er lidt som en diskussion om noget, hvor jeg har
fornemmelsen af, at man ikke rigtig er klar over,
hvad det er for en størrelse, der tales om, men at
man har hørt noget om, at det vistnok er dyrt
nogle steder.
Det kunne jo også tænkes, at det har noget at
gøre med, at vi rent faktisk i disse år oplever, at
noget af det tungeste, man overhovedet har
været i gang med af byfornyelse, er man i gang
med at ordne for øjeblikket. Her tænker jeg på
Vesterbroområdet, som klart er dyrere, hvis vi
sammenligner med byfornyelse, hvor man har
fat på væsentlig lettere ting.
Men det kunne være rart at vide, om hr. Jens
Hald kunne give os nogle tal: Hvad er det
egentlig for nogle tal, vi har, der ligger over
prisen for nybyggeri?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
248826;name_party;":
Først vil jeg sige til SF - og det hænger faktisk
også sammen med det, der blev spurgt om fra
radikal side - at alle faktorer selvfølgelig skal
med.
Min pointe var, at der selvfølgelig skal være
en koordination mellem det sociale element og
så det miljømæssige, økologi osv. Men ikke alt
kan tage udgangspunkt i byfornyelse som første
prioritet, som toppen. Det mener jeg ikke det er.

6866

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)

Jeg mener f.eks., at man allerførst skal bruge det
sociale som indgangsvinkel.
Derfor vil vi sige til SF, at selvfølgelig vil
Venstre også se på de koordinationsmuligheder,
der er, og selvfølgelig skal man også se på de
andre forhold. Det er ikke kun økonomi.
Det får mig så til at glide over til Socialdemokratiet. Det, der er min pointe, er jo, at der bare
har været nogle tilfælde, som er totalt uholdbare
omkostningsmæssigt. For mig er det ikke et
spørgsmål om antal. Det kan godt være, der er
nogle bestemte forhold at tage hensyn til, det er
der givetvis med fredningssager osv., men der
er f.eks. byfornyelsen i Brumleby. Det kan godt
være, den er helt speciel. Den kostede 1,5 mio.
kr. pr. lejemål.
Igen kan jeg ikke lade være med at sammenligne: Hvad koster det at bygge noget nyt? Det
kan godt være, at der er en større omkostning
enhedsmæssigt i forhold til et parcelhus, som SF
var inde på. Men jeg synes stadig væk, at der
skal være et sammenligningsgrundlag, og det er
dét, jeg synes man hele tiden skal gøre. Jeg har
ikke noget imod, at man siger, at nu skal vi forbedre bevaringsværdige bygninger, men det
skal hele tiden stå i rimeligt forhold til, hvad det
koster at lave noget nyt.";Jens Hald Madsen
250471;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke boligministeren for redegørelsen. Nu skal man selvfølgelig
passe på, har jeg fundet ud af, hvad man gør,
men jeg vil dog godt sige, at det er en redegørelse, der er fyldt af visioner. Det betyder ikke, at
jeg nødvendigvis er enig i alle visionerne.
Ministeren har for nylig udgivet et debatoplæg om den fremtidige byfornyelse. I dag har vi
så en redegørelsesdebat om samme emne, og jeg
forstår, at begge dele er forløbere for et lovforslag, som jeg går ud fra at ministeren agter at
fremsætte i løbet af efteråret.
Derfor er det naturligvis ikke helt uden
betydning, hvilke signaler der i dag kommer fra
Folketingets partier. Det kunne jo være, at ministeren lytter godt efter og til efteråret fremsætter
et lovforslag, der ikke går længere, end at det
kan samle bred opbakning. Dette blot være et
håbefuldt råd.
Det gennemgående tema både i debatoplægget og i redegørelsen er begrebet helhedsorienteret byfornyelse. Se, sådan et ord, helhedsorienteret, er jo et positivt ladet ord, og det kan
være svært at argumentere imod det. Men helhedsorienteret byfornyelse kan dække over

mangt og meget, godt som skidt, og også i redegørelsen er der efter Det Konservative Folkepartis opfattelse såvel godt som skidt.
Det, man i hvert fald kan udlede af redegørelsen, er, at helhedsorienteret byfornyelse betyder, at et boligområdes problemer, det være sig
bygningsmæssige, sociale, trafikale, kulturelle
osv. osv., skal ses i en sammenhæng og i hvert
fald delvis løses via byfornyelseslo vgivningen.
Når man hertil lægger, at ministeren i redegørelsen udpeger den almennyttige boligsektor
som et nyt område, der skal omfattes af den
offentlige byfornyelse, er det, må jeg erkende,
unægtelig svært ikke at få den tanke, at begrebet
helhedsorienteret byfornyelse er en socialdemokratisk boligministers alibiord for langsomt og
glidende at lade den almennyttige boligsektor
være fremtidens kerneområde for byfornyelsen.
Her synes jeg, der er grund til at løfte en lille
advarende pegefinger. Der er ingen tvivl om, at
der er store problemer, sociale såvel som andre,
i en lang række almennyttige boligafdelinger.
Det er der også så mange andre steder. Man skal
passe på ikke at gøre alle disse mange forskelligartede problemer, sociale, kulturelle, trafikale
osv., som et givent boligområde måtte have, til
problemer, der nødvendigvis kan løses af byfornyelsen. Så tror jeg nemlig, at de begrænsede
ressourcer, vi arbejder med, meget hurtigt får
ben at gå på. Og jo flere problemer byfornyelsen
skal løse, jo færre penge vil der være tilbage til
det, der efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse er kerneområdet for byfornyelsen.
Og hvad er så det? Efter vores opfattelse skal
den egentlige boligforbedring - det at omskabe
utidssvarende boliger til tidssvarende boliger også i årene fremover være kerneområdet for
byfornyelsen. Den holdning synes jeg også der
er godt belæg for at have.
I ministeriets eget debatoplæg er anført, at
der stadig er, tror jeg, 26.000 boliger med installationsmangler. Der er stadig mange utidssvarende boliger. Lad os koncentrere byfornyelsesindsatsen om dette i første omgang. Og her har
jeg bemærket - og det giver almindeligvis
anledning til bekymring, og jeg er fuldstændig
enig med Lejernes LO - at den holdning deler
Lejernes LO. Der skal naturligvis være plads til
de store visioner, men man skal passe på, at
visionerne ikke rykker fokus fra det egentlige
problem.
Jeg kan også frygte, at hvis regeringens visioner om helhedsløsninger, hvor byfornyelsen
stort set bliver altfavnende og skal løse en

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)
mangfoldighed af problemer, og hvor kommunerne skal lave byfornyelsesprogrammer og
handlingsplaner, føres ud i livet, drukner byfornyelsen i store forkromede planer og bureaukrati.
Der er brug for at gå den anden vej. Byfornyelseslovgivningen skal gøres enklere og mere
ukompliceret. Der skal altså være mulighed for,
at initiativet til byfornyelse kommer nedefra, fra
ejere og lejere, og ikke mere eller mindre pålægges fra centralt hold. Jeg har noteret mig, at det
er et synspunkt, som også Kommunernes
Landsforening deler.
Inden det nu alt sammen bliver negativt, vil
jeg skynde mig at sige, at jeg skam også har
roser at uddele til ministeren. I forbindelse med
den finanslovaftale, som Det Konservative Folkeparti har indgået med regeringen, fik vi jo
gjort ordningen omkring privat byfornyelse til
en permanent ordning. Det vil jeg gerne kvittere
for. Vi betragter den private byfornyelse som et
vigtigt supplement til den offentlige byfornyelse. Derfor kan vi naturligvis kun være tilfredse
med, at ordningen nu er gjort permanent.
Alligevel vil jeg ikke undlade at sige - det kan
jeg også godt tillade mig at sige, for boligministeren ved det allerede - at Det Konservative
Folkeparti gerne ville være gået længere. Vi ville
gerne have gjort reglerne, for så vidt angår den
private udlejningssektor, mere lempelige, så vi
kunne sikre, at reglerne omkring muligheden
for privat byfornyelse også blev effektivt udnyttet i virkelighedens verden.
Jeg synes også, der er grund til at rose ministeren for at udvise det mod, som det er at tage
fat på hele diskussionen om omkostningerne
ved byfornyelse kontra omkostningerne ved
nybyggeri. I Det Konservative Folkeparti har vi
den grundlæggende opfattelse, at medmindre
der er tale om fredede og bevaringsværdige
bygninger, bør det være soleklart indlysende, at
der ikke skal byfornys, hvis udgiften hertil vil
overstige udgiften for nybyggeri. Så må man
overveje andre løsninger, og her kan nedrivning
kombineret med opførelse af nybyggeri være en
løsning.
Der er brug for en drøftelse af, hvilke økonomiske styringsredskaber vi kan indføre. I redegørelsen peges på nogle muligheder: der kan
peges på andre. Eksempelvis kunne man jo
trods de problemer, der ville være herved - det
erkender jeg - indføre en form for rammebeløb,
der vel at mærke tager højde for geografiske
forhold og andre forhold, der bevirker forskelle
i prisniveau.

6867

Det kunne også tænkes, at man i lovgivningen kunne indlægge incitamenter til, at man ved
det enkelte byfornyelsesprojekt ikke altid vælger den totale løsning, men måske nøjes med
mindre, det nødvendige, og derved nedbringer
udgiften.
Der kan være mange andre løsningsmodeller,
og Det Konservative Folkeparti deltager naturligvis gerne i drøftelserne herom, og det forudser vi kommer.
Det burde nu være indlysende, at det råd, jeg
på vegne af Det Konservative Folkeparti skal
give til boligministeren, er, at når man nu skal
udarbejde et lovforslag, skal man sænke cigarføringen en smule. Glem de store forkromede
løsninger, koncentrer indsatsen om at gøre de
gældende regler mere enkle, mere overskuelige,
således at vi får en effektiv udnyttelse af de gældende regler!
Jeg har indtil nu taget boligministerens debatoplæg som udtryk for meget langsigtede visioner. Det tror jeg også det i en årrække endnu
skal fortsætte med at være.
(Kort bemærkning).";John Vinther
257443;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er vel ikke på vej
ud af dansk boligpolitik i helt samme tempo
som partiet Venstre, men lidt i den retning
måske nok alligevel.
Jeg hørte på et tidligere tidspunkt - det var
tmder spørgetiden - den konservative ordfører
sige, at princippet i konservatismen var, at man
skulle forandre for at bevare, og at det jo netop hvis jeg har forstået det rigtigt 홢skulle være
kernen i konservatismen.
Så kunne man jo netop sige, at det da var et
princip, som det, når det gælder byfornyelsen,
ville være værd at gå ind at se på i stedet for
disse nedrivnings- og bulldozerplaner, som er
liberalisternes holdning i Venstre. Så jeg vil da
godt opfordre til, at man måske vender tilbage
til sit partis ideologiske grundlag og prøver at
give det en konkret udmøntning i boligpolitisk
sammenhæng. Det er nok et af de få steder, hvor
princippet vil kunne bruges.
Så vil jeg sige, at jeg tror, der var en misforståelse i det med det almennyttige byggeri. Jeg
tror, at det almennyttige byggeri i boligforeningerne kan komme til at spille en langt større rolle i byfornyelsen. Der er naturligvis almennyttige afdelinger, der har behov for at komme ind
under byfornyelsen. Ingen tvivl om det. Men
der er også den mulighed, at man f.eks. på

6868

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)

Vesterbro kunne få mulighed for at lave sin
egen boligforening, som kunne gå ind og løse
disse opgaver - også uden de bureaukratiseringer og fordyrelser, der ligger i det nuværende
system med byfornyelsesselskaber, som der er
mange problemer i. Dér kunne den almennyttige sektor med sit beboerdemokrati være en af
de måder, hvorpå man kunne løse nogle ting og
samtidig få udgifterne sat ned.
Så jeg tror, der inåske var lidt af en misforståelse i det, hr. John Vinther sagde om det almennyttige byggeris rolle i det her.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
259292;name_party;":
Jeg sad i hvert fald og glædede mig lidt over, at
der var væsentlige nuanceforskelle i det, vi har
hørt fra Venstre og fra den konservative ordfører. Men der var mangler, synes jeg, og dem vil
jeg godt efterlyse hos den konservative ordfører.
For det første tror jeg, det må bero på en fortalelse, når der blev sagt, at der var 26.000 boliger med installationsmangler. Ifølge boligministerens debatoplæg er det altså sådan - gid det
var rigtigt med de 26.000, men der skal desværre et 2-tal foran. Vi er oppe på ungefær 226.000,
og det siger måske lidt om, hvad det egentlig er
for en størrelsesorden og for en problemstilling,
vi stadig væk har, og som vi også i Socialdemokratiet lægger meget vægt på at der skal gøres
noget ved.
Men i den forbindelse har jeg bemærket, at
der fra Venstres og også fra konservativ side har
været meget interesse om, hvad det er for nogle
penge, vi bruger. Derfor undrede jeg mig lidt
over, at heller ikke hr. John Vinther overhovedet
tog fat på og glædede sig over, at der nu fra
boligministeren rent faktisk lægges op til, at
man i en kommende byfornyelseslovgivning
bør sikre, at ejendommens værdi fastholdes
efter byfornyelse. Det er en af de måder, hvorpå
vi fremover rent faktisk er i stand til at forhindre
de meget store omkostninger.
Jeg håber ikke, at det kommer efterfølgende
fra hr. John Vinther, på samme måde som det
kom fra hr. Jens Hald, at vi åbenbart skal til at se
stort på fredede ejendomme m.v., for når der
lige nøjagtig bliver nævnt spørgsmålet om
Brumleby, så er vi altså ovre i, at man fra Venstres side åbenbart synes, at man skal gå langt
med hensyn til bare at sanere det hele, tvære det
hele ud, at selv fredede ejendomme, og hvad
der måtte være af ejendomme, vi godt vil bevare, tager man fat i og siger: Det er også for dyrt.

Jeg synes, det er for ærgerligt at høre.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
261163;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen i dag har
ladet sig belære i korte vendinger om, hvad
konservatisme er. Jeg vil godt komme med det
tilbud, at en dag, når vi har lidt mere tid, vil jeg
gerne, eventuelt over en kop øl, give et længere
foredrag om, hvad konservatisme er. Ikke at jeg
tror, at det nytter noget. Jeg tror ikke, jeg kan
omvende hr. Keld Albrechtsen derved.
Jeg vil sige omkring de almennyttige boligforeninger, at hvis hr. Keld Albrechtsen havde
lyttet godt efter, ville han have bemærket, at jeg
på intet tidspunkt direkte sagde, at den almennyttige boligsektor ikke skulle ind under denne
lovgivning.
Det, jeg advarede imod, var, at hvis man tager
den almennyttige sektor ind og så i den sammenhæng udvider begrebet byfornyelse til trafikale problemer, kulturelle problemer, sociale
problemer, så løber vores pengetank meget hurtig tom. Jeg tror, man skal være varsom med,
hvad man indlægger i begrebet byfornyelse.
Så vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg
takker for korrektionen og takker fru Lissa
Mathiasen for at have bragt det rigtige tal frem,
nemlig 226.000. Jeg skal også takke for den
understregning, der var af de argumenter, jeg
brugte for, at man ikke skulle udstrække byfornyelsesbegrebet til mere end den rene boligforbedring. Det illustreres jo ganske glimrende
ved, at vi har så stor en boligmasse, der fortsat
ikke er tidssvarende.
Når jeg ikke kom ind på det afsnit i redegørelsen, der drejer sig om, hvordan man sikrer
ejendommenes værdi efter foretaget byfornyelse, var det sådan set af venlighed. Det var skam
bevidst, jeg undlod det. Det var af venlighed
over for boligministeren, for jeg har nogle ideer
om, hvad der kunne være indeholdt i den del af
redegørelsen. Jeg har også nogle dystre anelser,
men dem vil jeg ikke foregribe på nuværende
tidspunkt. Jeg vil meget hellere give ministeren
muligheden for ikke at fremkomme med den
del i lovforslagsform, for jeg kunne frygte, det
var en decideret overtagelse af ejendommene,
således at de private ejere ikke længere havde
gavn af dem.

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)
(Kort bemærkning).";John Vinther
263277;name_party;":
Anledningen til, at jeg kommer op igen, er, at
der er sket nogle overfortolkninger her.
Jeg synes, at det, jeg godt vil have med i den
her byfornyelsesdebat, er, at der er nogle alternativer til byfornyelse. Det er ikke byfornyelse
for enhver pris. Der er nogle alternativer, og det
ene er, at man kan vurdere, at en ejendom faktisk ikke er så bevaringsværdig, at man måske
kunne finde et alternativ, der hed nedrivning,
og kunne få lavet et smukt, nyt byggeri for de
samme penge. Det er meget, meget simpelt.
Når jeg foretager nogle sammenligninger
med f.eks. parcelhuse, og hvad det koster at lave
nyt byggeri, så er det jo altså også, fordi jeg
tager udgangspunkt i, at der trods alt, selv om
det kan se meget forfaldent ud, allerede står et
hus, som man skal lave noget på. Det vil sige, at
man må lave nogle sammenligninger rent
omkostningsmæssigt. Det er sådan set det eneste, jeg har at sige til det. Det har jo ikke noget at
gøre med at overfortolke det til, at vi bare vil
nedrive bevaringsværdige bygninger. Det er
ikke dér, vi vil hen.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
264366;name_party;":
Venstres ordfører hævder nu, at han er blevet
overfortolket, men fastslår derefter endnu en
gang det, der skal være princippet for Venstres
byfornyelsespolitik, nemlig at det, som det
koster mere end en eventuel nyopførelsespris at
bevare, skal rives ned. Det blev endda formuleret lige så håndfast som første gang.
Ved indledningen af talen troede jeg, at Venstre alligevel havde fået lidt stof til eftertanke
ved at lytte til argumenterne, men det viste sig,
at det havde man så alligevel ikke. Venstre er
åbenbart ikke indstillet på at indregne alle de
virkninger af nedrivninger, som også findes på
miljøsiden. Det er jo ikke ligefrem en genbrugstankegang at rive ned.
Til gengæld kommer der selvfølgelig en
udgift i forbindelse med den beskæftigelse, der
ligger i at byforny, men meget af den vindes jo
ind ved sparede dagpenge osv. osv. Så jeg tror,
at hvis Venstre lavede et samfundsøkonomisk
regnestykke og et miljømæssigt regnestykke,
ville man nå til et fuldstændig andet resultat
end det, man lægger frem her, som er baseret på
snæver, kortsynet driftsøkonomi.
i

6869";Keld Albrechtsen
265467;name_party;":
Jeg synes alt i alt, at boligministeren fortjener ros
for en redegørelse, der både er visionær og helhedsorienteret. Jeg siger det til indledning, for vi
har jo ikke for vane at rose regeringen.
Jeg synes først og fremmest, at det spændende bliver, om de gode hensigter også følges op
af praktiske initiativer. Efter SF's opfattelse er
det overordnet rigtigt at foretage det skift at gå
fra den enkelte bolig, som det, man især er optaget af, til det, at man i højere grad at anlægger
en helhedsbetragtning. Eller sagt på en anden
måde: Det, der gør, at nogle boligområder er
meget lidt attraktive, er jo ikke kun spørgsmålet
om, hvordan køkkenet og toilettet har det. Det
er i høj grad et spørgsmål om boligområdet, om
kvarterets samlede tilstand.
Det er derfor klogt at begynde at interessere
sig ikke kun for boliger, men også for omgivelserne, f.eks. i form af friarealer, de fælles mødesteder, de trafikale forhold i et boligområde,
byens rum og en bredere boligsocial, helhedsorienteret indsats. Det er et rigtigt skift, dog
med forbehold af, at vi stadig har en opgave i
forhold til nedslidte, forsømte boliger.
Men det er jo svært at finde noget som helst,
der minder om visioner, hos Venstre og De
Konservative. Derfor er vi vel tilbage i den situation, hvor vi fra venstrekanten må levere
nytænkningen og visionerne. Det er ikke nogen
utraditionel rolle for os.
Det, vi kan konstatere som indgang til debatten, er jo, at samfundets polarisering i de seneste
år i høj grad slår igennem i vores boligområder.
Det er oplagt for enhver, der har bevaret synssansen, at vi i dag har boligområder med massive problemer, der bliver stadig mere påtrængende, boligområder bestående af nedslidte,
utidssvarende bebyggelser, sociale problemer
koncentreret i voldsom grad og mangel på gode
fælles opholdssteder for beboerne. Det gælder
kulturoplevelser, og det gælder servicetilbud.
Her er det hovedopgaven for den fremtidige
byfornyelse at stoppe det, man kunne kalde forslumringsprocessen, som det hedder i redegørelsen.
For at det skal lykkes, skal der ske flere ting.
Der skal ske en fysisk genopretning af nogle
områder, af nogle bygninger. Der skal etableres
nogle sjove steder for voksne og børn. Der skal
samtidig ske noget på det sociale område i retning af sociale initiativer. Der skal understøttes
både med miljømæssige og økologiske tiltag.
Der skal åbnes for kulturelle aktiviteter, trafik-

6870

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)

saneringer, byernes rum skal indrettes, så de
inviterer til fællesskab og mere munterhed. Hvis
det med en helhedsorienteret indsats skal lykkes
at løfte bestemte områder og kvarterer, så er det
helt afgørende at få etableret en lokalstruktur,
hvor de forskellige offentlige instanser i lokalområdet trækker i samme retning, hvor de altså
er i stand til at beslutte og samordne f.eks. også
økonomien, så det er en samlet plan, der fremlægges. Vi er i forbindelse med en revision af
byfornyelsesloven efter SF's opfattelse nødt til at
diskutere, hvordan vi sikrer denne større offentlige samordning.
Vi er også nødt til at diskutere forholdet mellem ambitionsniveauet - der er højt i det her
oplæg - og den konkrete velvilje, der udmønter
sig i viljen til at afsætte pengene. Det er nu
engang modsætningsfyldt at forhøje ambitionsniveauet, samtidig med at beløbet til byfornyelse sidste år ved finanslovens vedtagelse blev
beskåret. Der kan blive for stor afstand mellem
ord og virkelighed.
Vel kan der prioriteres om - den øvelse deltager vi også gerne i fra SF's side - f.eks. ved at
lægge loft over nogle af de meget dyre byfornyelser, vi har set, og f.eks. ved at flytte rundt på
midlerne på trafikområdet. Vi vil gerne være
med til at flytte dem væk fra motorvejene og i
højere grad forbedre trafikforholdene i de lokale
områder, hvor folk bor.
Vi vil også gerne se på den del af økonomien,
hvor vi lukker af for den spekulation, som foregår i forhold til byfornyelsesmidlerne, f.eks.
ved, som Lejernes LO foreslår, at indføre et ejercertifikat, hvor en udlejer skal opfylde et sæt af
minimumsbetingelser for at være kapabel til at
modtage offentlige tilskud.
Man kan også udtrykke det anderledes: Hvis
vi har nogle mennesker, der i en årrække som
udlejere har levet af ikke at gøre noget ved deres
ejendomme, men ladet dem forfalde, så er
spørgsmålet, om det er rimeligt, at det er dem,
der skal have del i det meget store offentlige
tilskud.
Et andet vigtigt punkt, vi vil pege på fra SF's
side, er lejerdemokratiet i forbindelse med
byfornyelsen. Vi ser desværre for mange eksempler på, at demokratiet ikke lykkes godt nok,
og at beboeme taber. Det er f.eks. for ringe, hvis
byfornyelsesselskabet og kommunen ikke har
samordnet deres krav, inden de forelægges
beboerne. Vi er også af den opfattelse, at det ofte
ville have en økonomisk betydning i retning af
at lægge loft over de meget dyre byfornyelsessager, hvis beboerdemokratiet fungerede bedre.

For SF er det også afgørende, at byfornyelsen
fungerer for dem, der fortsat skal bo i et område.
Vi deler redegørelsens opfattelse af, at kravene
fra offentlig side bør begrænses til et minimum i
forhold til den enkelte bolig: de bør rette sig
mod tag og fag.
Vi vil i forbindelse med den kommende lovrevision prøve at sikre, at lejerne får tilbudt uafhængige rådgivere, der kan støtte dem i de ofte
meget langvarige byfornyelsesprocesser.
Endelig vil jeg, ligesom også redegørelsen
gør, pege på behovet for at få byøkologien sat
på skinner i forhold til fremtidig byfornyelse.
Det er helt afgørende, at vi også her bevæger os
væk fra de gode hensigter og i retning af nogle
enkelte modeller, hvis byøkologien for alvor
skal vinde frem.
Der er brug for at få gang i det nationale center for byøkologi. Der er brug for at finde mere
enkle finansieringsmodeller osv. osv., også fordi
byøkologien, ud over at den i sig selv er en god
idé, har en vigtig funktion i forhold til at skabe
fællesskaber i et boligområde, et fællesskab,
som knytter an til de mange praktiske funktioner, der er knyttet til byøkologien: Små haver,
små mødesteder, en masse ting, der samtidig
giver det fællesskab, vi ofte efterlyser i boligområderne.
Jeg skal runde af med at kvittere for et visionært oplæg. Debatten i dag er et godt afsæt til
det efterfølgende lovgivningsarbejde i den
næste folketingssamling: vi ser frem til det
arbejde. Vores hovedinteresseområder vil være
den helhedsorienterede byfornyelse, det vil
være økonomien i byfornyelsen, det vil være et
forbedret demokrati, og det vil være at finde
lettere modeller for byøkologi.";Villy Søvndal
272008;name_party;":
Værdien af en klog byfornyelsespolitik ser man
jo først, når det er gået galt. En tur til såkaldt
moderne storbyer er i så henseende yderst nyttig og klargørende, og jeg kan da i den forbindelse anbefale New York som et passende
skræmmende eksempel. Her har man den
cocktail af forfald, passivitet, social deroute, kriminalitet og miljønedbrydning, som gør storbyer eller dele af dem usunde og uegnede som
rammer for menneskers dagligliv.
I den forbindelse kan vi så passende kaste et
blik tilbage i historien og minde hinanden om, at
vi også i dansk byfornyelsespolitik eller sanering, som det hed dengang, har haft nogle
skræmmende eksempler. Jeg tænker selvfølgelig

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)
først og fremmest på vores erfaringer fra Nørrebro i København, hvor man jo må sige, at en forfejlet politik og en forfejlet indsats var tæt på at
skabe revolutionære forhold. Det er en situation
med totalsanering, som jeg ikke tror nogen - i
hvert fald ikke nogen, der kender til københavnske forhold - ønsker bare tilnærmelsesvis
gentaget.
Som en reaktion på det må man vel også se
den måde, vi har indrettet byfornyelsen på på
Vesterbro. Jeg synes, at den bevarende byfornyelse med forsøg på at inddrage beboerne centralt i processen har mange smukke træk, men
jeg vil også med det samme sige, at den jo ikke
bare har været en succes. Jeg tror, at man ved at
spørge beboerne i området vil kunne få bekræftet, at de ikke bare er tilfredse, selv om de er blevet hørt, og selv om der er forsøgt taget betydelige hensyn til såvel beboernes interesser som til
at bevare det bybillede, som vi kender fra
Vesterbro.
Derfor vil jeg også gerne med det samme hilse den hovedbetragtning, der ligger i boligministerens debatoplæg og i redegørelsen, velkommen. Jeg mener, at helhedssynet og helhedsbetragtningen er det, som netop set i historiens lys
må være vores konklusion på det, vi har oplevet
i specielt København, men selvfølgelig også på
det, som man kan iagttage i andre storbyer. Man
er nødt til at sammenstille alle erfaringerne og
alle mulighederne for at indrette et ordentligt
bymiljø, hvis man vil undgå de problemer, som
vi kender med kriminalitet og andre vanskelige
sociale forhold.
Hvis jeg et øjeblik skal vende tilbage til problemerne på Vesterbro, så må man jo i den forstand sige, at vi både har et medbestemmelsesproblem og et udstødningsproblem. Det er vel
sådan, at beboerne i høj grad føler, at der er en
modsætning mellem en byfornyelsesindsats på
Vesterbro, som i meget høj grad prøver at indrette boligeme efter de ønsker, der er, og så en
økonomisk situation, som de har svært ved at
klare. Den realitet, som kommer frem, er derfor
en udflytning eller udstødning, eller hvad man
nu vil kalde det.
Der er ikke nogen nem løsning på de problemer, men spørgsmålet er, om man ikke for at få
et mere logisk system er nødt til at skabe flere
valgmuligheder i byfornyelsesindsatsen. Hvis
man vil have beboerne med og give dem medbestemmelse, så er man også nødt til at give
dem nogle muligheder for at variere niveauet i
byfornyelsen, sådan at de faktisk har råd til at

6871

bo der, og sådan at det passer til deres livsmønster, dvs. også ind i de langsigtede planer. Vi
ved jo, at nogle af dem ikke har i sinde at blive
boende, men kun bor der i en kortere periode.
Derfor ville det formentlig være mere naturligt at skabe større variationer i såvel byfornyelsesindsatsen som niveauet for denne, hvis man
vil sikre sig, at det faktisk stemmer overens med
beboernes synspunkter og ønsker og dermed
bliver logisk.
Jeg synes, at det først og fremmest er vigtigt
at understrege, at hvis man vil problemerne til
livs i brokvartererne og andre tunge byfornyelsesområder, så er man nødt til at sammenkæde
sociale overvejelser, initiativer på miljøområdet,
byøkologi og naturligvis også den egentlige
opretning af forslummede boliger, og det synes
jeg er den stærke side af boligministerens redegørelse og debatindlæg. Jeg vil godt tilføje, at jeg
tror, at arbejdspladselementet er en vigtig del,
hvis man virkelig vil skabe et sammenhængende bymiljø. Mulighederne for mindre erhvervsdrivende må således også sikres i rimeligt
omfang.
Vi er efterhånden på vej til at få en arbejdsdeling mellem den tunge og den lette byfornyelse.
Det vil sige de forskellige tiltag, herunder ikke
mindst den private byfornyelse, som gør, at vi
faktisk i et vist omfang kan forebygge den nedslidning, som vi har iagttaget. Vi har været med
til at bremse farten på den snebold, som en
overgang var ved at tage pippet fra os alle sammen på det boligpolitiske område, fordi byfornyelsesproblemerne i den grad løb forud for
den indsats, vi kunne yde.
Men jeg synes, det er vigtigt at understrege, at
vi så sandelig ikke har løst de tunge byfornyelsesproblemer endnu, og jeg synes, at man i denne sammenhæng skal have de tal, som var fremme tidligere med mere end 200.000 boliger med
installationsmangler, i baghovedet. Det er jo
ikke enkeltstående problemer, som blot løses
med et mindre kirurgisk indgreb, og så er boligen tidssvarende. Det er mange og sammenfaldende problemer, der her er tale om. Det er tung
byfornyelse, der er behov for.
Økonomien må i den sammenhæng nødvendigvis spille en vigtig rolle, men jeg synes, det er
nødvendigt at understrege også i relation til den
debat, vi har haft her, at hvis der skal være
mening i at bevare og byforny de bygninger, vi
har fat i her, så skal de kunne stå adskillige årtier, måske både 60 og 70 år, og så er det ikke nok
at lave simple privatøkonomiske kalkuler over,

6872

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)

hvad der er sund økonomi, og hvad der ikke er
sund økonomi. Så er man nødt til at se dem i
sammenhæng med det område, hvor de ligger,
og så er man nødt til både at se på miljøet, på
arkitekturen og på de andre ting, som gør, at
man har et bymiljø.
Derfor synes jeg, at vi bør advare imod
betragtninger af for simpel karakter på det økonomiske område. Det er den brede samfundsøkonomiske betragtning, vi er nødt til at anlægge. Det bliver vi altså også nødt til at fortælle
kommunerne, som selvfølgelig føler, at de har
nogle budgetproblemer i denne sammenhæng,
så længe de ikke kan vælte det over på staten,
men hvor man altså, så længe staten er inde i
billedet, fra vores side må sige, at hvis vi skal
bidrage til det, skal det være bygninger, der kan
stå et passende antal år.
På den baggrund vil jeg blot slutte af med at
sige, at man jo kan spørge sig selv, hvornår det
er rigtigt at fremsætte et lovforslag på dette
område, for der er jo ingen grund til at udsætte
det længere end højst nødvendigt, hvis man i
øvrigt er på plads.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi så også har
fået de instrumenter og håndtag, som skal bruges, og det vil sige, at den adfærd, som både
skal kunne udfolde sig med egentlige statslige
direktiver og bestemmelser, og den adfærd, som
kommunerne skal udfolde på baggrund af de
finansieringsregler, der er, skal være af en sådan
karakter, at helhedsbetragtningen faktisk bliver
opfyldt. Og før vi har rimelig hold på det, synes
jeg egentlig ikke, at det giver mening at fremsætte et lovforslag.
Jeg håber, at boligministeren er så visionær og
kan kombinere det så godt med det praktiske, at
vi måske kan opfylde det i det kommende folketingsår: det vil jeg bestemt ikke afvise.
Men når jeg ser reaktionerne f.eks. fra kommunal side på, at man har fået en grøn positivliste i den private byfornyelse - det bryder man
sig ikke om, for man vil egentlig hellere selv
have lov at bestemme - kan jeg godt sige, at der
mangler et stykke vej endnu. Jeg tror, at man i
kommunerne skal indstille sig på, ligesom vi må
gøre det, at der er en sammenhæng mellem
dem, der finansierer, og dem, der træffer beslutninger, og så længe man ikke er parat til at
erkende det, så mangler vi altså stadig væk et
godt stykke vej, før lovforslaget er på plads.";Jørgen Estrup
279853;name_party;":
Boligministeren skal bestemt ikke have utak,
fordi der tænkes tanker, og da heller ikke, fordi
han kommer til Folketinget med dem. Det skal
der tværtimod roses for, og det vil vi i Fremskridtspartiet da også gerne kvittere for.
Men jeg er en smule bekymret for, at boligministeren ligesom har lagt niveauet, så det bliver
for luftigt og for lidt konkret, og for, om det
overhovedet er praktisk muligt at komme frem
ad den vej, som boligministeren håber på. En
masse af boligministerens tanker kan vi godt
dele med boligministeren, men jeg synes, at man
er nødt til, når vi har en debat som den her, at
slå fast: Hvorfor har vi i grunden i Danmark så
store byfornyelsesbehov? Hvorfor skal man
anvende milliarder af offentlige kroner på at
byforny ejendomme, private udlejningsejendomme?
Det skal man selvfølgelig, fordi man i Danmark har haft en huslejelov, som har betydet, at
ejerne ikke har kunnet opkræve en leje, som gav
dækning for den nødvendige vedligeholdelse af
bygningen.
Inden nogle andre går op og fortæller om de
grundejere, som ikke vil vedligeholde deres
bygninger, uanset hvad de får, så må jeg hellere
straks sige: Det erkender jeg. Dem har vi set
nogle stykker af. Det er ikke pynteligt, og det
burde vi have gjort noget meget mere alvorligt
ved i stedet for at lave nogle regler, som går ud
over dem, der rent faktisk opfører sig som pæne
og anstændige udlejere.
Jeg har indtryk af, at man sætter niveauet alt
for lavt, fordi man har haft nogle skrækkelige
eksempler. Det er længe siden, vi havde dem,
men vi kan godt få nogle igen. Et af de værste i
nyere tid er vel den kommune, vi befinder os i
akkurat nu, for den er vel den dårligste udlejer,
vi overhovedet har haft i landet. Men det giver
jo ikke nogen undskyldning, og ingen her har
villet gribe ind over for det.
Men når det er sagt, så synes jeg også, at man
skal se videre. Vi står altså nu med byfornyelsesproblemet, fordi vi ikke har vedligeholdt, og
det betyder, at vi får en udgift, som er meget,
meget højere, end hvis man havde lavet den
løbende vedligeholdelse. Men skal man så ikke
også være så visionær, at man siger: én ting er,
at der skal rettes op på de skader, som er opstået
på grund af en forkert huslejepolitik, men skulle
man så ikke indrette huslejepolitikken således,
at skaderne i hvert fald ikke opstår én gang til,
og sikre, at de penge, der kan afsættes til udven-

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)
dig vedligeholdelse, har en sådan størrelsesorden, at der, hvis man ellers opfører sig, sådan
som vi mener man skal opføre sig, er penge til
den nødvendige vedligeholdelse?
Til dem, der ikke forstår, hvad manglende
vedligeholdelse betyder af ekstraudgifter, kan
jeg anbefale en tur ned over Christiansborg
Ridebane, hvor de kan se på Boligministeriets
eget kompleks og se, hvordan man har måttet
skære ud i træværket. Jeg tror, at vi alle vil blegne over antallet af nuller på regningen, når
boligministeren er færdig med renoveringen.
Det er den slags tanker, man skal gøre sig for
fremtiden, når man søger at rette op på fortiden.
Så synes jeg også, at byfornyelsesudgifter på
30.000 pr. m2 eller 20.000 pr. m2 ikke skal kunne
forekomme. Det skal simpelt hen ikke kunne
forekomme. Det er der altså ingen mening i.
Vi må også få lavet om på instrumenterne,
således at de, der træffer beslutningerne, også
har ansvaret for det, de træffer beslutninger om.
Boligministeren siger noget om det, men meget,
meget løst. Det skal selvfølgelig være sådan, at
hvis kommunerne beslutter sig for at byforny
for 30.000 kr., så klinger kasseapparatet hos dem
selv for det beløb, vi mener ligger ud over
almindelig byfornyelse.
Jeg synes, det var forkert af de andre ordførere at slå hårdt ned på hr. Jens Hald Madsen, da
han sagde, at man ikke skulle byforny for
enhver pris, for det skal man ikke. Man skal
huske på, at nutidens arkitekter faktisk kan bygge nyt på gammeldags maner, således at man
får det passet ind i bybilledet.
Der er jo ingen af os, der forestiller os, at vi
skal vende tilbage til betonslummet fra tresserne. Hvis man byfornyer en gammel, rådden
Vesterbrobaggård på grund af nogle romantiske
ideer, så vil man stadig væk have det gamle
fundament, og man vil stadig væk have de
gamle mursten. Det kan intet ændre på. Og hvis
man så betaler en pris, som er mere end nybygningsprisen, så skal man ganske nøje vurdere,
om det er fornuftigt ud fra en ren økonomisk
betragtning.
Jeg hører ikke til dem, som synes, at man bare
skal sætte bulldozere på hele møget og så
begynde at bygge glaspaladser. Det være sagt
med det samme. Men der skal fornuft i det, der
skal økonomi i det, og det skal frem for alt være
sådan, at når man som kommune og bygherre
træffer de beslutninger også har et vist ansvar,
og skal der nedrivning til, så kan man jo lave

6873

nogle planer, som fortæller om, hvordan den ny
bygning skal passe ind i den gamle karré.
Så vil jeg også godt sige en lille bitte smule
om, at jeg synes, at der i boligministerens oplæg
mangler - det kan være, det er med vilje - nogle
konkrete bud på, hvad man vil gøre ved kommunernes ret til at gå ind og råde over ejendommene.
Jeg synes, kommunerne har alt for meget ret
til at gå ind og råde over ejendommene. Jeg
synes, det burde være sådan, at hvis grundejeren selv vil være med til at løfte opgaven, så skal
det også være muligt, og så skal det altså være
et helt ekstraordinært tilfælde, før en kommune
kan gå ind og påtage sig den opgave. Det skal
selvfølgelig ikke være sådan, at en grundejer
skal kunne modsætte sig, at et helt kvarter bliver byfornyet. Det er ikke sådan ment. Men der
skal altså også være mening den anden vej
rundt.
Jeg savner også nogle tilsagn om, at man også
godt, når man giver lejerne større indflydelse,
kunne tillade, at lejerne for eksempel i visse
områder ønskede en mindre grad af byfornyelse, og at man ikke bare bevidstløst overlod det
til de her forkromede byfornyelsesselskaber at
få så meget arkitektur, så mange håndgreb, så
mange køkkener og så mange badeværelser som
vel muligt. Der er faktisk en god grund til at
lade være, for man undgår, at et helt kvarter
skifter beboere.
Der er mange unge og ældre mennesker, som
har været meget tilfredse med eksempelvis et
fælles bad i kælderen eller noget andet. Det, de
mangler, er nye vinduer, et tæt tag, nye elektriske installationer osv. osv., de har vænnet sig til
deres køkken og meget andet. Og hvis lejerne i
en ejendom ønsker at bevare en lav husleje, så
synes jeg, at det må tælle ganske vægtigt, når
man beslutter sig for, hvordan ejendommen skal
bringes op til almindelig standard. Så kan man
tage den indvendige byfornyelse i de enkelte
lejligheder, efterhånden som beboere flytter ud.
Jeg synes desuden, at det ikke er nok bare at
sige, at vi skal lave en forenklet byfornyelse. Det
har man sagt, siden ruder konge var knægt.
Man er simpelt hen nødt til at foretage en regelsanering og groft sagt sige, at niveauet skal
være, at der ikke må være mere end halvdelen
af det nuværende antal regler, og så må vi se at
få det til at passe, for hverken de, der skal leve
efter byfornyelsesloven, eller de, der skal arbejde efter den, forstår meningen med det: det
kræver altså en højere videnskabelig eksamen

6874

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)

overhovedet at forstå reglerne. Selv vi, der har
beskæftiget os med det i mange år, skal tit og
mange gange læse paragrafferne rigtig mange
gange, før meningen går op for os.
Så er jeg til sidst nødt til at sige, at jeg ikke
kan forstå, at man ikke skal have rettet op på det
misforhold, at lejere, som får byfornyet deres
lejlighed og bragt den i tiptopstandard, faktisk
ikke skal bidrage med mere i form af en forhøjet
leje. Den overgangsregel, som findes nu på de
fem år, bør man se på, for det er ikke rimeligt, at
man - med den samme slags lejere boende kan have højre side af vejen i totalt byfornyet
form og venstre side af vejen urørt, for så bor
lejerne på den ene side i luksus, mens lejerne på
den anden side bor i slum, og de betaler stort set
den samme leje i hvert fald i de første 5 år. Det
bør heller ikke være sådan, at alle udgifter ud
over de 5.000-6.000 kr. ikke giver lejeforhøjelse.
Jeg har fuld forståelse for, at man ikke kan
tage hele udgiften og vælte den over på lejeren,
men man bør gøre det på en meget mere rimelig
måde. Der skal være forskel på, hvilken vare
man får, når éns ejendom er byfornyet. Er det en
fuldt færdig lejlighed, så må man betale mere,
og det må man altså også i overgangsperioden.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne sige, at
vi er meget interesseret i at fortsætte debatten,
og vi håber, at man, når det på et tidspunkt skal
udmønte sig i konkrete forslag, har gjort sig
klart, hvordan og hvorledes vi kan få det her til
at fungere på en fomuftig og rimelig måde.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
288622;name_party;":
Jeg synes, at det i partiet Venstre bør give stof til
eftertanke at lytte til fru Kirsten Jacobsens indlæg. Der er jo næppe tvivl om, at fru Kirsten
Jacobsen er fuldt ud lige så liberalistisk som hr.
Hald - muligvis endda mere - og alligevel hører
vi fra fru Kirsten Jacobsens side en langt mere
afbalanceret og nøgtern tale om byfornyelse,
end Venstre var i stand til at præstere. Det var
ikke den enøjede stil, som Venstre lagde frem.
Jeg synes, det burde give stof til eftertanke hos
det største af liberalistpartierne, at man på den
måde har sat sig selv uden for dansk boligpolitik.
Jeg forstod ikke helt fru Kirsten Jacobsens
bemærkning vedrørende vedligeholdelsen, for
det, der jo må være tale om, er, at hvis vi kan få
begrebet den omkostningsbestemte husleje indført, så kan vi sikre, at det problem, der har
været med, at en række ejere af udlejningsejen-

domme ikke har sørget for en ordentlig vedligeholdelse og bagefter kommer og vælter udgifterne over på beboerne og de offentlige kasser et problem, fru Kirsten Jacobsen selv var inde på
- ville kunne løses, nemlig hvis man som sagt
bygger på princippet om den omkostningsbestemte husleje.
Derved kommer man som lejer til at betale
omkostningerne med fradrag af de offentlige tilskud, men man kommer ikke til at betale mere,
og man kommer ikke til at fylde profitter i udlejerens lommer. Og så kan man få kontrol med, at
udgifterne - også til genopretning - rent faktisk
er rimelige og fornuftige. Så jeg håber, at det, fru
Kirsten Jacobsen sagde, skulle forstås på denne
måde, men jeg er ikke helt klar over det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
290242;name_party;":
Jeg funderede også lidt over fru Kirsten Jacobsens indlæg. Jeg forstod på fru Kirsten Jacobsen,
at den gældende lovgivning, der har været
igennem årene, var årsagen til, at vi har det store byfornyelsesbehov, at vi har de mange boliger, der har behov for at blive gennemrenoveret
og forbedret.
Nu er det jo sådan, at det af og til hænder, at
Boligudvalget er ude at rejse. Og jeg tror, at der
er medlemmer til stede her i salen i dag, som
både kan erindre Boligudvalgets rejse til Wien
og også de andre steder, hvor vi har været, og
hvordan man dér kunne konstatere, at man
havde forsøgt sig med andre modeller og anden
type lovgivning, som ikke ligefrem ligger snert
på den traditionelle danske lovgivning på det
her område. Hilsenerne var generelt, når vi kom
rundt: Lad være, det giver den modsatte effekt
og slet ikke de forbedringer, vi havde håbet på.
Men der må jo alligevel være noget, når fru
Kirsten Jacobsen kan mene, at årsagen er vores
lovgivning herhjemme. Så må der jo være nogle
eksempler nogle andre steder fra. Jeg har svært
ved at få øje på dem, for jeg synes, hvad enten vi
ser på England, Tyskland eller landene omkring
os - som vi normalt sammenligner os med eller hvor vi se hen, at de dér faktisk har nogle
meget store problemer.
Hvad er det for lande, hvad er det for byer,
hvor man har haft en anden lovgivning, og hvor
man i dag kan konstatere, at de ikke har tilsvarende helt fundamentale problemer i forhold til
installationsmangler m.v., som skal løses? Det
synes jeg egentlig kunne være interessant at få
at vide.

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
291862;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen: Det var ikke den gældende byfornyelseslov, som jeg mente var årsagen: det er den gældende reguleringslov for
husleje. Uanset om man nu kan lide reguleringsloven eller man ikke kan lide den, så har en
af - hvad skal man sige - kamppladserne jo
altid været, om det er 17 kr. til nr. 18 A og 18 B,
eller om det kun er 16 kr. - man har faktisk nærmest siddet og spillet kort om de dér kroner, vel
vidende at ingen af beløbene gav dækning for
en ordentlig vedligeholdelse. Det er den ene
ting.
Den anden ting er det, at nogle, fordi de fik
forrentet, kapitaliseret, en vurdering, som var
17 år gammel, så synes, at det, de ikke kan få
den ene vej, tager de den anden vej. Så jeg
mener, det er det, der er årsagen, og så har man
kunnet spekulere i byfornyelsesloven ved at
lade være med at vedligeholde. Så kunne man få
et påbud, og så kom staten og betalte hele gildet.
Og jeg mener, at man jo ligefrem skal være
overmenneske, hvis det er sådan, at man, når
man nærmer sig den situation, så tager sparepengene op af egen lomme. Det er simpelt hen
systemerne, det er reglerne, som er skruet sammen på en sådan måde, at det nærmest opfordrer folk til at gøre dette her, hvis ellers de vil
bære sig fornuftigt ad.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at det, jeg mente med det, jeg sagde, var, at uanset om man nu har den ene eller den anden form
for husleje - om man har en omkostningsbestemt leje, hvis man politisk bliver enig om det,
og hvis det er det, der skal være gældende - så
skal der være et reelt beløb afsat til vedligeholdelse, som svarer til de vedligeholdelsesudgifter, der vil være for at holde ejendommen i den
stand, den bør være i. Det samme kan man gøre
med fri husleje, så skal man bare kunne pålægge
grundejeren at gøre det for hans regning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
293695;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Kirsten Jacobsen godt var
klar over, at jeg heller ikke talte om byfornyelsesloven. Det er vi helt på det rene med. Men
det, jeg faktisk spurgte om, er: Da vi har andre
lande, som har en anden form for lovgivning, og
som har kørt på en helt anden måde end os,
hvor er det, man kan påvise, at man i kraft af en
helt anden lovgivning og et helt andet regelsæt
rent faktisk er i en situation, hvor man altså ikke

6875

har brug for at gå ind, og hvor man ikke har det
behov for byfornyelse, som vi har haft herhjemme? Det synes jeg kunne være interessant at
vide, i hvert fald når vi taler om sammenlignelige standarder.
Så har jeg en fornemmelse af, at der er ting,
fru Kirsten Jacobsen ikke har hørt og fair nok,
for der er også meget, der foregår herinde og
også uden for denne sal, men det er, som om fru
Kirsten Jacobsen ikke helt har fulgt med i den
diskussion, der har været lige på det sidste, og
som egentlig meget godt og meget pænt har
bekræftet, at det, der faktisk bliver sat af til vedligeholdelse, har vi jo faktisk fra udlejers side
fået bekræftelse på at man mener er tilstrækkeligt set i forhold til at fastholde den løbende
vedligeholdelse. Og hvis det var sket kontinuerligt, så havde vi ikke stået med de problemer, vi
har i dag. Det er jeg meget enig i.
Det var jo også derfor, jeg glædede mig meget
over, at boligministeren netop i redegørelsen
her lægger op til, at vi fremover skal have en
sikring af de midler, der bl.a. bliver brugt til
byfornyelse, således at vi sikrer, at vi ikke pludselig står med et stort efterslæb igen. Men jeg
synes, at vi har brug for at få at vide af fru
Kirsten Jacobsen, hvad det egentlig er for andre
steder, der bliver sammenlignet med hele tiden.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
295464;name_party;":
Jeg sammenlignede i og for sig ikke med nogle
andre steder, jeg sammenlignede med nogle forskellige systemer. Jeg kan for øvrigt huske en
anden byfornyelsestur, hvor fru Lissa Mathiasen, så vidt jeg husker, også var med, nemlig til
Hamburg - det er ganske vist så mange år
siden, at da havde vores hår en anden farve, end
det har nu - hvor vi i hvert fald så delbyfornyelsen og meget andet fornuftigt.
Men det, der er min pointe, er, at hvis man
laver en reguleret leje, som gør det umuligt både
at vedligeholde ejendommen, at betale sine lån
og at få en fornuftig forrentning, så er det, man
sparer på, vedligeholdelsen. Det er ikke kun
grundejeren, der gør det. Det gør boligministeren på sin egen bygning, som vi sidder i. Det gør
kommunerne, det gør alle andre. Sådan er den
virkelige verden. Derfor sagde jeg: én ting er, at
vi skal rette op på fortidens synder, men lad os
lade være med at skabe nogle tilsvarende i
fremtiden.
Selv om grundejerne siger, at de er tilfredse
med det beløb, der lige p.t. afsættes, skal man

6876

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)

sikre sig, at det beløb ikke udhules. Men hvis
man indfører en anden form for huslejeopkrævning, sådan som jeg gerne vil det, nemlig markedsleje, skal man modsætningsvis have nogle
regler, som siger, at hvis ejendommen ikke er
vel vedligeholdt, da har man de og de mekanismer, som kan bevirke, at man kan pålægge
grundejeren at sætte ejendommen i den og den
standard.
Akkurat som de regler, vi har i forvejen. De
skal bare være meget skarpere, og det har man
aldrig været villig til at gøre dem. Men dem,
som ikke vil opføre sig ordentligt, skal man ikke
holde hånden over. Det er det, jeg mener. Til
gengæld skal man lade de andre få en ordentlig
behandling.";Kirsten Jacobsen
297214;name_party;":
Efter Enhedslistens mening aftegner hovedlinjen i regeringens udspil en indsats på byfornyelsens mange områder, som er præget af et helhedssyn, en helhedsorienteret indsats, og som
strækker sig fra genopretning af bygninger
og boliger over etablering af friarealer, miljø,
energimæssige ting og trafiksanering og også
nybyggeri i den sammenhæng, og den tankegang omkring byfornyelsen, som ministeren dér
har lagt frem, kan Enhedslisten fuldt ud tilslutte
sig.
Regeringens målsætning om at skabe disse
brede rammer for en bypolitik via lovgivningen
og via et tværministerielt samarbejde osv. ser vi
i Enhedslisten som nogle vigtige forudsætninger
for, at den nødvendige helhedsorienterede
byfornyelse kan komme til at lykkes.
Det, der jo så er problemet, som vi kommer til
at tage stilling til i den kommende folketingssamling, er, at der er et meget betydeligt misforhold, som jeg ser det i øjeblikket, mellem på den
ene side denne målsætning, som vi bakker ministeren fuldt ud op i, og så de økonomiske rammer. Dér ligger et hovedproblem, som vi meget
gerne vil være med til at kigge på.
Efter min mening er der tre hovedområder,
som bør rejses. Det ene er økonomien. Det andet
er økologien, som ministeren selv peger på i sin
redegørelse, og det er vi meget tilfredse med, og
det tredje er beboerindflydelsen.
Vi har set, at på trods af de gode intentioner hr. Estrup var også inde på det - som har været
lagt til grund for projekterne på Vesterbro, er
dér altså problemer i det. Jeg var glad for, at hr.
Estrup påpegede netop den sag, for det er en
god og konkret sag at tage udgangspunkt i, når

vi skal se på, hvordan disse regler kan komme
til at fungere.
Jeg synes, at det, vi ser på Vesterbro i dag, er
et eksempel på, at man ikke i tilstrækkelig grad
har været i stand til at leve op til den sociale helhedsmålsætning, som ligger i ministerens tankegang, den sociale dimension, eller hvad man
nu vil kalde den. Man har heller ikke været i
stand til tilstrækkeligt at leve op til målsætningen om beboerindflydelse og beboerdemokrati.
Det synes jeg er nogle ting, som vi skal ind og
kigge på.
I den forbindelse kunne man også rejse
spørgsmålet om byfornyelsesselskaberne og
deres måde at håndtere sagen på. Jeg tror, at
både når det gælder beboerdemokratiet og
omkostningerne, er den nuværende ordning
med disse byfornyelsesselskaber ganske enkelt
ikke god nok. Hvordan det skal løses, ved jeg
ikke et hundrede procent i dag, men jeg vil være
med til at diskutere nogle forslag om, at man
f.eks. lokalt på Vesterbro kunne have en forening, som var i stand til at stå for denne byfornyelse, således at beboerne kunne komme
direkte ind i et beboerdemokrati omkring opgaven. Men det ville nok være mest hensigtsmæssigt at løse det i forbindelse med dannelsen af en
almennyttig boligforening.
Det ttor jeg også vil betyde, at de problemer,
vi har set, med, at byfornyelsesselskaberne i alt
for høj grad på den ene side udfører et dobbeltarbejde, som alligevel skal laves i kommunalt
regi, og samtidig ikke rigtig er i stand til at være
en ramme for beboernes indflydelse, betyder, at
dér må vi nok ind og diskutere nogle andre løsninger. Det ville i hvert fald være et meget
stærkt ønske fra vores side.
Med hensyn til økonomi er det klart, at vi
ikke kan gå ind for, at der lægges et rammebeløb, og vi kan slet ikke gå ind for de tanker, som
Venstre og andre har været inde på, hvor det
skulle blive et instrument til at føre bulldozerpolitik. Det er klart, at hvert enkelt projekt
naturligvis må have en økonomisk ramme. Det
skal det selvfølgelig have, men det skal være
sådan, at vi kan føre en bevarende byfornyelse,
hvor det økologiske element tæller stærkt, og
hvis man ser på samfundsøkonomien og det
økologiske regnskab i en byfornyelse, så skal
man ikke bare se på, om det kan stå sig ved en
sammenligning med prisen på nybyggeri, så
skål man også gå ind og se på, hvad det er for
ressourcer, som kan bevares, og hvad det er for
energiressourcer osv., som skal omsættes, hvis
man skulle til at erstatte det med nybyggeri.

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)
Når man så ser det i sammenhæng med, at vi
f.eks. på Vesterbro ser, at det i alt for høj grad
mere bliver et spørgsmål om at forny bygningerne frem for den samlede helhedsorienterede
byfornyelse, ja, så tror jeg, at vi kunne gå ind og
finde frem til noget, som er godt.
Det vil jo være nødvendigt at diskutere, hvordan man kunne løse økonomien i dette her. Et af
problemerne er selvfølgelig, som allerede fru
Kirsten Jacobsen har været inde på, at mange
private udlejere har misbrugt systemet, misbrugt byfornyelseslovgivningen på den måde,
at de er holdt op med at vedligeholde deres
ejendomme ordentligt og satset på, at det
offentlige og beboerne så kommer ind og skal
betale en byfornyelse og derved kommer til at
betale for den manglende vedligeholdelse, som
grundejerne i virkeligheden har ansvaret for.
Derfor var det jo ikke urimeligt, at grundejerne faktisk kom til at betale en del af genopretningsudgiften, og i hvert fald må det sikres, at
beboerne ikke fremover kommer til at skulle
betale for genopretningen af vedligeholdelsen.
Det kan ikke være rigtigt, at en misligholdelse af
en ejendom skal føre til, at de beboere, som så
skal indgå i en byfornyelse, får store huslejestigninger, og det kan heller ikke være rigtigt, at de
kommunale og offentlige kasser skal belastes
med virkningerne af grundejernes forsømmelser. Så det er et af de punkter, hvor vi gerne vil
være med til at gå ind og diskutere, om ikke de
kunne være med til at finansiere nogle af fortidens synder.
Det vil nok også være nødvendigt eventuelt
at kigge på et forøget bloktilskud for de storbykommuner, der har særlig store byfornyelsesproblemer, eller andre metoder som f.eks. at
kigge på at få det ind som et element i hovedstadsreformen. Der er mange muligheder og
mange modeller, der kunne tages i betragtning,
men på en eller anden måde må de penge, som
skal til, altså fremskaffes, for at dette her kan
komme til at hænge sammen.
Vi ønsker fra Enhedslisten, hvis jeg kort skal
opsummere vores byfornyelsespolitik, som vi
gerne vil i drøftelse med regeringen om, at vi får
lavet nogle regler, der gør det muligt at lave en
bevarende byfornyelse, en økologisk byfornyelse, en beboerdemokratisk byfornyelse og en
sanering af det økonomiske grundlag for at gennemføre disse ting.
Vi mener, at den redegørelse, som regeringen
har givet, danner et nyttigt og positivt udgangspunkt for den debat, og som det aftegner sig her

6877

i debatten i dag med de meldinger, partierne har
givet, tegner der sig jo rent faktisk et flertal, som
er enigt i den grundholdning. Så må vi håbe, at
det også kan række til, at et sådant flertal vil
kunne være til stede, når vi skal til at diskutere
det, som er nødvendigt omkring finansieringen
og den konkrete udmøntning af opgaverne.";Keld Albrechtsen
304057;name_party;":
Byfornyelsen har betydet et enormt løft til store
byområder med tunge bolig- og sociale problemer. Det er lykkedes at hive områder op i en hel
anden standard, og det har betydet, at der er
løst mange problemer knyttet til dårlige boligforhold. Byfornyelsen har store fordele frem for
den rene sanering. Byfornyelsen tager i højere
grad hensyn til det eksisterende lokalmiljø i de
kvarterer, som renoveres, og det har en afgørende betydning for, at der ikke opstår nye problemer i boligkvarterne.
Boligministeren nævner i sin redegørelse, at
der fremover bør satses mere på helhedsorienterede byfornyelsesprojekter, måske af hele
byområder baseret på borgernes og brugernes
ønsker. Og et af de hensyn, som jeg er helt enig i
også skal varetages i forbindelse med byfornyelsen, er beboernes mulighed for at forblive i
boligmassen efter byfornyelsen. Huslejerne må
altså ikke stige urimelig meget. Netop derfor er
beboerdeltagelse i beslutningsprocessen og vejledning: af beboerne forud for igangsættelsen af
et nyt byfornyelsesprojekt utrolig vigtig.
Hvis byområdet efter en byfornyelse skal
bevare sin karakter, er det væsentligt, at der
ikke er sket så omfattende ombygninger, at der
reelt er tale om helt nye bygninger. Når der tales
om anvendelse af byfornyelsesmidler, fokuseres
der så godt som alene på bygningerne i byerne.
Men der er bestemt ikke noget til hinder for, at
byfornyelsesprojekter også kan gennemføres i
landdistrikterne.
Tidligere på året blev der afsat 200 mio. kr. til
byfornyelse i landområderne. Som der så ofte
har været stor enighed om her i salen, er der
behov for at prioritere udviklingen uden for
byerne højere, end det længe har været tilfældet,
og her kan netop et løft af boligmassen i landdistrikterne være med til at gøre det mere
attraktivt at bosætte sig uden for byområderne.
Byfornyelsen har længe vægtet kvaliteten
højt. Vi har i Danmark en gruppe af bygninger,
som er karakteriseret ved deres særlige kvalitet,
nemlig de fredede bygninger. Ifølge bygningsfredningsloven er en ejer af en fredet bygning

6878

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)

forpligtet til at holde den tæt på tag og fag, og
det vil altså sige, at holde bygningen i en stand,
så det ikke regner ind gennem taget og vinduerne. Men når man har med en fredet bygning at
gøre, er der mange andre bygningsmæssige
problemer, som koster utrolig mange penge, og
som kræver særlig håndværksmæssig uddannelse og erfaring.
Derfor synes jeg, at det kunne være en god
idé, at der af byfornyelsesmidlerne blev øremærket et beløb til vedligeholdelse af fredede
og måske også bevaringsværdige bygninger,
selv om vi nemt kommer til at tale om en meget
stor bygningsmasse.
Hvis der afsættes penge til de fredede bygninger, vil der derigennem være mulighed for at
sikre overlevelsen af nogle af de håndværk, som
lever i det skjulte. Jeg tænker her på stukkatører,
træskærere, malere med speciale i marmorering
og lignende gamle håndværkstraditioner. Hermed kan byfornyelsen på mere end én måde
være med til at sikre overlevelsen af god arkitektur og godt, gammeldags håndværk, samtidig med at kvalitetsfulde boliger gøres tidssvarende.
Jeg synes, at boligministerens redegørelse
giver et godt grundlag for en fortsættelse af
byfornyelsesbestræbelserne, for selv om byfornyelsen er nået langt, er der stadig en stor opgave tilbage. Men det er en god idé indimellem at
stoppe op og vurdere, om udviklingen betyder,
at opgaven bør gribes an på en anden måde,
eller om der er nye opgaver, der skal tages hul
på.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Må jeg først have lov til at takke for debatten og
også for den bredde, den har haft. Jeg finder
anledning til som indledning til de kommentarer, der har været, at gøre opmærksom på, at det
nok ikke er første gang, nogle af partierne her i
Folketinget vil blive overraskede over visionerne fra Boligministeriet. Jeg siger det bare sådan
for en god ordens skyld, for faktisk er det
oplæg, vi kommer med til byfornyelsespolitik,
et led i vores strategi om en ny bypolitik.
Det kan man forholde sig til, og det vil sige, at
samtidig med at vi diskuterer den enkelte bolig,
ja, så diskuterer vi faktisk også de levevilkår,
der skal være for de mennesker, ikke kun i boligen, ikke kun i ejendommen, men i det område,
de bor i. Det mener jeg er et gennemgående træk
i det oplæg, vi er kommet med - redegørelsen om byfornyelsespolitikken som sådan.

Jeg vil også gerne sige tak for, at debatten
ikke kun kom til at dreje sig om omkostninger.
Jeg siger det på den måde, for normalt kan det
godt ske her i Folketinget, at man holder sig til
nogle faktuelle tal, kvadratmeterpriser, som
man kan bruge til det ene eller det andet. Det er
da også rigtigt, at det har været nævnt - det skal
jeg gerne komme ind på - og det er også kun
udmærket, at man gør det, men det, der er det
afgørende, er, at man har taget hele redegørelsen op og set på den helhed, som er en forudsætning for, at man også kan komme videre
med en helhedsorienteret byfornyelsespolitik.
Jeg vil tillade mig først at sige tak til fru Lissa
Mathiasen for den opdeling, der var i de enkelte
tiltag, for det er jo det, der er en afgørende forudsætning for, at man kan se en helhed. For
ellers ville man nemlig komme i den situation,
som hr. Jens Hald Madsen og til dels også hr.
John Vinther kom i, nemlig at man betragter
byfornyelsespolitik som boligforbedringspolitik.
Hr. Jens Hald Madsen spurgte ganske klogt
og fornuftigt: Hvad er egentlig byfornyelsespolitik? Ja, det siger navnet i sig selv: Det er fornyelse af byerne og ikke kun fornyelse og forbedring af boligen, men jeg erkender klart, at det,
der først og fremmest har været udgangspunktet, har været boligforbedring, som derfor har
været en barriere for at se helheden i en byfornyelsespolitik. Så jeg vil gerne se slået fast, at
det, vi taler om, er byfornyelsespolitik, altså fornyelse af de bydele og de kvarterer, som vi nu
skal lave en indsats for.
Dernæst - jeg tror, det var hr. Jens Hald
Madsen, der nævnte det - er der diskussionen
om en ny sektorplanlægning. Jeg tror, at hr. John
Vinther brugte ordene mere bureaukrati, og jeg
tror også, at hr. Jens Hald Madsen henviste til
brevet fra Kommunernes Landsforening. Det er
da rigtigt, at de er bange for det, men jeg vil gerne have lov til at citere en tre-fire linjer fra det
brev, som er sendt til Boligudvalget: »Kommunerne ser byfornyelseslovgivningen som ét
blandt mange gode redskaber til at højne den
samlede velfærd i et område. Men i dag findes
der i selv lokal kommuneplanlægning ganske
stærke redskaber til at tænke helheder ind i
byplanlægningen«. Det er jeg enig i.
Det, der er problemet, er, at man skal bruge
den på den rette måde. Der er ikke tanker om
her, at vi nu skal lave ny sektorplanlægning.
Nej, der er tale om, at kommunerne bruger de
redskaber, de har både med kommuneplanlægning, lokalplanlægning, og hvad de ellers har, til

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)
at lave de helhedsbetragtninger, som er forudsætningerne for, at man kan lave en helhedsorienteret byfornyelse.
Så har både hr. Jens Hald Madsen og ikke
mindst fru Sonja Albrink og andre ligesom også
fru Lissa Mathiasen været inde på landsbyproblematikken. Jeg skal ikke gå tilbage til en tidligere forespørgselsdebat her i Folketinget, hvor
Folketinget i bred enighed vedtog, at der fremover skulle bruges 200 mio. kr. om året af byfornyelsesmidlerne til landsbyområderne. Det havde jeg som boligminister ingen problemer med,
for jeg vidste, at på daværende tidspunkt var
der ungefær afsat 350 mio. kr. til mindre kommuner, som omfatter de landområder her,
landsby områderne, kommuner med landsbyer.
Men jeg må så også konstatere, at de i de tidligere år, sådan som fru Lissa Mathiasen gjorde
opmærksom på, ikke er blevet anvendt i fuld
udstrækning, hvilket har betydet, at Københavns Kommune har fået tilført nogle flere midler til den tunge byfornyelsesindsats, som stadig
væk vil være et kerneområde også i den nye
byfornyelsespolitik.
Det, jeg gerne vil tilkendegive for ligesom at
tydeliggøre, hvad det så er, vi kan gøre for at få
anvendt midlerne - fru Lissa Mathiasen var
inde på det - er, at vi har nogle erfaringer fra
nogle forsøg, vi har lavet med fonde til byfornyelse i Holbæk, i Nakskov og i Horsens. Og dér
må vi konstatere, at indtil nu har de resultater
været gode, sådan at forstå, at lægger man nogle
midler ud lokalt, som man kan anvende til rente- og afdragsfri lån til at forny nogle af disse
ejendomme, så har det en god effekt, og det breder sig. Det, vi så vil overveje, er de muligheder,
der er, og mere ubureaukratisk kan det vel for
den sags skyld ikke blive.
Så det er nogle af de tanker, vi gør os, og det
har så også noget at gøre med det, som fru Sonja
Albrink nævnte vedrørende spørgsmålet om
fredede og bevaringsværdige bygninger. Dér er
jeg så nødt til anstændigvis at sige, at der er forskel på bevaringsværdige og fredede bygninger,
for de fredede bygninger tilhører ene og alene
Miljøministeriet, men det er jo ikke det samme,
som at vi ikke kan samarbejde. De bevaringsværdige bygninger har vi nok en fælles interesse
i, men det, vi har en ganske klar fælles interesse
i, er selvfølgelig at bevare den bygningskultur,
der er. Det er så nogle af de ting, som også skal
diskuteres med Miljøministeriet for at se, om
der igennem et sådant samarbejde også kan findes en fælles holdning og dermed også en fælles

6879

økonomi til de yderligere tiltag inden for dette
område.
Så var hr. Jens Hald Madsen inde på, om der
dog ikke skulle være en skjult dagsorden i vores
redegørelse. Jeg kan jo ikke afvise, at man kan få
de tanker, ikke mindst i maj måned her i Folketinget, men for os, der er de rene af hjertet, kan
jeg sige: Nej, det er der bestemt ikke. Det, der er
ønsket, er selvfølgelig, at man i den redegørelse
prøver på igennem en lidt mere visionær
betragtning at inddrage flere områder i en
byfornyelse, således at vi ikke alene får en helhedsorienteret indsats, men at vi også er i stand
til over for de beboere og de mennesker, der bor
der, at aktivere dem inden for denne indsat, for
så kan de jo se hele formålet med det. Så bliver
det ikke kun et spørgsmål - undskyld, jeg siger
det - om, hvorvidt fru Jensen skal have nyt
badeværelse. Næh, så bliver fru Jensen også
engageret ikke kun i sin egen lejlighed, men i de
boområder, hun nu engang bor i, og dér bliver
hun en aktiv beboerdeltager, og det vil både fru
Jensen og fællesskabet have utrolig megen
glæde af.
Så vil jeg gerne sige noget til hr. John Vinther
om visionerne - det var hr. Jens Hald Madsen
også inde på. Det kan man jo ikke sige andet
om, end at man var yderst positiv over for, at
ministeren havde visioner. Man havde vel nok
også sådan lidt en fornemmelse af, at visioner
var jo godt, men realiteter er bedre, og jeg kom
til at tænke på et tidligere medlem af Folketinget, der sagde: Nu skal man jo ikke hæve fanen
højere, end at vi når jorden. Så det er ikke for
mig en opfattelse af, at man punkterer en ballon,
men derimod nok en lidt tøvende erkendelse af,
at selvfølgelig skal der visioner til, men vi skal
ikke forlade realiteternes verden.
Men hvis man vil nogle nye realiteter, så må
man altså også have visionerne. Der er ikke
megen fornuft i, at vi siger: Nu sætter vi visionerne her, og så når vi det halve. Næh, så er det
bedre, vi stiller visionerne her, og så når vi det
hele.
Sådan kan man også diskutere, og jeg ved da
godt, at når vi kommer med en sådan redegørelse, så vil nogen sige: Det er for luftigt: der er
ikke tydeligt tilkendegivet, hvilke instrumenter
man vil bruge. Jamen det skal en redegørelse
heller ikke: en redegørelse skal animere til en
debat, således at de synspunkter og holdninger,
man har i et politisk parti, kommer til udtryk og
dermed kan medvirke til, at vi kan præstere en
lovgivning, der kan samle et bredt flertal. Og

6880

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)

når jeg siger det, så er det ikke, fordi jeg ikke
forstår hr. Keld Albrechtsens korte bemærkninger til Venstre som sådan, men jeg siger det, der
er udgangspunktet for mig, og det er selvfølgelig, at vi kan samle et bredt flertal om en ny
byfornyelseslov.
Spørgsmålet er også - jeg tror, det var hr.
Jørgen Estrup, der var inde på det: Jamen nu
skal vi jo også have alle hjørnerne med, før vi
kommer med en lovgivning. Der skal jo også
være substans i det. Det er jeg enig i, og derfor
forventer jeg ikke - for at sige det rent ud - at
den lov vil ligge klar til Folketingets åbning i
den ny samling, men jeg forventer, vi kan have
den færdig i januar-februar.
Når jeg siger det på den måde, er det, fordi
jeg jo gerne ser, vi så kan gennemføre den i
næste folketingssamling, men det afgørende for
en så vigtig lovgivning er, at vi har det brede
flertal og dermed også har taget den nødvendige tid til processen. Det betyder ikke, at jeg bare
siger: Så kan vi bare vente til næste samling, så
kan den oversomre. Slet ikke, jeg mener, at vi
skal komme med et godt forslag, som så kan
diskuteres og gerne gøres færdigt i næste samling.
Jeg vil også sige til hr. John Vinther: Tak for
de pæne ord om privat byfornyelse. Jeg mener,
de var både velvalgte og helt rigtigt placeret.
Men det er jo sådan, når man laver en privat
byfornyelse, at så får man jo ikke det hele, men
vi har fået et godt instrument, det er det, jeg gerne vil påpege, vi har fået et godt instrument.
Dér er jeg så enig i nogle af de betragtninger,
som andre også er kommet med: Hvordan får vi
dette her til at hænge sammen? Ja, det gør vi ved
at pulje de forskellige midler, vi har, til at opnå
de resultater. Vi vil altså bruge privat byfornyelse mere aktivt, men det forudsætter så til gengæld, at udlejerne også går mere aktivt ind i
benyttelsen af privat byfornyelse og også forstår
deres ansvar for, at denne lov skal bruges også
til lejernes fordel, men først og fremmest selvfølgelig til at skabe nogle bedre boliger, og dermed får de også et bedre aktiv og dermed en
god investering.
Hr. John Vinther var sammen med fru Kirsten
Jacobsen inde på regelsaneringer. Og nu vil jeg
gerne sige, at jeg tror, mange ministre før mig og
også efter mig vil have de bedste forhåbninger
og tanker om, at der skal være færre regler. Men
så kommer man jo til - undskyld, jeg siger det at de forskellige politiske partier skal gøre lovgivningen færdig, og så kommer der nok flere

elementer ind i billedet. Jeg tror nok, vi har et
fælles ansvar for det. Men det er da givet, at vi i
ministeriet vil bestræbe os på, at denne lov, vi
kommer med, vil være så lidt bureaukratisk
som muligt og dermed også så gennemskuelig
og administrerbar som muligt.
Så vil jeg gerne sige til hr. Villy Søvndal: Jeg
synes, at i den gennemgang af de ting, man ville
fra SF, er der jo mange af de samme tanker, som
vi har puttet ind i vores redegørelse. Det siger
jeg tak for, for det viser i hvert fald, at dér har vi
da en fælles holdning til mange af de ting.
Jeg vil gerne tage fat på to områder, som jeg
synes er vigtige - det var hr. Keld Albrechtsen
og fru Lissa Mathiasen og andre også inde på og det er lejerdemokratiet, for det bærende i en
ny byfornyelseslov er en aktiv deltagelse af
beboerne. Det er et grundlag: det vil også være
med til at skabe de muligheder, som vi gerne
ser. Og da vil jeg godt have lov til at citere et lille
brev, som også Boligudvalget har fået, og det er
et spørgsmål fra Else Brink Laursen, der er
repræsentant for beboerne. Hun har skrevet:
»Vores erfaring er, at byfornyelsessagerne
gennemføres med det bedste resultat, jo større
indflydelse beboerne har. Vi opfatter lovens
manglende præcisering af dette som et hul, og
vi opfordrer dig til intenst at bearbejde denne
side af sagen.«
Det kan jeg nok ikke være enig i, men jeg tror,
fru Else Brink Laursen giver udtryk for meget af
den frustration, andre har oplevet i forskellige
sager, og som ikke var nødvendig og efter min
opfattelse - det vil jeg gerne sige - heller ikke
tilsigtet. Men der har altså været nogle rammer,
som ikke passede til det enkelte beboerdemokrati, og det skal der selvfølgelig tages højde for
og ses på.
Jeg vil også gerne sige til hr. Villy Søvndal, at
selvfølgelig skal der være den rådgivning, der
er nødvendig. Vi har set i byfornyelsescentret
ude på Vesterbro, at det er afgørende vigtigt
med den rådgivning, så beboerne får en meget
klarere forståelse af, hvad det er, der skal til for
at få tingene til at fungere. Jeg kan bare nævne
nogle gårdrydningssager, som bestemt ikke er
de nemmeste, når flere gårde skal lægges sammen og flere beboerrepræsentanter fra forskellige karreer skal tale sammen. Det er selvfølgelig
vigtigt med den rådgivning, så man får tillid til,
at de råd, man får, kan føres ud i livet inden for
lovens rammer.
Jeg vil gerne have lov til at give udtryk for, at
jeg synes, det var noget meget fornemt, som hr.

(861)
Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)
Villy Søvndal gav udtryk for, nemlig fællesskabet. Vi prøver jo at tilsigte, at beboeren som
enkeltindivid får en tilknytning til områdets
identitet og dermed også bliver et aktivt medlem af fællesskabet og ikke bare forholder sig
som lejer. Jeg tror nok, det er nogle af de ting,
der i hvert fald kan være fælles fodslag om
inden for de enkelte partier.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at
jeg synes, eksemplerne med Nørrebro og
Vesterbro var illustrative, for de viser den
udvikling, vi har været igennem. På det ene
tidspunkt gjorde vi sådan og sådan, og på
Vesterbro bevarede vi - som fru Kirsten Jacobsen og andre var inde på - ud over en grænse, vi
måske ikke ville have accepteret tidligere. Men
det betyder jo ikke, at vi ikke skal lære af erfaringerne. Jeg mener, man gik for vidt på Nørrebro, og i dag står vi - undskyld jeg siger det nok i den situation, at vi bevarer for bevaringens
egen skyld.
Jeg vil gerne se et ordentligt nybyggeri, og det
skal ikke være et spørgsmål om, at det skal
koste lidt mere eller lidt mindre. Spørgsmålet er,
om man ved at lave et ordentligt nybyggeri får
mere for de penge, man bruger til byfornyelse,
og her må man også tage diskussionen op med
beboerne, så de bliver medansvarlige for udviklingen og også kan tage stilling til tingene. Men
det betyder ikke, at der skal køre en bulldozer
over det hele, overhovedet ikke.
Jeg har heller ikke diskuteret rammebeløb,
som nogle har gjort. Det kan man godt bruge
som udgangspunkt for en diskussion om de
økonomiske omkostninger, men det er nu sådan
med byfornyelse, at det er i de enkelte sager,
man skal tage stilling: Hvordan ser det ud her,
og hvordan ser det ud der i forhold til den helhed, der skal være i karreen, også med bevarelsen af lejlighederne?
Der er altså nogle ting, som vi i alle tilfælde
kommer til at forholde os til og give nogle fornuftige instrumenter, så vi kan få et nybyggeri
på de samme betingelser, man har i dag inden
for byfomyelsesområdet med hensyn til bevarelser, og dermed skabe de muligheder, der ikke
findes i dag. Men det har helt klart også noget at
gøre med den vedligeholdelsespligt, som følger
med. Det kan ikke være rimeligt, at vi fra samfundets side skal sætte mange milliarder kroner
ind hvert år for blot at konstatere nogle år efter,
at ejendommen er forfaldet igen. Det er ikke en
rimelig betragtning, hverken økonomisk eller
for den sags skyld ud fra hverken lejers eller

6881

udlejers synspunkt, så det skal der også tages fat
på. Og endelig er der spørgsmålet, som hr.
Jørgen Estrup også var inde på, om de brede
betragtninger. Jamen det er jo de brede betragtninger, som er forudsætningerne her.
Flere talere har været inde på det økonomiske, som det vel i og for sig er rimeligt at tage
stilling til nu eller i hvert fald oplyse noget om.
Nogle har plæderet for, at man ikke bare kan
sætte sig nogle høje målsætninger, hvis man
ikke vil bevilge de økonomiske midler, men jeg
vil sige, at det er en lidt for snæversynet betragtning, for man skal prøve at vende det om og
sige: Kan de midler, vi har til rådighed, anvendes på en anden måde? Og det kan de godt, det
har jeg allerede givet eksempler på.
Jeg tror, fru Kirsten Jacobsen var inde på et
spørgsmål om mere fleksibilitet, og det er jo
også vigtigt. Det er jo ikke sikkert, at alle beboere ønsker den samme standard.
Jeg har selv gjort opmærksom på, at når man
tænker på den sammenlægning af lejligheder,
der skal være nogle steder, kan man selvfølgelig
lave bofællesskaber for unge, hvis man ønsker
det. Det kan man da sagtens. Det betyder, at de
har fæHes bad og toilet og også fælles køkken,
det gør omkostningerne lavere, og der bor
måske flere mennesker. Vi må lære at tænke lidt
anderledes end bare til, at fru Pedersen, som bor
der nu, skal blive boende resten af sine dage, for
vi ved jo godt, at hun ikke gør det. Vi skal også
tænke på de fremtidige beboere, og derfor er det
vigtigt, at vi får den diskussion med beboerne:
Kan vi gøre dette område mere attraktivt for
unge mennesker og for andre, der har andre
synspunkter? Dermed får vi i hvert fald en tiltrængt debat om, hvad en byfornyelse bør indeholde på det boligforbedringsmæssige indsatsområde, også når det drejer sig om nye tiltag i
kvarteret.
Nu er det ikke sådan, at alt dette skulle være
noget sælsomt nyt i et kvarter, som ikke fungerer eller ikke findes, selv om SBS Byfornyelse
klart har tilkendegivet, at de godt kender den
tankegang. Vi kan bare nævne handlingsplanen
for det indre Vesterbro, for det er et deleksempel på det. Vi kan nævne byforbedringsplanen
for svømmehalskvarteret på Frederiksberg, vi
kan tage Godthåbsgade i Odense og byfornyelsesplanen for Vestbyen i Aalborg og andre steder, hvor man er godt i gang med at bruge de
tanker.
Det interessante med økonomien er jo, at når
man laver en helhedsplan for tingene, diskute-

6882

Onsdag den 22. maj 1996 (R 19)

rer man også, hvilke institutioner der findes,
hvilke arbejdspladser der findes, og hvilke
grønne områder der findes, så det alt sammen
kommer ind i planen. Men der tilføres jo også
midler til andre delområder inden for en kommune, for en kommune skal tænke tværsektorielt, og det vil sige, at de midler, vi har, stadig vil
gå til den tunge byfornyelse med de store opgaver, der ligger her. Men det betyder så sandelig
ikke, at vi ikke er i stand til at allokere nogle af
midlerne til at sætte en anden udvikling i gang,
f.eks. ved at give tilskud, så vi kan lave de helhedsplaner, kommunerne skal møde op med. Vi
kan også være med til at støtte beboerdemokrati
på forskellig vis.
Jeg kan godt sige, at jeg har en klar fornemmelse af, at hvis vi anvender disse instrumenter
rigtigt og får bredde og helhed ind i arbejdet, får
vi også nogle mere tilfredse beboere og en bedre
byfornyelse. Og så kan man da i hvert fald sige,
at nogle af målsætningerne er indfriet.
Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, som
nu desværre har forladt salen, at jeg var meget
glad for hendes tale. Den påviste den balance,
der findes, og de problemer, vi står over for, og
det vil jeg gerne sige tak for på indeværende
tidspunkt.
Og endelig skal jeg sige, til dels fordi jeg har
været inde på de forskellige områder, som blev
nævnt fra hr. Keld Albrechtsens side: Vi forventer fra regeringens side et konstruktivt samarbejde om en ny byfornyelseslov, der ser på helheden, skaber bedre betingelser for den enkelte
beboer og giver bedre oplevelser og dermed
mere livskvalitet for både den enkelte beboer og
det fællesskab, som findes i et sådant område.

derfor håber jeg, at ministeren ikke bare affinder
sig med det beløb, finansministeren måtte have
afset til boligministeren, men virkelig gør en
indsats i de forhandlinger - også af hensyn til
beskæftigelsen, af hensyn til at få økologien ind
i billedet, af hensyn til at få beboerdemokratiet
til at virke og af hensyn til alle de andre ting, vi
er så smukt enige om i denne debat.

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
327753;name_party;":
Blot en bemærkning til ministeren vedrørende
økonomien.
Jeg vil give ministeren et godt råd, som han
kan bruge ganske gratis, og det er, at når ministeren skal til at drøfte finansloven med finansministeren, skal han holde en lidt anden tale for
finansministeren end den, han holdt her.
Jeg tror ikke, boligministerens argumenter vil
være særlig velegnede med hensyn til at bevare
en økonomisk ramme, som gør det muligt at få
disse fine målsætninger til at virke ude i det virkelige liv, hvor tingene foregår, og f.eks. forhindre så store huslejestigninger som konsekvens
af byfornyelsen, at de nuværende beboere ikke
kan klare det. Det er jo et af problemerne, og

Hermed sluttede forhandlingen.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne kvittere og sige tak for et godt råd,
og så vil jeg gerne give hr. Keld Albrechtsen et
godt råd.
Hvis vi nu forudsætter, at boligministeren har
ret i, at der også i 1997 vil være afsat 2,5 mia. kr.
til den tunge byfornyelse og 800 mio. kr. til den
private, var det måske en idé at sætte sig ned og
spørge: Hvordan bruger vi de penge bedst
muligt? Hvordan undgår vi store stigninger i
huslejen? Er det sådan, at vi kan gøre det mere
fleksibelt for den enkelte beboer? Man kan jo
ikke have et beboerdemokrati og samtidig sige,
at det skal være sådan og sådan, så derfor tror
jeg, der er en del penge at hente her. Det er det,
jeg prøver at gøre opmærksom på, og hvis jeg
har ret i det, jeg siger, betyder det, at der vil
være en stor sum puljepenge, der kan anvendes
mere hensigtsmæssigt og samordnet, end det
har været tilfældet tidligere.
Hr. Keld Albrechtsen er jo også formand for
en stor boligforening, og jeg er 100 pet. sikker
på, at den opprioritering, vi har lavet af ikke
mindst beboerrådgivning, har bevirket, at der er
langt mere optimisme og mere samarbejde
blandt de beboere, der i dag bor i Gellerupplanen, end tilfældet var for et par år siden.

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
de initiativer, som er blevet truffet, og som vil
blive truffet på baggrund af Rigsrevisionens
undersøgelser, de af Undervisningsministeriet
foranstaltede undersøgelser og statsrevisorernes bemærkninger samt eventuelle andre
undersøgelser vedrørende Tvindsamvirket,
Tvindskoleme m.v.?«
Af Aage Frandsen (SF), Margrete Auken (SF),
Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/5 96).";Keld Albrechtsen
330320;title_name;":
Jeg skal oplyse, at afstemningen om eventuelle
dagsordener først vil blive foretaget i morgen,
torsdag den 23. maj 1996.
Begrundelse";Henning Grove
330473;name_party;":
Baggrunden for, at Socialistisk Folkeparti den
10. maj anmeldte denne forespørgsel, er, at vi
mente, at undervisningsministeren med fremsættelsen af særloven om Tvind greb de problemer, som er behandlet i Rigsrevisionens rapport, Undervisningsministeriets egne undersøgelser og statsrevisorernes bemærkninger
m.v., helt forkert an.
Det var og er vor opfattelse, at i det omfang
der er begået ulovligheder og foretaget forkert
anvendelse af offentlige midler m.v., er det
ministerens opgave at tage affære. Folketinget
skal ikke løse problemerne ved en særlov, der
betyder, at Folketinget antaster grundlovens
magtdelingsprincip, Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og almindeligt anerkendte retsprincipper. Folketinget er lovgiver,
og Folketinget skal ikke ved at vedtage en særlov reelt påtage sig rollen som udøvende og
dømmende magt.
Undervisningsministeren gav samtidig
udtryk for, at han ikke ville gribe administrativt
ind, fordi han var bange for, at han ikke havde
Folketingets opbakning hertil, og derfor skulle
Folketinget inddrages gennem vedtagelse af en
særlov. Som sagt var og er vi imod en særlov,
men vi var og er enige med undervisningsministeren i, at der skal ske indgreb over for de
ulovligheder, uregelmæssigheder, misbrug af

6883

offentlige midler m.v., der vitterlig er begået og
kan bevises at være begået. Jeg vil godt understrege, at vi her taler om påviselige ulovligheder, uregelmæssigheder og misbrug, og at det
siger sig selv, at dette ikke kun gælder Tvindskolerne, men alle skoler i henhold til gældende
lovgivning.
Det siger også sig selv, at enhver er uskyldig,
indtil det modsatte er bevist, og derfor ønskede
vi ved at rejse forespørgslen og ønsker stadig at
tilkendegive over for ministeren, at hvis der er
begået noget ulovligt eller sket noget misbrug,
skal der gribes ind rent administrativt med passende sanktioner, og de mennesker, der er
ansvarlige for det misbrug og de ulovligheder,
skal drages til ansvar på samme måde som de
mennesker, der er ansvarlige for, at de ting har
kunnet finde sted.
I betragtning af, at undervisningsministeren
oprindelig begrundede særloven med, at han
ville sikre sig Folketingets opbakning, har det
for mig været meget overraskende - og jeg gentager: meget overraskende - efterfølgende at
høre undervisningsministeren sige gang på
gang, at Folketinget har forlangt, at man skal
Tvindimperiet til livs, og at en særlov derfor er
den eneste mulighed. Jeg vil godt understrege og jeg beder undervisningsministeren om at
bekræfte dette - at Folketinget aldrig, f.eks. ved
vedtagelse af et beslutningsforslag, har udtalt
sig om noget sådant, at det ej heller er sket i Folketingets Uddannelsesudvalg i et samråd, og at
der ikke er tilkendegivet noget tilsvarende i de
ordførermøder, som har været afholdt.
Det er klart, at der kan være partier, som ikke
har samme opfattelse som ministeren om, at
man skal Tvindimperiet til livs, men det gælder
ikke SF: det har ikke været på vores dagsorden.
Derimod har vi tilkendegivet - og jeg gør det
gerne igen - at vi vil støtte ministeren i dennes
forsøg på administrative indgreb i det omfang,
der kan begrundes af de begåede ulovligheder,
jeg omtalte før.
Og det er netop derfor, vi har rejst forespørgslen. Der skal bruges passende sanktioner,
de ansvarlige for ulovlighederne skal kunne
drages til ansvar, og de mennesker, der har
ansvaret for, at det kunne lade sig gøre, skal
også kunne drages til ansvar.
Dette er baggrunden for vores forespørgsel i
dag.

6884

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

Besvarelse";Aage Frandsen
334051;title_name;":
Lad mig først få lov til at udtrykke min tilfredshed over, at der er taget initiativ til denne forespørgselsdebat, hvor vi får lejlighed til en mere
grundig debat af det egentlige indhold af lovforslag nr. L 268 om stop for tilskud til bl.a.
Tvindimperiet og dets skoler.
Det enkle i denne sag er, at Folketinget skal
tage stilling til, om Tvindimperiets skoler og
eventuelle andre fremtidige skolekoncerner skal
afskæres fra statsstøtte, eller om Folketinget vil
acceptere koncerndannelse i medfør af loven om
frie skoler og dermed give dem adgang til fremover at opnå statslig støtte på lige fod med selvstændige frie skoler. Min egen holdning er klar:
Jeg mener ikke, at koncerner hører til i friskoleverdenen, hverken Tvindkoncernen eller andre,
og jeg har da også fået det klare indtryk, at der
er et meget stort flertal i Folketinget for at stoppe tilskuddet til Tvinds skolekoncern. Det komplekse i sagen er, hvordan vi skal nå dette mål,
og det vil jeg komme ind på lidt senere.
Lad mig begynde med det mere enkle:
Udviklingen inden for Skolesamvirket Tvind
har tydeligt vist, at statsstøtte til koncerndannelse bør stoppes. Det er vigtigt at holde sig for øje,
at Tvindskolerne og deres komplekse forhold
må betragtes under ét, der må en helhedsvurdering til. Alle skolerne indgår i den samlede koncern, og derfor må alle skoler også vurderes
samlet.
Ud over de klare overtrædelser, som er dokumenteret, er skolernes praksis i sin helhed
usædvanlig og i strid med lovens ånd og
mening. Når ministeriet gennem årene har
påtalt kritisable forhold, har skolerne altid gjort
meget ud af at forklare sig og love, at de nok
skal gøre, som ministeriet har krævet. Men nu
har de seneste undersøgelser altså afdækket, at
skolerne har sagt ét, men i virkeligheden gjort
noget andet. Rigsrevisionens undersøgelse af 9
Tvindskoler og Undervisningsministeriets
undersøgelse af revisionsfirmaet Deloitte og
Touche og af yderligere 18 skoler bekræfter og
underbygger min opfattelse af Tvindskolerne.
Undersøgelserne har konkluderet følgende:
At skolerne ikke fungerer som frie, selvejende
institutioner, men er underkastet en omfattende
centraløkonomisk styring med mange muligheder for udbytning af de enkelte skoler: at skolerne systematisk og ensartet fortolker og hermed
omgår tilskudsbestemmelserne med det formål

at maksimere det statslige tilskud til skolerne: at
skolerne som følge af den centrale styring ikke
udviser skyldige økonomiske hensyn, herunder
formentlig tilsidesætter elevernes interesser til
fordel for uvedkommende formål: at elevernes
arbejdskraft anvendes til uvedkommende formål: at skolerne unddrager sig kontrol gennem
lemfældig revision, og at der foreligger indicier
for betydelige efterrationaliseringer i skolernes
dokumentation for tilskudsgrundlaget.
Poul Jørgensen udtaler sig stadig som talsmand for skolerne, og vi får store mængder af
Tvindbreve, som bærer præg af at være organiseret og bygget over samme læst. Skolerne
møder op med redegørelser og argumentation, i
langt mindre grad dokumentation, der igen er
opbygget ens og indeholder de samme elementer.
Hvordan skulle man med denne erfaring som
ballast kunne nære tillid til, at skolerne virkelig
kan og vil opløse deres centralt styrede koncerndannelse? Hvordan skulle jeg kunne tro på,
at de nu pludselig bliver deres egne herrer,
træffer egne beslutninger og varetager deres
egen økonomi? Jeg tror det ikke. Min tillid til
imperiets skoledrift er opbrugt, og ikke kun min
egen tillid er borte. Statsrevisorerne har så
udtrykkeligt, som tænkes kan, givet udtryk for
deres opfattelse af Tvindimperiet, bl.a. at skolesamvirket er en centralt styret og - som det siges
- udspekuleret udnyttelse af offentlige tilskud,
og at det demokratiske grundlag for de frie, uafhængige skoler er gennemhullet af Tvindimperiets mangel på habilitet og selvstændighed i
forhold til den ansvarsvaretagelse, som lovgivningen forudsætter.
Sådan en kritik kan jeg ikke kun lytte til. Jeg
er forpligtet til at iværksætte effektive foranstaltninger, og senest omkring den 1. september
skal jeg stå til regnskab over for Folketingets
statsrevisorer og bevise, at der nu er styr på
Tvindskolekoncernen.
Også mange folketingsmedlemmer har
udtrykt deres manglende tillid til Tvindskolerne. Et flertal i Tinget har allerede tilkendegivet
støtte til lovforslaget og dets stop for tilskud til
Tvindkoncernens skoler, og jeg vil selvfølgelig
ikke sidde Folketingets ønske om snarest muligt
at stoppe den fremtidige statslige finansiering af
Tvindimperiet overhørig.
Og nu kommer vi så til det komplicerede i
denne sag: Hvordan får vi stoppet overførslen
af statsmidler fra skolerne til Tvindkoncernen?
Ved udformningen af de gældende love for frie

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
skoler forudså man ikke, at skolerne kunne indrette sig i sådanne koncernstrukturer, som tilfældet er her, og derfor er der i dag ikke et
direkte forbud mod skolekoncerner eller en tilstrækkelig præcis definition af begrebet »en
selvejende institution«. Der er ikke tilstrækkelig
hjemmel til at undlade at udbetale tilskud til en
skole alene af den grund, at den er en del af en
koncern, og administrative stop for tilskud kan
derfor kun baseres på en konkret vurdering af,
om den enkelte skole isoleret set har overtrådt
loven og dens forudsætninger. Hvordan eventuelle retssager om tilskudsstop vil ende, er
usikkert, bl.a. fordi der ikke findes nogen praksis på området. Ingen andre skoler har jo bragt
sig i samme situation.
Jeg har ikke mulighed for administrativt at
stoppe Tvindkoncernen uden at komme i strid
med gældende lovgivning, og det er baggrunden for, at jeg med det fremsatte lovforslag først
og fremmest beder Folketinget om at tage stilling til, om skolekoncerner er en acceptabel
organisationsform for frie skoler med stort
offentligt tilskud til følge. Dernæst beder jeg om
Folketingets stillingtagen til, om Tvinds skolekoncern har overskredet grænsen for vores tillid
så groft, at vi ikke længere tror på, at skolerne
nogen sinde reelt kan eller vil leve op til kravene
om selveje og selvstændighed, eller om de
umiddelbart bør fortsætte inden for den nye
lovgivnings rammer. Min egen vurdering er, at
Tvindskolerne under imperiet har bragt sig selv
i et sådant afhængighedsforhold til Fællesejet og
de øvrige dele af imperiet, at de reelt hverken
kan eller vil løsrive sig. Jeg kan stadig ikke se
andre muligheder for at sætte en effektiv stopper for Tvinds skolekoncern end regeringens
lovforslag, og jeg anbefaler selvfølgelig, at Folketinget vedtager det.
Loven vil træde i kraft den 1. januar næste år,
fordi skolerne har fået tilsagn om, at de vil få tilskud i hele 1996. Dette tilsagn vil jeg ikke
anfægte, men jeg vil modregne for eventuelle
overtrædelser af de gældende tilskudsregler. Til
gengæld får en skole ikke ret til statstilskud i al
fremtid. Folketinget har i sin tid søgt at afgrænse, hvilke skoler der falder ind under støttereglerne. Denne grænse vil altid kunne flyttes, og
det er det, jeg nu beder Folketinget om at gøre
på en måde, der er til at forstå.
Mange har været optaget af elevernes stilling
ved stop for tilskud, og et spørgsmål, som også
ligget mig meget på sinde, er selvfølgelig: Hvad
kan vi gøre for de mindreårige, undervisnings-

6885

pligtige elever på Tvinds skoler? Problemet er
dog ikke så stort, som det umiddelbart kan
synes. For det første varer et ophold på efterskole typisk kun ét skoleår, og en del elever vil
derfor slet ikke være interesseret i en ny skoleplads, men vil videre i et job eller i en ungdomsuddannelse, hvortil der i øvrigt er fortrinlige
brobygningsforløb. Dernæst er der et stort antal
udenlandske elever, som måske nok synes, det
er kedeligt at skulle forlade Danmark, men jeg
mener, at deres respektive hjemlande må tage
hånd om dem. De elever, som ikke kan forestille
sig andre muligheder end at fortsætte endnu en
tid på en fri skole, kan vælge mellem de
omkring 300 ledige pladser, der er på efterskolerne i øjeblikket. Også husholdnings- og håndarbejdsskolerne har ledige pladser, hvortil kommer, at der til august starter 4 nye efterskoler.
Endelig er folkeskolen forpligtet til at tage imod
alle elever i den undervisningspligtige alder og
tilbyde dem undervisning og adgang til prøver.
Der er ingen tvivl om, at der er plads og rum
til alle. Jeg har også drøftet med Kommunernes
Landsforening, hvad der skal ske med de elever,
kommunerne betaler for, og vi skal nok også
finde en løsning for dem. Alt i alt har jeg mødt
stor velvilje blandt skoler og kommuner for at
hjælpe eleverne, så jeg er sikker på, at vi nok
skal klare deres problemer.
I starten af dette år afsluttede Undervisningsministeriet en undersøgelse af, om skolerne
under skolesamvirket Tvind er selvejende institutioner i den forstand, der ligger til grund for
godkendelses- og tilskudslovgivningen for frie
skoler. Konklusionen er kort og godt, at det er
de ikke. Tvindskolerne og Poul Jørgensen fik
den 26. januar tilsendt ministeriets afgørelse om
selvejespørgsmålet, og skolerne erklærede alle i
løbet af marts måned, at de ville rette sig efter
ministeriets krav, og indsendte deres planer for,
hvordan de ville opfylde dem.
Den 13. marts tog jeg et politisk initiativ og
fremsatte to lovforslag, der begge har til formål
at klargøre kravene om, at de frie skoler skal
være selvejende institutioner. Lovforslagene
strammer habilitetskravene til bestyrelsesmedlemmer, begrænser skolernes adgang til at
anbringe deres likvide midler og giver adgang
til at kræve skolernes revisor udskiftet. Det er alt
sammen noget, som Tvindskolekoncernen har
tvunget mig til at fremsætte, men det var ikke
nok, og derfor har jeg ikke accepteret, at Tvindskolerne faktisk selv opløser koncernen. Det er
svært at fæste lid til skolerne endnu en gang.

6886

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

Deres gennemførelsesplaner er provokerende
ensartede, og de bærer præg af at have en fælles
inspirationskilde.
Efterfølgende har Rigsrevisionens og Undervisningsministeriets undersøgelser peget på en
række elementer i koncerndannelsen ud over
dem, som lå til grund for januarundersøgelsen.
Det er bl.a. påvist, at skolerne under det centrale
styre tilsidesætter skyldige økonomiske hensyn
i deres forvaltning af offentlige midler. Skolerne
har bundet sig til kontrakter med andre Tvindvirksomheder, der giver den ene part en dominerende adgang til at fastsætte både priser og
andre betingelser, og Tvindskolekoncernen er
hele tiden på vej ind på nye markeder inden for
det danske uddannelsessystem og ude i den
store verden.
Jeg går ud fra, at Folketinget har bemærket, at
mit lovforslag også rammer et ikkestartet studenter- og hf-kursus, et nyt område, som Tvind
er på vej ind i. Dette kursus har naturligvis ikke
forsyndet sig mod nogen regler, men ikke desto
mindre er det en yderligere udbygning af skoleimperiet, og man kan spørge: Er Folketinget
enig i det? Tvindimperiet er med andre ord ved
at skabe sit eget uddannelsessystem fra vugge
til grav inden for sin koncerndannelse.
Det primære formål med L 268 er at stoppe
for tilskud til skolekoncerner i det hele taget.
Der stilles krav til, hvordan en selvejende
uddannelsesinstitution skal opføre sig, og ministeren får adgang til at tilbagekalde godkendelsen og tilskuddet, hvis kravene ikke opfyldes
med rimelig sikkerhed. Denne adgang er skønsmæssig - det vil jeg ikke lægge skjul på - og det
giver sig selv, at skønnet skal udøves inden for
lovens rammer, dens motiver og de almene retsgrundsætninger.
Statsrevisorerne fremhæver, at Tvind gennemhuller det demokratiske grundlag for de frie
og uafhængige skoler. Jeg mener, at koncernen
med sine mange transaktioner på kryds og
tværs unddrager sig den parlamentariske indsigt og demokratiske kontrol med anvendelsen
af offentlige midler, og vedtager Folketinget
lovforslaget, sikrer vi ikke kun, at fundamentet
for Tvinds skolekoncern opløses, men vi forhindrer også, at andre lige så uigennemskuelige
koncerner kan opbygges med statsstøtte.
Undervisningsministeriet modtog allerede
den 29. februar et delnotat fra Rigsrevisionens
beretning om skolesamvirket. Det så alvorligt
ud, og jeg besluttede derfor omgående at tilbageholde tilskudsudbetalingen til de undersøgte

7 kostskoler. Samtidig igangsatte jeg en undersøgelse af de 18 andre frie kostskoler under
Tvind ved revisionsfirmaet Deloitte & Touche,
og efterhånden hobede dokumentationen sig op.
Undersøgelserne er stadig i gang, og vi får fortsat nye resultater, som underbygger min konklusion om Tvindskolekoncernen. Rigsrevisionens beretning underbygger og bestyrker ministeriets stilling i tilskudssagerne og i spørgsmålet om selveje.
L 268 begrænser ikke ministeriets forpligtelse
til at undersøge tilskuddene og tilskudssagerne
til bunds og foretage administrative skridt i
konsekvens heraf. Denne forpligtelse vil naturligvis blive opfyldt, men vi må forvente, at der
vil gå måneder, før ministeriet er færdig med
denne komplicerede sagsbehandling for de
mange skoler. Hver enkelt skole vil bagefter
kunne få prøvet ministeriets tilbagebetalingskrav ved domstolene. L 268 fratager på ingen
måde skolerne deres ret dertil.
Den 1. april meldte jeg efter råd fra Kammeradvokaten de 7 skoler, der er undersøgt af Rigsrevisionen, og deres revisor til politiet. Jeg har
endvidere bedt Kammeradvokaten vurdere, om
der kan rejses krav mod bestyrelsesmedlemmer
og de bagvedliggende fonde om dækning af statens tab, hvis en skole ikke selv kan opfylde tilbagebetalingskravet, og jeg har taget en lang
række initiativer over for Tvindkoncernens
skoler på det nuværende lovgrundlag.
Men jeg kan ikke stoppe hele Tvinds skolekoncern på én gang. De nugældende love har
hverken en tilstrækkelig præcis definition af
selveje eller hjemmel til at tage godkendelsen
tilbage og stoppe for tilskud til skoler, fordi de
indgår i en koncern.
Skolekoncernen er oplagt i strid med ånden
bag lovene for de frie skoler, men at bygge sin
administration på lovens ånd er et uholdbart
grundlag for en minister at bevæge sig ind på.
Derfor har jeg valgt at forelægge sagen i fuld
åbenhed for Folketinget, så vi gennem en
ansvarsfuld demokratisk proces kan få udtrykt
de folkevalgte medlemmers vilje i en tydelig og
administrerbar lovgivning.
Det er ikke overtrædelserne af tilskudsreglerne, der er anledningen til regeringens lovforslag
om stop for tilskud til Tvindskolerne og om
skærpede beføjelser i forhold til alle skoler, der
måtte indgå i koncernlignende samarbejde.
Det, jeg foreslår, er at stoppe for tilskud til
skolekoncerner og gøre det nu for Tvindskolerne, som dokumenteret deltager i en omsiggri-

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
bende skolekoncern. Det afgørende er, at skolekoncerner giver basis for en evig udvidelse af
såvel antallet af skoler som eksisterende skolers
virksomhed finansieret af en kapital, som stammer fra de enkelte skoler, men som er udført til
og ophobes i de bagvedliggende fonde m.v.
Andre frie skoler end Tvind etablerer og
udvider sig primært på grundlag af deres egen
og lovlige tilvejebringelse af et økonomisk
grundlag, hvorimod ekspansionen i Tvindskolekoncernen er baseret på Fællesejes køb og fordeling af ejendomme, finansiering af huskøb via
andre skolers husleje, centralt styrede hvervning
og fordeling af det tilstrækkelige antal elever
samt systematiske overtrædelser af tilskudsreglerne. Tvindskolerne ekspanderer ikke, fordi
kunderne står i kø, men fordi det er et åbenbart
formål i sig selv at sikre en så stor skolekoncern
som muligt.
Udvidelserne forudsætter en høj husleje, der
igen forudsætter et stort antal elever, hvilket
videre forudsætter en udvidelse af skolebygningernes kapacitet. Sådan går tingene i ring.
Pressen, Folketinget, Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen er gennem de sidste måneder og med et højdepunkt inden for de sidste
dage blevet dynget til med mængder af materiale fra Tvinds effektive informationsformidling.
Tror man virkelig, at udlejning af skoler er en
underskudsforretning for Fælleseje, sådan som
det hævdes?
Jeg burde kunne sige: Læs selv deres regnskaber! Men denne koncern laver ikke gennemskuelige regnskaber, som kan kontrolleres
effektivt. Det ved vi alt om i Undervisningsministeriet. Tvind argumenterer stadig med, at de
store lærerdonationer er med til at finansiere
skolevirksomheden, men hvoraf fremgår det?
Hvis ikke vi griber ind nu og én gang for alle
slår fast, at skolekoncerner og deres indbyggede
risiko for det, jeg vil kalde pengecirkus, ikke
hører hjemme blandt de frie skoler, så vil hele
det frie skoleområde være i fare.
Jeg forstår den kritik og betænkelighed, der er
kommet til udtryk både her i Tinget og udenfor,
når det gælder lovforslaget, og jeg overvejer stadig, om der er muligheder for at løse den stillede opgave på en bedre måde, om der er andre
muligheder, om der er behov for ændringer.
Men der er også et bredt krav om, at vi nu
griber ind, og vi må acceptere, at vi en gang
imellem må bruge usædvanlige midler for at
sikre de traditionelle og værdifulde frihedsrettigheder og en unik friskolelovgivning.

6887

Forhandling";Ole Vig Jensen
351068;name_party;":
Jeg ville gerne have takket ministeren for indholdet af ministerens svar. Det kan jeg ikke, for
det er jo ikke tilfredsstillende i forhold til det, vi
havde ønsket.
Det betyder så, at vi her i Folketinget gennem
fortsat behandling af særloven reelt tvinges til at
optræde som sagsbehandlere, og ved en eventuel vedtagelse påtager vi os rollen som delvis
udøvende og dømmende magt.
Gennem de mange møder, vi har haft i
Uddannelsesudvalget, og behandlingen af de
mange papirer i Uddannelsesudvalget har jeg
følt mig mere og mere hensat til at være en sagsbehandler, som fik overladt sagen Tvind.
Ud over de mere principielle overvejelser
omkring magtens deling vil jeg godt give udtryk
for en vis undren over, at jeg som folketingsmedlem skal sidde og sagsbehandle noget, som
jeg ikke er kompetent til, og som jeg mener burde klares i Undervisningsministeriet. Jeg har
ikke søgt noget job i Undervisningsministeriet
som fuldmægtig. Jeg agter heller ikke at gøre
det, og alligevel er det mig, der sidder med alle
papirerne og skal behandle dem, som om jeg er
sagsbehandler.
Men mange timers arbejde har alligevel ført
til, at jeg har lært noget om sagen. Også mere
end jeg kendte til i forvejen. Jeg vil gerne fremdrage nogle ting. For det første er det tilsyneladende sådan, at der er foregået, hvad man kan
kalde ulovligheder, uregelmæssigheder og misbrug af offentlige midler ved en del af Tvindskolerne.
For det første optræder lærere på Tvindskolerne ifølge statistikken som elever på andre
Tvindskoler. For det andet: Tvind Fælleseje har
taget sig tilsyneladende godt betalt med udlejning af skolebygninger. For det tredje: Der er
flere skolers opgørelse af typer af kurser, som
tyder på, at man har sikret sig en større betaling,
end man var berettiget til. For det fjerde: Flere
skoler har problemer omkring ekskursions- og
fripladsområdet. For det femte: Tvindskoler og
Tvind Fælleseje og andre fonde har haft samme
revisor. Og jeg kunne nævne flere eksempler.
Omvendt er det mig også helt åbenbart, at en
række Tvindskoler intet beviseligt forkert har
begået. Den eneste fejl er tilsyneladende, at de
har været med i Tvindsamvirket. Dertil kommer, at mange af de problemer, der findes inden
for Tvindskolerne og inden for det, som mini-

6888

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

steren kalder Tvindimperiet, har været kendt i
Undervisningsministeriet i mange år.
Det gælder for det første Tvindskolernes
samarbejde med Tvind Fælleseje, og det gælder
også anvendelse af fælles revisor. I det hele
taget viser meget af det materiale, vi har fået i
hånden, at Undervisningsministeriet har haft
megen viden om, hvad der skete inden for
Tvindskolerne og inden for Tvindsamvirket. Og
hvis vi sammenholder den viden, som vi har i
dag, med den viden, man havde i 1970'erne og
1980'erne, har jeg svært ved at se, i hvilket
omfang de reaktioner, man kommer med i dag,
ikke også var berettiget dengang, hvis de er
berettiget i dag.
Jeg forstår ikke, at skiftende ansvarlige ministre fra partierne Socialdemokratiet, Venstre,
Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke har grebet ind for længst, under
forudsætning af at det står så galt til, som man
siger, det står til i dag, for sådan har det også
stået til i lang tid. Der er tilsyneladende ikke den
store forandring. Og jeg forstår ikke, man ikke i
ministerierne har set lamperne lyse, hvor der
var tale om, at der var usædvanlige forhold
inden for Tvindskolerne.
I hvilket omfang der er tale om en overtrædelse af gældende lovgivning, kan jeg ikke se.
Det har jeg ikke kompetence til. Det er ministeriets opgave. Det er dér, man har viden. Det er
dér, man har de mange papkasser, der indeholder bevismaterialet.
Om det så betyder, at undervisningsministeren ikke kan komme hele det såkaldte Tvindimperium til livs, er muligt. Ja, det er efter min
opfattelse endda sikkert, fordi bevismaterialet
om påstande om lovbrud ikke holder for alle
skolers vedkommende. Men det er jo altså vilkårene i et retssamfund, og det er sådan set det,
der viser, at man har et retssamfund, og jeg er
godt tilfreds med, at vi har det. Hellere dømme
én for lidt end én for meget. Dertil kommer
også, at Undervisningsministeriet som forvaltningsmyndighed har svækket sin egen position
ved, at man ikke har grebet ind i tide i det
omfang, der har været grundlag for.
Jeg har også gennem min sagsbehandling fået
klart belyst, at Tvindskoler udgør et utrolig
sammenhængende netværk. Mange personer
optræder som forstandere, som lærere og bestyrelsesmedlemmer andre steder. Det er jeg ikke
selv begejstret for. Det strider lidt mod min idé
om de frie skoler, men de findes jo også andre
steder. Og det er under ingen omstændigheder
ulovligt i henhold til gældende lovgivning.

Jeg har også set, at en vis hr. Poul Jørgensen
optræder i tide og utide som talsmand, som
underskriver, hvor det i virkeligheden burde
have været den enkelte skoles formand eller forstander, der skulle have underskrevet. Er det
ikke ulovligt? Andre skoler bruger advokater
med juridisk baggrund. Tvindskolerne må selvfølgelig vælge den, de vil - altså også Poul Jørgensen - men jeg tror, at skolerne ville have stået sig meget bedre, hvis man for lang tid siden
havde indset, at man skulle have optrådt udadtil som mere selvstændig, men det er jo ikke
strafbart at have optrådt uklogt. Ud over selve
særloven som et anslag mod Tvindimperiet har
ministeren og andre også solgt særloven af hensyn til de frie skoler.
Jeg tror ikke, der er så mange frie skoler, der
opfatter, at det er af hensyn til dem. En helt
afgørende og ganske unik ting i den danske
uddannelsestradition er vore frie skoler, højskoler, efterskoler, friskoler. Derfor er der i enhver
henseende grund til at værne om netop denne
tradition, der indebærer det, som Grundtvig
slog fast med ordene: Frihed for Loke såvel som
for Thor. Det afgørende er ikke, at Thor har frihed. Det afgørende er, at Loke har det. Det er
det, friheden måles på, og jeg er ikke i tvivl om,
hvem der i denne sag er Loke.
Det flotte ved den nuværende lovgivning for
frie skoler er, at vi hver især kan vælge den skoleform, vi ønsker, den pædagogik, vi ønsker, og
samtidig tillader vi andre at have en tilsvarende
ret til at have deres egen opfattelse. Denne frihed må man sige trues, når nogle misbruger friheden. Det vil jeg ikke lægge skjul på er vigtigt
at understrege. Men jeg vil heller ikke undlade
at sige, at friheden også kan trues af ministerens
lovforslag. Ved at sikre sig mod misbrug fra
bestemte skoler bliver friheden i virkeligheden
begrænset, også for skoler, som intet har gjort,
og som er helt uskyldige. Og dér tænker jeg
også på skoler uden for Tvindsamvirket.
Hvis vi stadig væk vil have noget, der hedder
frie skoler, så er det vigtigt at sige, at der er
grænser for, hvor mange begrænsninger vi kan
lave, hvilket hegn vi kan sætte op. Hellere betydelig frihed med en vis kontrol, end at man sætter nogle skarpe grænser op, og så længe der er
noget, der hedder frie skoler, kan vi ikke undgå,
at der er nogle, der gør noget, som nogle af os
måske opfatter som misbrug.
Vi har fra SF's side også sagt, at en af grundene til, at vi afviser den måde at gribe det an på,
er, at vi mener, at nogle menneskers retssikker-

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
hed trædes under fode. Vi har ikke sagt, at det
er i strid med grundloven, det er det jo sådan set
aldrig, det, Folketinget vedtager - sådan kan
man nok sige efterhånden - men det er i strid
med nogle fundamentale principper omkring
magtens tredeling, omkring Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention og omkring
nogle generelle retsprincipper.
En særlov som den foreslåede af undervisningsministeren fratager borgere en almindelig
sagsbehandling og en mulig retslig afgørelse
senere, medmindre de har et tilbagebetalingskrav, og medmindre de rejser sag om, at loven
har frataget dem en ret, og de så kan genvinde
retten om 3-4-5 år. Hvilken glæde har de af det?
På samme måde som hvis man vinder sagen
over den danske stat ved Den Europæiske Menneskerettighedskonvention om 4-5 år. Hvilken
glæde har man af det? Derfor må man sige, at
almindelige menneskerettigheder er truet ved
dette forslag.
Her har vi at gøre med en sag, hvor undervisningsministeren vil det såkaldte Tvindimperium
til livs. Det er en kompliceret sag, og det kan
ikke ske på normal vis ved administrative indgreb mod den enkelte skole. Så man rammer alle
skoler, og det er vi altså villige til at sige, at det
kan man ikke. Den måde, ministeren gør det på,
er efter vores opfattelse magtfordrejning.
Jeg vil gerne fremsætte følgende forslag om
motiveret dagsorden, hvor vi giver vores tilslutning til ministeren om, at ministeren gør sit
arbejde - for at sige det på dansk. Man kan også
sige det på en anden måde: at vi godkender det,
ministeren har gjort hidtil, og opfordrer ham til
at fortsætte i samme spor. Derfor følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at undervisningsministeren på baggrund af Rigsrevisionens rapport, Undervisningsministeriets egne foranstaltede undersøgelser, statsrevisorernes bemærkninger m.v. allerede har grebet ind over for uregelmæssigheder og ulovligheder i forbindelse
med administrationen af Tvindskolerne, giver
Folketinget udtryk for forventning om, at
undervisningsministeren fortsat administrativt
vil gribe ind over for skoler, som ikke har overholdt eller ikke overholder lovgivningen, herunder gældende tilskudsregler, og at undervisningsministeren vil træffe de nødvendige skridt
med henblik på sanktioner over for dem, der er

6889

ansvarlige for, at misbrug, uregelmæssigheder
og ulovligheder har fundet sted og har kunnet
finde sted.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 85).";Aage Frandsen
360812;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
360979;name_party;":
Der er to forhold, som jeg får lyst til at rejse i
forhold til ministeren allerede på nuværende
tidspunkt. Det ene er, at ministeren nævnte sine
undersøgelser, men jeg vil godt have ministeren
til at bekræfte, hvad der også fremgår af de svar,
som han har givet bl.a. til Enhedslisten på de
spørgsmål, vi har stillet, nemlig at der faktisk på
den liste, som er i lovforslaget, er syv skoler,
hvorpå man intet har at sige ud over, at ministeren ikke kan lide, at de har et eller andet forhold
til Tvind, men man har intet at sige på dem, som
kan henregnes under nogen form for ulovligheder. Det er det ene.
Det andet er i virkeligheden lidt en sjov vinkel, for nu hører vi endnu en ny forklaring fra
ministeren på, hvorfor dette lovforslag er dukket op. Og det er det også i forhold til Venstre og
De Konservative, for jeg synes sådan set, at de
da lige bør svare på nogle spørgsmål her, for vi
hørte nemlig fra ministeren, at der var et flertal,
der havde bedt om denne lov.
Dermed kan jeg så forstå, at der åbenbart har
været holdt nogle møder - det er muligvis
sandt, det skal jeg ikke kunne sige - hvor der
har været etableret et flertal, inden lovforslaget
kom frem.
Jeg forstod sådan set på de ordførertaler, jeg
har hørt både fra Venstre og De Konservative
ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 268,
at der ikke havde været holdt sådanne møder.
Men det er åbenbart det, ministeren har opfattet:
han har åbenbart holdt et møde - måske i sine
drømme, det ved jeg ikke - hvor det er sådan, at
han har etableret et flertal for et lovforslag, som
han så har fremsat. Det virker lidt mærkeligt.
Det er den nye forklaring, som vi nu skal";Bruno Jerup
362629;title_name;"Det er et folketingsflertal, der har skruet
den lov sammen til ministeren. Nej, et folketingsflertal har tværtimod støttet lovforslag nr.
L 218 og 219 med de intentioner, der lå i det,

6890

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

nemlig at prøve at stramme. op omkring lovgivningen på friskoleområdet, men det er noget
ganske andet end det, som ministeren er kommet med. Og så vidt jeg ved - men det må Venstre og De Konservative svare på - har de lavet
et flertal med ministeren, så han virkelig havde
ryggen fri, inden han kom her i salen.
(Kort bemærkning).";have
363212;name_party;":
I modsætning til ordføreren for forespørgerne,
hr. Aage Frandsen, vil jeg allerede nu ved indledningen af debatten sige ministeren tak for
den redegørelse, som ministeren gav Folketinget for et øjeblik siden. Vi synes, der er grund til
at takke ministeren for en klar fastholdelse af, at
der skal gribes ind over for Tvindkoncernen.
I Dansk Folkeparti har vi meget stor forståelse
for, som ministeren har været inde på, at det
kun kan ske med det lovforslag, som er fremsat
- eventuelt et lovforslag med små justeringer,
men hovedlinjen i lovforslaget skal fastholdes.
For os at se gælder det nu om at stå fast, det
gælder om at have is i maven, så der ikke bliver
nogen vaklen i geledderne, for vi er af den overbevisning, at Tvindkoncernen skal stoppes.
Så vil jeg gerne sige til ordføreren fra SF, hr.
Aage Frandsen, at hr. Aage Frandsen nævnte en
lang række forhold, som hr. Aage Frandsen sagde ikke var ulovlige, og derfor skulle der ikke
gribes ind på de områder, som hr. Aage Frandsen nævnte. Se, det kan godt være, hr. Aage
Frandsen havde den opfattelse, at tingene var
kritiske, men de var ikke ulovlige, så derfor
skulle der ikke gribes ind. Men det er netop derfor, at det lovforslag, som er fremsat, er fremadrettet, det er jo netop derfor, at det lovforslag
går ud på at fjerne tilskuddet fra 1997 og ikke
griber ind i det tilsagn, der er skabt om et tilskud for 1996: det er jo hele humlen i det. Når
Folketinget vedtager nogle ændrede retningslinjer for tildelingen af tilskud, jamen så er det
gældende lov, og så betyder det selvfølgelig, at
de områder, som hr. Aage Frandsen nævnte,
som måske er kritisable, men ikke ulovlige på
nuværende tidspunkt, så på de områder, som er
nævnt i lovforslaget, vil blive ulovlige, og så er
det selvfølgelig dertil at indrette sig.
Så har jeg forstået det sådan, at der måske er
partier her i Folketinget, som i virkeligheden
slet ikke ønsker, der skal gribes ind over for
Tvindkoncernen som koncern. Det må man jo så
bare tage til efterretning, men Dansk Folkeparti
hopper i hvert fald ikke på det, vi bakker ind-

grebet over for Tvindkoncernen et hundrede
procent op.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
365374;name_party;":
Under ministerens tale beskrev ministeren sit
forsøg på at bevare friskolebegrebet som sådan
og gjorde i den forbindelse særlig opmærksom
på de muligheder, der er for at fratage tilskud,
og sagde i den forbindelse, at skønnet for at
nedlægge skolerne naturligvis skal holde sig
inden for lovens rammer.
Ministeren har imidlertid et problem, for hvis
man ser på de enkelte bestemmelser, hvorefter
ministeren med hjemmel i lovforslag nr. L 268
kan beslutte sig for at nedlægge skoler, undlade
at give tilskud, er de meget vide: der er stort set
ikke nogen rammer for det. Og slår man så op i
bemærkningerne, står der oven i købet, at
mulighederne for at fratage tilskuddet - disse
bestemmelser, der står i selve lovteksten - ikke
er udtømmende.
Jeg tror ikke, at den nuværende undervisningsminister har ønske om at nedlægge de frie
skoler, overhovedet ikke, men jeg kunne godt
forestille mig, at der en dag kom en undervisningsminister, som syntes, det var lidt træls
med dette her roderi med alle de frie skoler og
religiøse skoler, og hvad ved jeg.
SF vil gerne bevare de frie skoler. Med den
bestemmelse, som ministeren gerne vil have
behandlet inden for lovens rammer, lægger han
reelt op til, at de frie grundskoler på lang sigt
forsvinder.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
366661;name_party;":
Jeg vil godt fra debattens start sige, at jeg ikke
kan lide den tone eller det ordvalg, som undervisningsministeren bruger. Undervisningsministeren snakker om, at vi bliver dynget til med
materiale fra Tvinds effektive propagandamaskine.
Nu ved jeg ikke, om undervisningsministeren
er klar over, hvor mange bilag vi fik i Retsudvalget til diskussionen om kuperede hundehaler, men dér kan man også sige, at vi blev dynget til fra hundeejernes effektive propagandamaskine. Hvis man ønsker at bruge den form
for argumentation, er det ud fra devisen: Er
argumenterne lidt tynde, så hæver vi stemmen.
Undervisningsministeren gør også meget ud
af, at den modstand, vi i øjeblikket oplever fra
de 35 skoler, bærer præg af at være organiseret.

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

6891

Først lukker man 35 skoler, med henvisning til
at de alle sammen er en koncern, og når de så
reagerer og selvfølgelig reagerer samlet og protesterer, ja, så bruger man det som bevis på, at
det er en koncern.
Dér, hvor jeg kommer fra, siger man det på
denne måde: Først tisser man på folk, og bagefter siger man, de lugter. Det er det, der er tale
om her.
Men jeg vil stille et spørgsmål til undervisningsministeren, idet jeg håber, vi måske kan
prøve at tage diskussionen lidt mere på sagens
indhold. Mener undervisningsministeren ikke,
at Folketinget står i en ualmindelig ubehagelig
situation, hvis det f.eks. viser sig, at retten i de
retssager, som Tvind åbenbart kan anlægge i
forhold til tilbagebetalingskravet, træffer den
beslutning, at der ikke er grundlag for at kræve
tilbagebetaling?
Hvilken situation står Folketinget i i den
situation? Har undervisningsministeren gjort
sig den overvejelse, og vil undervisningsministeren eventuelt dele den overvejelse med Folketinget?

Jeg nævnte så to ting, som ikke var ulovlige,
og derfor ville jeg ikke gribe ind over for dem,
og jeg gentager til hr. Thulesen Dahls erindring,
hvad det var, nemlig at de har et samarbejde.
Det har andre skoler også. Det er ikke ulovligt i
dag. Hvis man vil have en lov, der siger, det er
ulovligt, jamen så gennemfør dog den lov! Det
kan være, vi ikke vil være tilhængere, men det
vil tiden vise.
Det andet, jeg nævnte, var, at Tvindskolerne
bruger Poul Jørgensen på en bestemt måde. Jeg
synes, det er uklogt af dem, at de har gjort det,
men det er da ikke ulovligt. Jeg sagde udtrykkeligt: Det er ikke strafbart at være uklog. Det tror
jeg, mange skal være glade for.
Derfor er det helt centrale for os i dette her, at
der er nogle muligheder i dag for administrativt
at gribe ind, og det skal man gøre, hvis der er
noget, som er ulovligt, noget, som er i strid med
gældende regler, ellers skal man selvfølgelig
ikke gøre det. Det er et almindeligt retssamfunds princip, at har man ikke gjort noget forkert, så skal man heller ikke straffes.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
369507;name_party;":
Jeg vil godt svare hr. Thulesen Dahl. Vi har en
lovgivning i dag. Den anerkender vi et hundrede procent, og det, vi siger, er, at ministeren
skal bruge den gældende lovgivning. Der er en
række sanktionsmuligheder, der er til stede.
Dem kan man bruge.
Det betyder, som jeg selv sagde, at der er skoler, der ikke vil blive ramt. Det er sådan set et
retsprincip, at hvis ikke man har gjort noget
ulovligt, så kan man ikke blive ramt.
Så stiller hr. Thulesen Dahl det spørgsmål: Vil
SF slet ikke koncernen til livs? Jamen altså det er
et tosset spørgsmål at stille, om man vil koncernen til livs. Man kunne også stille spørgsmålet:
Vil jeg A.P. Møller-koncernen til livs, vil jeg
andre erhvervsvirksomheder til livs? Det er dog
noget underligt noget.
Jeg vil det til livs, som er ulovligt, og jeg
håber, hr. Thulesen Dahl kan forstå, at det er
nogle retsprincipper, vi følger her. Er der brug
for at stramme lovgivningen, hvis man vil det?
Jamen så kan Folketinget jo vedtage lovgivning
og ikke en særlov. Det, man har gjort her, er jo at
vedtage en særlov, som navngiver bestemte, og
hvornår har man sidst gjort det? Jeg lader folk
selv tænke over, hvornår man vedtog en særlov
af tilsvarende art.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
370742;name_party;":
Det er også til hr. Thulesen Dahl. Hr. Thulesen
Dahl erkendte, at Tvindskolerne på en række
områder har overholdt loven. De har gjort det i
26 år - jeg tror, det er 26 år. Der er ikke grebet
ind mod dem. De har måske lavet numre økonomisk osv., det skal jeg ikke tage stilling til her
og nu. Det er de under anklage for, og det skal
man naturligvis gribe ind over for, for det er det
modsatte af at overholde loven. Men selve deres
samarbejdsstruktur har ikke krænket gældende
lovgivning. Derfor, siger hr. Thulesen Dahl så,
bliver der nu lavet en ny lov, og så er samarbejdsstrukturen ikke længere lovlig.
Enig, hr. Thulesen Dahl. Hvis den nye lov bliver vedtaget, så er samarbejdsstrukturen ikke
længere mulig. Men hvad oplever vi så? Så
oplever vi, at i den samme lov forbydes i realiteten 32 skoler: ikke fordi de ikke vil overholde
den lov, man skal til at vedtage nu, men fordi de
har gjort noget andet i de forløbne 26 år. I realiteten forbyder man dem, og for at være helt sikker på det, så indfører man oven i købet et to års
moratorium, så de ikke skal kunne komme igen
og reorganisere sig selv på et grundlag, der er i
overensstemmelse med den nye lov.
Til Hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at det er
lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det er en
skandale, at man herhjemme har kastet sig ud i

6892

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

sådan noget. Jeg troede, det var slut med lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det er i
orden, hvis man vil sige, og hvis man her kan
vedtage - jeg kan ikke selv tage stilling til det,
det indrømmer jeg, lige på nuværende tidspunkt: jeg skal tænke det ordentligt igennem at vi ikke vil have, at de enkelte skoler giver
midler til sådan et samarbejdsorgan som Fælleseje og den slags. Så vedtager man det, og fra da
af må de ikke gøre det. Men det er jo ikke nok
med det. Man siger: Vi forbyder de skoler. De
må slet ikke få en chance for at overholde den
nye lov. Hvorfor? Fordi de har forbrudt sig mod
den nye lov 26 år tidligere og op til i dag. Det er
rystende!
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
372800;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er meget godt, at vi allerede nu har fået skåret ud i pap, at SF og
Enhedslisten holder forsvarstale for Tvindimperiet, for det er jo sandheden i det.
Det, man kan høre hr. Aage Frandsen sige
uden nogen som helst omsvøb, er, at hr. Aage
Frandsen ikke vil selve koncerndannelsen til
livs, og det kommer man jo kun med det lovforslag, som er fremsat. Hvis hr. Aage Frandsen
alene vil henholde sig til, at ministeren administrativt skal gribe ind, bliver der jo ikke lavet om
på tingene, og så kommer man ikke selve koncernopbygningen til livs.
Jeg synes egentlig, det er meget godt, at vi
allerede nu har fået klarlagt SF's måske egentlige formål med denne forespørgselsdebat, som
overhovedet ikke er, at der skal gribes ind over
for Tvindimperiet, men som i virkeligheden er
at holde hånden over Tvindimperiet, så det får
mulighed for at fortsætte sin virksomhed i årene
fremover.
Det ønsker Dansk Folkeparti altså ikke at
medvirke til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
373803;name_party;":
Jeg skal gøre det helt kort til hr. Kristian Thulesen Dahl: Der er absolut intet belæg for det, hr.
Thulesen Dahl siger. I det, vi har sagt, er der
ikke noget forsvar for Tvindimperiet, det har
været et forsvar for lighed for loven.
Hvis hr. Thulesen Dahl føler det interessant,
at vi er nogle, der forsvarer lighed for loven, er
det jo også interessant at se, hvem der er imod
det.
i";Søren Søndergaard
374202;title_name;"Jeg må desværre sige til hr. Thulesen Dahl, at for
at ikke denne debat skal trække alt for langt ud,
og for at ordførerne i øvrigt skal kunne komme
til i rimelig række, gør vi det altså på den måde,
at der kommer korte bemærkninger til den foregående ordfører. Så lader vi den foregående
ordfører slutte dem af og tager fat på den næste
ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
374586;name_party;":
Jeg har ikke nogen forventning om at kunne
overbevise hr. Thulesen Dahl om, at vi ikke forsvarer Tvindskolerne, hvis Tvindskolerne begår
noget ulovligt. Men jeg ved, at der er andre, der
ved, at SF's syn på denne sag er, at foregår der
noget ulovligt et sted eller et andet sted inden
for Tvindskolerne eller andre steder, skal der
selvfølgelig tages hånd om det, og det betyder,
at lovbrud og uregelmæssigheder skal straffes.
Det sagde jeg udtrykkeligt, og hvis hr. Thulesen
Dahl havde hørt efter, ville hr. Thulesen Dahl
også have bidt mærke i det.
Men SF vil ikke være med til, at bare fordi der
er nogle uregelmæssigheder forskellige steder,
angriber man hele imperiet. Hr. Frank Dahlgaard har brugt udtrykket, at noget skal tæppebombes. Det er sådan et billede, der efterhånden
bruges, og det ender med, at jeg har svært ved
at se, hvem modstanderen er.
Så vil jeg også sige til hr. Thulesen Dahl, at
der rent faktisk er skoler, der gerne vil ud af det,
og i ét tilfælde har de også skrevet, at de vil
noget yderligere, nemlig gerne eje deres egne
bygninger, og at de ville begynde med at gøre
forberedelser til det. Hr. Gert Petersen var inde
på det, at de ikke engang kan få chancen for at
komme under den nye lovs stramme regler.
Det er det, vi anholder. Det har på intet tidspunkt været sådan - og det ved jeg at undervisningsministeren også ved - at SF har sagt: Hold
hånden over dem, de har ingenting gjort!
Tværtimod har vi da sagt, at det skal være i
orden, for hele friskoletanken og de tanker, der
ligger om højskoler, er så hellige og så vigtige
for os, at vi selvfølgelig ikke skal have brodne
kar.
Men det afgørende er jo altså dette med frihed for Loke såvel som for Thor - jeg håber, hr.
Thulesen Dahl ved, hvad jeg tænker på - og at
retsprincipperne er sådan, at der er lighed for
loven, og at enhver er uskyldig, indtil vedkommende er dømt skyldig.

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)";Aage Frandsen
376513;name_party;":
Set med mine øjne er nøgleordene i SFs forespørgsel: Hvad er der gjort, og hvad skal der
gøres på baggrund af de undersøgelser, der er
foretaget af Tvinds arbejdsmetoder? Vi har i de
seneste dage i Uddannelsesudvalget modtaget
enorme mængder af henvendelser og materiale
fra mange interessenter. Det giver efter min
opfattelse et godt grundlag for nu at diskutere
denne sag.
Vi har en lovgivning på de områder, der er
tale om, som foreskriver, at der skal være tale
om frie, selvstændige, uafhængige selvejende
institutioner. I den socialdemokratiske gruppe
stiller vi os selv spørgsmålet: Er der tale om det,
når vi kigger på Tvind? Vi kan konstatere, at
hele ledelses- og beslutningsprocessen er bygget op om et uhørt netværk af personer og personsammenfald. Én forstander på en skole er
formand eller bestyrelsesmedlem i indtil flere
andre skoler, én person går igen i 12 bestyrelser,
én i 8 bestyrelser og én i 7 bestyrelser osv. Vi
taler om langt over 50 personer, som for de flestes vedkommende indbetaler en del af deres
løn til de Tvindfonde, der ejer skolerne. Den
opsparing betyder, at de er medejere af fondene.
Derved kan man konstatere, at de »frie« forstandere og bestyrelsesmedlemmer indgår lejekontrakter om bygninger ejet af dem selv eller i
hvert fald af de fonde, de selv ejer. Er der her
tale om uafhængighed? Mit svar er klart nej.
Skolerne har indtil for ganske nylig betjent sig
af et billeasingselskab, en møbelfond, en kunstforening, et edb-leasingselskab m.m. Det er ikke
undersøgt, men det skulle ikke undre mig, om
en nærmere undersøgelse ville afsløre, at også
her er der tale om store personsammenfald.
Med sikkerhed kan det konstateres, at formand og næstformand i det interessentskab, der
yder juridisk bistand til hele koncernen, er de
samme to personer, som er formand og næstformand i Fælleseje, som man vel ganske roligt kan
betegne som Tvinds krumtap.
Endelig kan det konstateres, at samtlige
Tvindaktiviteter indtil for ganske nylig har
været revideret af det samme revisionsfirma.
Konstruktionen er klar: Grundlaget er lagt for
at etablere og opretholde de næsten totalt
uigennemskuelige pengestrømme, der eksisterer.
Tvindkoncernen og skolerne bruger i disse
dage mange kræfter på at forklare, at den måde,
den administrerer de offentlige tilskud på, er
forsvarlig. Den påpeger, at de forskellige ind-

6893

købs- og lejeordninger nyder skolerne stordriftsfordele af. Edb-leasingaftalerne, leje af
biler, kontraktaftaler om juridisk bistand til fast
pris og Møbelfonden er eksempler på Tvinds
erhvervsvirksomheder. Det er aftaler og kontrakter, hvor der ifølge Rigsrevisionen er tale
om overpriser på de enkelte ydelser, hvilket da
også fremgår af nogle af de tal, der foreligger.
Huslejekontrakterne er et kapitel for sig. Man
har i årevis benyttet sig af en konstruktion med
en udligningsordning, som betyder, at hver
gang, der er investeret i nye, dyre bygninger, er
huslejen pr. årselev steget på den enkelte skole,
selv om skolen ingen indflydelse har haft på
købet. Sammenligner man. den gennemsnitlige
årlige husleje pr. årselev på efterskolerne, udgør
Tvindskolernes gennemsnitlige bruttoleje 15.010
kr.: for de øvrige 188 efterskoler her i landet er
den gennemsnitlige bruttoleje 9.023 kr. Den høje
leje peger på, at der bliver løftet penge væk fra
skolerne.
Der er to forhold, der set med mine øjne er
klare: Tvindkoncernen driver erhvervsvirksomhed for offentlige midler, og der er ikke tale om
selvstændige selvejende institutioner. Der er i
hvert fald intet, der tyder på, at de enkelte
bestyrelser har kunnet vælge andre løsninger.
Ifølge Tvindskolerne er alle disse leje-, leasingog kontingentaftaler med undtagelse af et enkelt
område bragt til ophør.
Tilbage står de nye huslejekontrakter. Sikrer
de, at skolerne betaler den reelle leje, som skulle
hindre, at der ikke løftes penge væk fra skolerne? Tvindkoncernen har prøvet at overbevise
offentligheden om, at der virkelig er tale om
reelle huslejer, og har allieret sig med private
firmaer, bl.a. revisionsfirmaet Coopers og
Lybrand, der i et omfattende materiale påstår, at
det faktisk koster Tvindkoncernen penge at
have indgået disse kontrakter.
Denne påstand tilbagevises kategorisk af
Undervisningsministeriet og det private revisionsfirma Deloitte & Touche. Revisionsfirmaet
påstår, at det er en aldeles ufuldstændig opgørelse, og Undervisningsministeriet anfører, at
der skal betales en husleje, der ligger langt over
markedsvilkår. Som eksempel kan nævnes Roskilde Friskole, hvis nye huslejekontrakt betyder,
at den årlige leje udgør godt og vel 1,1 mio. kr.:
efter ministeriets opfattelse burde lejen rettelig
udgøre 525.000 kr.
:
Når vi i den socialdemokratiske gruppe vurderer alt dette samlet, må vi konkludere, at vi
ikke har tiltro til, at Tvindkoncernen og skolerne

6894

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

har en reel vilje til at nå endemålet: at skolerne
bliver frie, selvstændige, uafhængige selvejende
institutioner.
Dykker man ned i de mere specifikke resultater af undersøgelserne, afsløres en lang række
uregelmæssigheder: Lærere optræder som elever på andre skoler og udløser derved statstilskud, elever misbruges i et stort omfang til
erhvervsarbejde og udløser i nogle tilfælde
statstilskud samtidig med erhvervsarbejdet, det
kniber voldsomt med at overholde antallet af
udenlandske elever på de enkelte hold, skolerne
har store problemer med at overholde ekskursionsdage, fripladsregler osv. Alt sammen forhold, der berettiger til, at der stilles spørgsmål
om skolernes tilskud, og at der rejses krav om
tilbagebetaling. Det sidste er da også sket for en
del skolers vedkommende.
Jeg vil naturligvis også beskæftige mig med
eleverne, for elevernes situation ligger den socialdemokratiske gruppe meget på sinde, først og
fremmest når det drejer sig om eleverne i den
undervisningspligtige alder.
Antallet af elever på Tvinds højskoler og husholdningsskoler er ca. 600. Ifølge de meldinger,
der kommer fra højskoleverdenen om dens
elevsituation, skulle der ikke være problemer,
idet der er masser af andre steder at søge, hvor
der er plads.
De syv frie grundskoler mister deres tilskud.
Det samlede elevtal på disse skoler er 399: det er
opgjort fra 1995-tal. Det er værd at minde om, at
der er tale om at fjerne tilskuddet til syv ud af i
alt 480 skoler.
I den socialdemokratiske gruppe er vi godt
klar over, at en del af disse elever er placeret på
skolerne efter fælles overenskomst med skolen,
forældrene og hjemkommunen. Vi ved også
godt, at de syv grundskoler er dygtige til at
håndtere disse elever, da man har udviklet en
pædagogik, der kan løfte denne opgave. Vi ved
også, at der er en række andre frie grundskoler,
der kan løfte denne opgave: skolerne erkender
jo selv, at de har lært af Tvinds pædagogik.
600 efterskoleelever drejer dette sig om, heraf
ca. 150 udenlandske elever, som næppe - i hvert
fald ikke efter ministeriets skøn - kan opnå
statstilskud til ophold på skoler. Reelt er der tale
om ca. 450 elever, hvoraf nogle jo ikke fortsætter
efter sommerferien, der skal søge alternativer.
De alternativer eksisterer, aktuelt er der på
andre skoler 350 ledige pladser, nye skoler er
under oprettelse, og mange skoler kan også det,
Tvind kan.

I den socialdemokratiske gruppe har vi mærket os, at de frie skoler, skoleorganisationerne
og kommunerne har givet udtryk for, at de er
parat til at løse denne opgave. Det er godt, de vil
medvirke, og det havde jeg nu under alle
omstændigheder forventet.
Diskussionen om denne sag har været heftig.
Det er helt rimeligt at kræve, at der skal være
tungtvejende grunde til stede for at gennemføre
en sådan sag. Vi har ikke i den socialdemokratiske gruppe været i tvivl om, at disse grunde var
til stede, og de sidste dages begivenheder har
yderligere bekræftet os i det.
Jeg vil også benytte lejligheden til at kvittere
for ministerens åbenhed i afslutningen af hans
tale, hvor ministeren jo gav udtryk for, at man
stadig væk er parat til at kigge på løsningsmodeller og løsningsmuligheder for at komme
igennem denne sag på bedst mulig måde.
Det er jo sådan, at vi sidste tirsdag behandlede lovforslag nr. L 268. Ministeren var i sin tale
inde på dette emne flere gange, og på den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og Dansk
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at undervisningsministeren allerede har fremsat et lovforslag (nr.
L 268) for Folketinget, og at Folketinget fortsætter behandlingen af lovforslaget, går Tinget over
til næste punkt på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 86).";Poul Erik Dyrlund
385163;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
385329;name_party;":
Det er jo rigtigt, når hr. Poul Erik Dyrlund nævner en lang række konkrete eksempler som baggrund for, at det initiativ over for Tvindkoncernen, som vi diskuterer, også i forbindelse med
det lovforslag, der er fremsat, er nødvendigt for
at komme Tvindkoncernen til livs.
Derfor vil jeg gerne komme lidt tilbage til den
diskussion, som også var under de korte
bemærkninger for et øjeblik siden, for jeg kunne
forstå, at både SF og Enhedslisten søger at give

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
indtryk af at ville Tvindkoncernen til livs, men
med andre midler.
Jeg kan forstå både på hr. Gert Petersen og hr.
Aage Frandsen, at det afgørende anklagepunkt
for SF er, at den tid, hvori forskellige skoler
måske under en ny form ikke kan blive retableret, er for lang. Jeg kan forstå, at det er det afgørende anklagepunkt, og derfor kunne jeg godt
tænke mig, hvis vi under debatten kunne få
klarlagt, om SF's og Enhedslistens vilje til virkelig at komme Tvindkoncernen til livs kan
udstrækkes dertil, at hvis man gør den periode
kortere, kan SF og Enhedslisten tilslutte sig initiativet over for Tvindkoncernen. Så taler vi jo om
noget, der kan være realitet i, og så er ikke bare
en gang øregas, når vi hører af SF og Enhedslisten, at de virkelig vil lukke Tvindkoncernen,
men bare bruge andre midler, og derfor har de
nogle enkelte ankepunkter til det forslag, der er
fremsat.
Jeg tror desværre ikke, det forholder sig
sådan. Jeg tror, at virkeligheden er en helt
anden. Jeg tror, der er en helt skjult dagsorden i
SF's initiativ her i dag, men det kan vi jo finde
ud af, når svaret kommer fra hr. Aage Frandsen
eller hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
387003;name_party;":
Jeg tror, at Socialdemokratiet har et kæmpeproblem, og jeg tror også, at det problem deles af
Dansk Folkeparti.
Sagen er nemlig den, at debatten om lovforslag nr. L 268 bærer præg af, at der er ingen i
denne sal, der har sat sig ind i, hvad de lovforslag handler om, der blev fremsat i januar
måned i år, nr. L 218 og nr. L 219. Hvis det var
sådan, at hr. Poul Erik Dyrlund havde sat sig
ind i det, kunne han se, at der var krav til bestyrelsessammensætningen. Hvis hr. Poul Erik
Dyrlund vil have ændret på den, kunne det
handle om et enkelt ændringsforslag til bestyrelsessammensætningen, nemlig at man ikke
måtte sidde i flere bestyrelser.
Så har hr. Poul Erik Dyrlund tilsyneladende
heller ikke opdaget, at der i lovforslag nr. L 218
og nr. L 219 stilles krav om, hvordan man må
anbringe pengene. Hvis hr. Poul Erik Dyrlund
havde sat sig ind i det, kunne det være, at den
socialdemokratiske gruppe havde sagt nej til
lovforslag nr. L 268, for fremover vil det være
fuldstændig uladsiggørligt at lave en møbelfond
og en kunstfond.

6895

Det burde hr. Poul Erik Dyrlund have fortalt
sin gruppe, før gruppen blindt kastede sig ud i
grundlovsbrud, menneskerettighedskonventionsbrud m.v.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
388227;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund opremsede en lang række forhold, som han ikke brød sig om, og muligvis ting, som man også ved førstebehandlingen
af lovforslag nr. L 218 og L 219 kunne høre fra
en række ordførere i denne sal.
Et problem, vil jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund, er, at det ikke er ulovlige forhold, og derfor har det ikke anden relevans, end at hvis et
flertal synes, at der f.eks. ikke må være sammenfald af revisorer eller sammenfald af bestyrelser, må der rettes op på det i gældende lovgivning og ikke særskilt for Tvindkoncernen.
Det næste problem er, at det lovforslag, som
foreligger, giver ministeren vidtrækkende beføjelser til at bestemme, hvem der skal have, og
hvem der ikke skal have, og vil hr. Poul Erik
Dyrlund så sige mig, om man ikke kunne forestille sig en anden minister eller måske den
samme minister - hvem ved? - der kunne få lyst
til at lukke LO-skolerne eller de katolske skoler,
som har nøjagtig den samme sammenfletning
og koncernlignende konstruktion.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
389251;name_party;":
Selv om jeg havde 5 minutter til at begrunde
vores forespørgsel, selv om jeg havde 10 minutter til at svare, og selv om jeg har haft korte
bemærkninger, er det ikke lykkedes mig endnu
at forklare hr. Thulesen Dahl, hvad det er, vi vil
og ikke vil. Det kan skyldes to ting: jeg vil ikke
gå nærmere ind på hvilke to ting.
Vi er imod en særlov, hvor man opregner
rækken af skoler, som man lukker uden nærmere argumentation.
Vi er for, at man administrativt griber ind
over for skoler og mennesker, der overtræder
gældende lovgivning og gældende regler. Det
betyder så, at der er nogle skoler tilhørende
Tvindsamfundet, som man sætte ind over for,
fordi de bevisligt har gjort noget, som ikke er
korrekt. Hvordan der skal sanktioneres over for
dem, vil jeg overlade til ministeren, for jeg har
nemlig stor tillid til ministeren.
Derefter er det så sådan, at vi siger, at det jo
ikke er sikkert, at vi kommer det helt til livs, for
der er altså noget med, at hvis der er nogle, man

6896

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

ikke kan ramme med gældende lovgivning uanset om man vil eller ej, det vil vi slet ikke
forholde os til - jamen så kan man ikke gøre det.
Det, jeg tror, der i virkeligheden kommer til at
ske ved det her, er, at man nedlægger alle
Tvindskolerne, det står i paragrafferne, men det,
man kan sige er en væsentlig del af koncernen,
rører man ikke ved. Alle disse fonde kan man jo
ikke røre ved, de er heller ikke forbudt ved
nogen lov, så de kan godt køre videre, og så kan
der såmænd opstå skoler igen om et par år. Det
er ikke i modstrid med loven, og man kan ikke
forhindre dem i så at lave lidt skolesamarbejde
med nogle.
Derfor er det dér indgreb mod imperiet eller
koncernen i virkeligheden et angreb mod de
enkelte skoler, og man rammer i virkeligheden
ikke det, man kalder koncernen, hvis man endelig vil ind på den diskussion. For os har dagsordenen aldrig været det dér mystiske imperium
eller den mystiske koncern, for os er spørgsmålet: Overholdes gældende lovgivning for friskoler, efterskoler, højskoler m.v.?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
391329;name_party;":
Det er, ligesom man her fra talerstolen giver
udtryk for, at hvis man taler imod eller er kritisk
over for ministerens lovforslag nr. L 268, skyldes det, at man ikke er interesseret i at lukke for
Tvinds misbrug af offentlige midler.
Når det drejer sig om Fremskridtspartiet, er
der ikke noget, der er mere forkert, og når jeg
ser på den bunke af initiativer, der er taget her i
salen siden 1983, har Fremskridtspartiet i hvert
fald taget en meget stor del af dem.
Så vil jeg gerne endnu en gang sige, at det
heller ikke er nogen skjult dagsorden, der er tale
om: det er en helt åben dagsorden fra Fremskridtspartiets side.
Fremskridtspartiet er ikke optaget af, om misbruget stoppes ved hjælp af et lovforslag. Fremskridtspartiet er optaget af, at hvis det stoppes
ved hjælp af et lovforslag, så skal det være et
lovforslag, som ikke bringer retssikkerheden i
fare. Det har vi hørt nogle positive meldinger
om, og efter vores mening bevæger ministeren
sig i dag, og det er vi glade for. Vi håber også, at
vi kommer frem til en slutning på det her, hvor
Folketinget i enighed kan lukke for dette misbrug og samtidig sikre, at vi alle sammen kan se
både grundloven og hinanden i øjnene bagefter.";Kirsten Jacobsen
392538;title_name;"Af hensyn til ordførerne og ordførerrækken
prøver vi nu i dag at gøre det på den måde, at vi
siger, at efter hver ordfører er der nogle korte
bemærkninger til den pågældende ordfører.
Dem får den pågældende ordfører så lejlighed
til at svare på, og så går vi videre i ordførerrækken. Det betyder selvfølgelig, at vi kan risikere,
at der så med større sandsynlighed kommer en
anden og måske en tredje omgang, men af hensyn til debatten prøver vi altså denne procedure.
Anders Mølgaard (V):
Det ville være hul tale at påstå, at Folketinget og
dets medlemmer ikke udviser stor grundighed i
behandlingen af indgrebene mod Tvind. Det er
kun otte dage siden i forbindelse med førstebehandlingen af lovforslag nr. L 268, at vi havde
en flere timer lang og meget principiel debat, og
siden førstebehandlingen har vi i Folketingets
Uddannelsesudvalg haft den glæde at have
modtaget 65 deputationer i foretræde. Allerede i
morgen følger samråd med justitsministeren og
efterfølgende stribevis af samråd med undervisningsministeren. Så selv med jysk underdrivelse
kan man roligt sige, at debatten og beslutningsprocessen vedrørende stop af Tvindmisbrug er
præget af stor åbenhed og lydhørhed fra Folketingets side.
Det er såre naturligt, at Venstres principielle
standpunkt er det samme som fremført ved førstebehandlingen for en uge siden. Det altafgørende for Venstre er at stoppe Tvinds systematiske misbrug af offentlige tilskudsmidler. Dette
misbrug skal bringes til ophør en gang for alle:
alt andet er utåleligt.
Man kan ikke med seriøsitet i stemmen påstå,
at lovgiverne og myndighederne forcerer tempoet og farer frem med bål og brand for at stoppe misbruget. Tværtimod kan man med rette
kritisere myndigheder for langmodighed, ja,
næsten nøl i forhold til Tvind.
Tvinds koncernlignende opbygning og funktion er en direkte trussel mod den enestående
liberale fri- og højskolelovgivning, som i generationer har hvilet på gensidig tillid, krævet
selvjustits og stor ansvarlighed. Igennem en
årrække har Undervisningsministeriet med stort
tålmod forsøgt at få Tvindimperiet ind på
dydens smalle landevej, men alle forsøgene har
været spildte.
Tvindimperiet har ikke haft viljen til at holde
sig på den rigtige side af kridtstregen. Tilliden
til Tvinddynastiet er uigenkaldeligt bristet, og

(863)
Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
på den helt usædvanlige baggrund skal ministerens usædvanlige lovgivning ses. Ministeren er
af den opfattelse, at der ikke findes andre brugbare metoder til at standse Tvindkoncernen. I
Venstre mener vi det alvorligt, når vi siger, at
koncernens konstruktion er et uønsket fremmedelement i fri- og højskoleverdenen, og derfor
tager vi naturligvis et medansvar.
Naturligvis er lovgiverne i deres gode ret til
at fratage nogle skoler deres fremtidige tilskud,
for det er i virkeligheden det, der er humlen i
hele denne disput også i dag. Mange vil med
rette begræde, at det hele er kommet så vidt, og
her tænker jeg ikke mindst på de mange unge
Tvindelever, hvoraf nogle befinder sig i en trøstesløs situation, men det gælder i virkeligheden
også mange lærere på Tvinds skoler, som brænder for at skabe de bedst mulige vilkår for unge,
hvoraf nogle møder op på skolen med skoleoplevelser præget af desillusion og nederlag.
Mit indtryk fra talrige deputationer i Folketingets Uddannelsesudvalg er, at mange positive ildsjæle i Tvinds lærerkorps tydeligvis ikke
har haft et reelt kendskab til de yderst kreative
arrangementer i Tvindimperiet, og jeg synes, det
er vigtigt at slå fast, at alene Tvinds ledelse må
bære ansvaret for, at mange almindelige Tvindlærere befinder sig i en ulykkelig situation. Men
hvorom alting er, står mange Tvindelever med
et reelt problem, som kræver, at alle gode kræfter i kommunerne og i den frie skoleverden i
fælles flok løfter denne udfordring, som skal
løses til de forhåndenværende Tvindelevers
bedste.
Under debatten for en uges tid siden fastslog
vi, at vi i Venstre meget nøje vil overveje de indsigelser, som måtte komme bl.a. fra deputationer til Folketingets Uddannelsesudvalg. Under
samme debat fremlagde jeg også, at det ligger
Venstre meget på sinde at opnå en lempelse af
2-års-stoppet for oprettelse af nye skoler: for os
er det centralt, at skolefriheden ikke antastes.
Vi har noteret med sympati, at bl.a. De Frie
Kostskolers Fællesråd har tillagt en lempelse af
2-års-stoppet stor vægt ved deres foretræde i
Uddannelsesudvalget. Det må være muligt
uden på noget tidspunkt at tabe sigtet med lovforslag nr. L 268 at nøjes med at opretholde de
tidsfrister, som er gældende i dag, og samtidig
markant stramme godkendelsesproceduren for
nye skoler. Det er kun rimeligt at kræve, at nye
skoler skal være ægte selvejende institutioner,
som selv ejer størstedelen af den bygningsmasse, de driver skole i. Det vil vel også betyde, at

6897

bl.a. initiativgrupper på Møn, Ålestrupegnen
m.v. ikke kommer i klemme på grund af restriktive tidsfrister. Det interessante og vigtige må
være vilkårene og i mindre grad tidsfristerne.
Jeg vil også gentage Venstres ønske om, at
lovforslag nr. L 218 og L 219 trækkes helt eller
delvis tilbage, og at man lader de berørte problemstillinger indgå i de forestående drøftelser
med den frie skoleverden.
Som anført i indledningen befinder vi os i en
hektisk fase, men også i en beslutningsproces
præget af megen åbenhed og lydhørhed. Venstres folketingsgruppe er stærkt påvirket af de
mange seriøse og principielle aspekter, som
kendetegner hele problemstillingen, og derfor er
det selvfølgelig naturligt, at der også som under
debatten i sidste uge findes forskellige opfattelser i Venstres folketingsgruppe, og dette betragter jeg personligt som en styrke.
Det store flertal i Venstres folketingsgruppe
støtter det af hr. Poul Erik Dyrlund oplæste
dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
398353;name_party;":
Formanden fastsætter naturligvis rammerne for
debatten og det uden diskussion, men jeg håber
så selvfølgelig også, at det er tilladt at kommentere noget af det, der er sagt i løbet af debatten.
Jeg bliver nemlig nødt til at sige til SF, at jeg
har hørt efter, jeg har lyttet, meget intenst endda, til det, hr. Aage Frandsen har fremført, og
også det, SF har fremført i offentligheden om
Tvindkoncernen og dens struktur, hvad man
skal gøre ved den osv., og jeg har forstået, at SF
er imod en særlov. Jeg har forstået, at SF mener,
at der skal gribes ind over for nogle skoler, men
jeg har så også forstået nu, at SF klokkeklart og
uden omsvøb vil acceptere, måske ikke stiltiende, men vil acceptere, at selve koncernstrukturen, selve koncerndannelsen uantastet fortsætter.
Det, hr. Aage Frandsen sagde for et øjeblik
siden, var jo, at det, der vil ske selv med vedtagelsen af det lovforslag, der foreligger, er, at der
blot om et par år sker endnu en koncerndannelse, og så fortsætter det såmænd, for man rammer jo ikke de virkelige bagmænd.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge: Jamen
hvad er så SF's bud på at komme koncerndannelsen til livs, hvis det overhovedet er det, SF
argumenterer for at man vil? Jeg tror nemlig
reelt - også efter at have lyttet meget intenst til
hr. Aage Frandsen - at det ikke er det, SF

6898

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

ønsker. Men jeg kunne da godt tænke mig, hvis
SF ville give nogle bud på: Hvad er det konkret,
SF vil gøre for at komme det misbrug, der finder
sted, til livs?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
399906;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Anders Mølgaard.
Jeg stillede det også tidligere til Venstre og De
Konservative og til ministeren og fik ikke noget
svar, men det er muligt, at jeg nu kan få et svar,
for jeg kan forstå, at man i Venstre har overvejet
grundigt, om man skulle støtte denne lov: nogle
var for, og nogle var imod.
På hvilket tidspunkt har man gjort det? For
jeg kunne forstå på ministeren, at han havde et
pres, et folketingsflertal bag sig, som bad ham
om at lave denne konkrete lov, lovforslag nr.
L 268, og det vil sige, at det må være noget, der
ligger væsentlig før, det blev fremsat i Folketinget. Derfor vil jeg gerne høre, om det også er
Venstres opfattelse, at de rent faktisk har været
med til at udforme dette lovforslag i den foreliggende form, inden det blev fremsat.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
400735;name_party;":
Nu må jeg så håbe, at Venstres ordfører har lidt
mere pli end den foregående ordfører og svarer
på de spørgsmål, som man stiller her fra talerstolen.
Jeg blev lidt overrasket over, at Venstre foreslår at trække lovforslag nr. L 218 og L 219 tilbage, og jeg må derfor forstå, at Venstres mål er ét:
at få nedlagt Tvindskolerne, samtlige Tvindskoler, uanset om de hver for sig er blevet selvstændige eller noget som helst andet.
Men Venstre har ikke noget imod, at der
oprettes andre koncerner. Venstre synes, at det
ville være en helt fin idé, at man ikke har styr på
pengene, at pengene skal kunne bruges til andre
ting, at de ikke skal lægges i de forskellige banker, og hvad ved jeg, som det i øvrigt fremgår af
lovforslag L 218 og L 219, og at bestyrelsessammensætningerne ikke skal reguleres.
Jeg synes, det er meget underligt, at Venstre
har den holdning. Det er så fair nok. Men Venstre er tilsyneladende også med på, at den til
enhver tid siddende undervisningsminister ud
fra sit eget helt frie skøn på baggrund af de ganske få regler, der er i de forskellige bestemmelser, eksempelvis i friskolelovens § 11 A, helt frit,
og uden at disse begrundelser er udtømmende,
kan nedlægge skolerne.

Tror Venstre, at det er en god idé at overlade
den type beslutninger til den til enhver tid siddende undervisningsminister? Det er min opfattelse, at i hvert fald dele af Venstre hviler på
Kolds og Grundtvigs tanker om, at friskoler er
en god ting. Men jeg kan forstå, at Venstre er
parat til at løbe risikoen for, at det smutter.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
402304;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl bad mig om at uddybe SF's
synspunkter.
Det er rigtigt forstået, at vi er imod særlove af
helt principielle grunde, og det mener jeg andre
burde være, også ud fra en tanke om, hvad man
ellers kan finde på at lave særlove om.
De retslærde synes jo, at vi i øjeblikket bevæger os lige omkring kanten, men næste gang der
er et eller andet - jeg ved søreme ikke, hvem det
kan være, man kan lave særlove for - så kan
man sige: Jamen man har jo et tidligere eksempel. Det er det første.
Det andet, vi så forestiller os, er selvfølgelig,
at man bruger de gældende regler, og hvis man
vil stramme reglerne, må man bruge de regler,
der gælder til den tid, når reglerne er strammet.
Og dem, der har gjort noget ulovligt eller ikke
overholdt reglerne, skal man udøve sanktioner '
over for.
Der er så en række skoler, der rent faktisk
ikke har gjort noget forkert. Så siger vi: Jamen
disse skoler skal da ikke lukke, bare fordi de har
været så dumme at have et fællesskab med nogle andre skoler, eller fordi de har lejet bygninger
et bestemt sted. De skal have at vide, hvad det
er, man forlanger af dem - et krav, som en række skoler er villige til at opfylde, men de får jo
ikke chancen - nemlig at købe deres egne bygninger. Det er der mulighed for, og det er der
også nogle der har gjort.
Der vil så være nogle Tvindskoler tilbage, og
der vil formentlig også være et Fælleseje tilbage,
jeg ved det ikke, men de har jo ikke nogen forbindelse længere, for det er jo muligt allerede nu
at stoppe samarbejdet. Det kan man bare gøre.
En række af disse skoler udfører et ganske
almindeligt skolearbejde som alle andre, og de
skal have friheden, for der skal være frihed for
Loke såvel som for Thor. Det er vores synspunkt. Vi ønsker ikke, at man skal angribe en
eller anden koncern, men vi vil snyderi til livs, i
det omfang det foregår.
Så vil jeg selvfølgelig også sige til enhver
undervisningsminister, at man skal være mere

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
opmærksom på, hvad der foregår, end man har
været det i de femogtyve foregående år. Det har
jo været et problem. Man har ikke passet sit
arbejde - for at sige det på dansk.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
404481;name_party;":
Det er jo ikke få gange, man har hørt Venstre
tale om, at man var meget betænkelig ved den
omsiggribende brug af bemyndigelseslovgivning, at man var meget kritisk over for, at forskellige ministre på en lang række områder fik
endog meget vidtgående bemyndigelser til at
træffe beslutninger på basis af en lovgivning.
Derfor kunne det undre, at Venstre i denne
sag ikke ser noget problem i at give nok den
mest vidtgående bemyndigelse, man nogen sinde har set, til en minister. Ministeren kan i henhold til forslagets stk. 2 undlade at godkende en
skole, hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder en
række krav.
, Det fremgår yderligere af bemærkningerne, at
opremsningen i de pågældende punkter ikke er
udtømmende. »Det kan ikke udelukkes,« skriver man, »at andre forhold, f.eks. forhold vedrørende skolens administration, vil kunne inddrages som et moment i vurderingen af, om der er
en rimelig sikkerhed for, at lovens krav er
opfyldt.«
Det siges yderligere:
»Det kræves ikke, at alle forhold, men blot et
enkelt foreligger, for at ministeren kan benytte
sit skøn til at sige nej eller trække et tilskud tilbage.«
Under de samme betingelser vil ministeren
kunne undlade at godkende at yde tilskud til en
ny skole. Er det i overensstemmelse med Venstres gentagne advarsler mod bemyndigelseslovgivning at lave en bemyndigelse af så vidtgående karakter i forhold til de frie skoler, eller
har Venstre ændret politik, sådan at vi fremover
ikke længere skal høre på Venstres advarsler
mod vidtgående bemyndigelseslovgivninger?
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Først svar på et venligt og yderst jordnært
spørgsmål fra hr. Bruno Jerup. Jeg synes, at jeg
har taget mange papirer med ned i salen, men
jeg må tilstå, at jeg ikke har taget hele mit kalendersystem og samtlige referater med fra alle de
meget positive og behagelige drøftelser, som jeg
har haft mulighed for at have med ministeren
gennem tiden.

6899

For hr. Bruno Jerup, forstår jeg, spørger om
hvornår, og har vi ... osv., og hvilken dato har
vi udøvet et pres mod ministeren og givet tilsagn om ... osv.
Vi har - og vi løber jo ikke af pladsen i modsætning til andre partier her, når nu ansvaret
melder sig - sammen med en række andre partier her i Folketinget i mange måneder, ja, i årevis presset på for at få stoppet Tvindmisbruget.
Jeg erindrer faktisk også, at nogle af de partier,
der i dag er i gang med en minioffensiv mod
ministeren - og her tænker jeg specielt på SF jeg erindrer tydeligt, at de for et års tid siden, for
et halvt år siden, for 3 måneder siden, for 1
måned siden, for 3 uger siden, for 2 uger siden
var enige med ministeren og bakkede ministeren kraftigt op i, at der var behov for at stoppe
det her. Men det er klart, at nu kommer ansvaret: det er ekstremt ubehageligt, og så må man
selvfølgelig finde andre metoder.
Men jeg vedstår, at vi fra Venstres side har
været med til at presse ministeren til et initiativ.
Ministeren har valgt våbenet, det er nu en ministers mulighed, og vi støtter principielt også det
våben, der anvendes i den her sammenhæng.
Det har jeg givet udtryk for tidligere.
Så vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at fru
Anne Baastrup faktisk har forstået noget i løbet
af i dag, og det er da ret flot. Vores tålmod er
opbrugt, og derfor støtter vi lovforslag nr. L 268,
men med hensyn til L 218 og L 219, der er af
generel og principiel karakter, mener vi, at vi
har tid nok i næste samling til at drøfte det.
Så vil jeg sige, at hvis hr. Jørn Jespersen havde
læst min ordførertale under førstebehandlingen
af lovforslag nr. L 268 i sidste uge, ville hr. Jørn
Jespersen se, at jeg har udtrykt stærk principiel
betænkelighed over for det våben og de midler,
der er anvendt i denne sammenhæng, men vi
har også været rimelig ærlige, synes jeg, og
åbent givet udtryk for, at det er en usædvanlig
sag, der efter vores opfattelse har krævet usædvanlige metoder.
Jeg har også givet udtryk for, at den principielle betænkelighed, der er dybt ind i vores rækker, også kommer til udtryk i, at der er medlemmer af gruppen, der mener, at de principielle
betænkeligheder på det retssikkerhedsmæssige
område er så store, at de vælger at tage afstand.
Det synes jeg er flot, og man kunne måske
ønske, at der var andre partier - det gælder
f.eks. også SF - der havde selvstændigt tænkende mennesker, således at der var nogle både for
og imod. Men det er måske for meget at kræve.

6900

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

Som sagt: Målet er der bred enighed om i detFrank Dahlgaard (KF):
te Folketing, uenigheden gælder de midler, der
Vi synes i Det Konservative Folkeparti, at
må til for at nå målet.
undervisningsministeren er kommet med et
SF, der har rejst denne forespørgsel, mener, at
godt og sobert indlæg her i dag. Vi har i denne
sagen kan klares administrativt. Det mener
sag stor tillid til undervisningsministeren: det
undervisningsministeren og regeringen ikke. De
har vi ikke til Tvindfolkene. Og med Tvindfolmener, at der må lovgivning til, oven i købet en
kene mener jeg de ledende folk i foretagendet,
særlov.
dem, der forstår, hvad der foregår, dem, der er
Ingen regering fremsætter med glæde nogen
med til at træffe beslutningerne.
særlov i Danmark. En særlov er selvfølgelig
Det er mit indtryk efter i Uddannelsesudvalaltid betænkelig, men det kan være nødvendigt
get at have hørt på 65 deputationer fra Tvindat gribe til dette middel i særlige tilfælde. Regeskolerne, at alle ca. 1.600 Tvindelever og hovedparten af deres lærere er helt uden skyld i og ringen og undervisningsministeren har vurderet, at vi kun kan få stoppet Tvinds fiflerier og
ansvar for de kritisable forhold i Tvind. Det er
misbrug effektivt med en særlov, og det er også
også mit indtryk, at eleverne og de fleste lærere
vores opfattelse i Det Konservative Folkeparti.
er uden viden om, hvad der egentlig foregår af
SF's forslag om et administrativt indgreb er
mystiske pengetransaktioner i Tvindkoncernen.
selvfølgelig juridisk ukompliceret, men er det
De er optaget af undervisning og aktiviteter på
effektivt? Niksen biksen! SF vil billedlig talt
skolerne, og sådan skal det også være.
bekæmpe fifleriet i Tvind ved hjælp af vandDet er disse ca. 1.600 Tvindelever og deres
lærere, som er de uskyldige ofre i denne ulykke- pistoler, men Tvind styres og rådgives af topprofessionelle folk: de vil grine højt ad SF's
lig sag, og det er forståeligt, at disse mange
administrative vandpistoler. Nej, der er desværmennesker retter deres vrede mod det Folkere brug for at køre det tunge skyts i stilling for at
ting, som nu griber ind. Det er forståeligt, men
banke Tvind på plads.
det er hverken rimeligt eller retfærdigt.
Hvis man virkelig vil målet, må man også vilHvor ville det være velgørende og retfærdigt,
hvis Tvindeleverne, deres forældre og lærere i le midlerne. Den særlov, vi har til behandling i
Uddannelsesudvalget, vil naturligvis give
stedet rettede deres harme mod topfolkene i
anledning til betænkeligheder, men vi er i Det
deres egen skoleverden. Det er nemlig dem, der
er anledningen til dette lovindgreb, ikke nogle Konservative Folkeparti af den klare opfattelse,
at vi befinder os på den rigtige side af grunddumme og onde politikere inde på Christiansloven og er i overensstemmelse med menneskeborg.
rettighederne.
Har jeg forstået det rigtigt, er der et kæmpeDet er altså ikke nogen grundlovssikret ret i
stort flertal her i Folketinget, som nærer mistillid
Danmark, at fordi man har fået statstilskud i en
til de ledende folk i det koncernlignende Tvindårrække, skal det fortsætte til evig tid. Det er
imperium. Der har imidlertid været så meget
debat både her i Tinget og ude i befolkningen noget snak, at dette indgreb ikke skulle foregå
efter demokratiets og retsstatens spilleregler.
om fremgangsmåden - særloven - i denne sag,
Ethvert krav om tilbagebetaling af statspenge
at mange tilsyneladende har mistet målet af
kan Tvindskolerne indbringe for domstolene.
syne. Og målet er at stoppe en bevidst spekulaDe kan også indbringe loven, lovforslag nr.
tion i statstilskud fra Tvinds side, målet er at
stoppe misbrug af skatteydernes penge, målet er L nr. 268, for domstolene for at få den prøvet
med hensyn til, om den er i overensstemmelse
at stoppe misbruget af en liberal friskolelov.
med grundloven.
I Det Konservative Folkeparti synes vi ærlig
Det er noget snak, at Folketinget lukker
talt, at det er krænkende for folkestyret og for
Tvindskolerne.
Nej, vi lukker med loven Underretsbevidstheden, at Tvind i årevis har kunnet
visningsministeriets mulighed for fra 1. januar
trække myndighederne og offentligheden og
1997 at udbetale statstilskud til skolerne. Det er
pressen rundt ved næsen med forsikringer, løfdet, vi gør. Intet forbyder skolerne at køre videter og søforklaringer om, at nu bliver det bedre,
re. Hvis man i Tvindimperiets top er så idealinu bliver de kritisable forhold bragt i orden.
Det er de bare ikke blevet, det viser rapporten stiske, som man gerne vil give indtryk af, kan
man hjælpe skolerne med penge fra sine egne
fra Rigsrevisionen og fra revisionsfirmaet
store pengetanke.
Deloitte & Touche. De uacceptable forhold har
stået på så længe, at tilliden til dem, der bestemmer i Tvind, er væk.

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
Så vil jeg sige til hr. Bruno Jerup, som kommer med nogle tanker om, at der skulle have
foregået noget underligt, fordækt og hemmeligt
mellem De Konservative og vist også Venstre og
regeringspartierne omkring dette forslag: Første
gang, jeg blev bekendt med det, var hernede
ved siden af Folketingssalen, hvor vi havde et
ordførermøde, hvor hr. Bruno Jerup var til stede, og hvor jeg, så vidt jeg husker, i øvrigt var
den første til at spørge, om det her nu var juridisk forsvarligt.
Det er ikke sådan, at vi ikke er betænkelige
ved det her i Det Konservative Folkeparti. Vi
har fået de klare svar fra ministeren og fra regeringen om, at dette er juridisk forsvarligt, og det
er i høj grad det, vi bygger vores egen bedømmelse på. Vi mener, det juridisk er i orden.
Så vil jeg sige til sidst, at når nu denne sag er
kommet på plads med hensyn til Tvind, kunne
det måske være på tide at se lidt på ansvaret for,
at der ikke er grebet ind på et tidligere tidspunkt. Det kan nok give anledning til yderligere
debatter, men dem tager vi, når vi har taget det
første slag her.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
414816;name_party;":
Hr. Anders Mølgaard sagde, at alle partier i Folketinget har talt om, med forskellig stemmeføring måske, men alligevel talt om, det vedkender jeg 100 pet., at man skulle sørge for, at urimeligheder og ulovligheder skulle stoppes.
Hr. Anders Mølgaard brugte en upræcis vending, »stoppe det her«. Jeg foretrækker, at man
bruger meget præcise vendinger om det, nemlig
at man skal stoppe ulovligheder og urimeligheder i forhold til gældende regler og lovgivning, når de finder sted.
Dermed har man jo ikke sagt, hvordan man
skal gøre det. Vi har aldrig sagt, at man skulle
anvende en særlov, og vi har heller ikke sagt,
man skulle straffe dem, man ikke havde noget
på, eller for at bruge hr. Frank Dahlgaards glimrende billedsprog: anvende tæppebombning.
Det har vi heller aldrig sagt, og det vil så sige,
at ét er, at man siger, at man skal sørge for, at
ulovligheder stoppes, men vi har ikke sagt, at
det skulle gøres på denne måde. Jeg regner også
med, at hr. Mølgaard er enig i, at det er ikke det,
vi fra SF's side på noget tidspunkt har givet tilsagn om. Det regner jeg med, at hr. Mølgaard
kan bekræfte. Og hvis ikke hr. Mølgaard
bekræfter det herfra, regner jeg under alle
omstændigheder med, at tavshed kan betragtes
som udtryk for en bekræftelse.

6901

Hr. Frank Dahlgaard taler om mål og midler.
Jamen det kan da ikke være sådan, at vi altid
siger: Her er et mål, og så anlægger vi midlerne
derefter. Der er da noget, der hedder retssikkerhed, og der er noget, der hedder almindelig
moral i nogle sammenhænge, også selv om
modparten måske efter hr. Dahlgaards opfattelse ikke anvender en tilsvarende moral.
Men i det her tilfælde er det altså den danske
stat mod det såkaldte Tvindimperium. Dér
synes jeg altså at den danske stat burde kunne
klare sig nogenlunde i stedet for at bruge en
særlovgivning. Jeg regner ikke med, at hr. Frank
Dahlgaard mener, at bare fordi der er forurening, fordi nogle landmænd overskrider nogle
regler, så skal vi indføre en lov, der siger, at vi
forbyder hele landbruget for at bekæmpe den
forurening, der foregår. Altså, der må ligesom
være en afstemning af mål og midler.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
416967;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til undtagelsesvis at takke både hr. Anders Mølgaard og hr.
Frank Dahlgaard for deres svar, fordi de rent
faktisk sørgede for, at det spørgsmål, jeg stillede
i starten, kan besvares på en korrekt måde.
Jeg stillede nemlig det spørgsmål, om det var
korrekt, at der var et folketingsflertal, der pressede ministeren til at komme med den konkrete
lov. Hr. Frank Dahlgaard sagde - og hr. Anders
Mølgaard sagde det på en anden måde - at det
var ministerens valg. Der var ikke noget folketingsflertal for den konkrete lov, og det er endnu et eksempel på, hvordan ministeren hopper
fra isflage til isflage, og efterhånden som de
smelter, hopper han over på en ny.
Jeg ved ikke, hvor han kan finde den næste
henne, men jeg glæder mig trods alt, for jeg regnede også med, at det var sådan, det var. Men
man kunne ikke ud fra ministerens tale høre, at
det var sådan, det var.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
417907;name_party;":
Det virker mest, som om det, der er målet for hr.
Frank Dahlgaard i denne sammenhæng, er at få
lejlighed til at spille den ønskede rolle som
stærk mand, og så er midlerne fuldstændig
tmderordnede.
Der er jo ingen tvivl om, at hr. Frank Dahlgaard ud over at ville komme misbruget til livs
ønsker at stoppe hele Tvindkoncernen, fordi det
nu er et politisk motiveret mål, og så må man
bruge de midler, som er til rådighed.

6902

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

Det regner jeg ikke med at jeg kan overbevise
hr. Frank Dahlgaard om det principielt betænkelige i, men jeg vil gerne spørge hr. Frank";Jørn Jespersen
418515;title_name;"Hvad så med alle de skoler, som
også bliver ramt af det foreliggende lovforslag,
og som intet har med Tvindimperiet at gøre?
Hvad med de skoler, som er under dannelse,
men som bliver ramt, fordi man er nødt til, siger
man, at lave et to års moratorium for alle skoler.
Det er Møens Friskole og andre skoler rundt
omkring, som i tillid til gældende lovgivning
har disponeret også økonomisk, og hvor lokalsamfund er afhængige af en skoles etablering
for at bevare skolen i lokalområdet.
Er det noget, som bekymrer hr. Frank
Dahlgaard, at den slags skoler, som intet har
med Tvind at gøre, også bliver ramt, og hvis det
bekymrer Det Konservative Folkeparti og hr.
Frank Dahlgaard, er det så noget, man vil sikre
bliver lavet om som en forudsætning for at bære
loven igennem?
(Kort bemærkning).";Dahlgaard
419328;name_party;":
Jeg synes, det var interessant retspolitisk set at
høre hr. Frank Dahlgaards redegørelse for, hvad
der er forskellen mellem retssager og folkedomstole, for normale domstole tager i retssager
hensyn til beviser og fakta. Hr. Frank Dahlgaards vurderinger bygger på spørgsmål om tillid og mistillid. Man træffer beslutninger på
baggrund af tillid og mistillid. Og så kan man jo
vurdere, hvor retsgarantien er bedst.
Hvad er så grunden til, at det her er nødvendigt? Hr. Frank Dahlgaard siger, at dette er så
krænkende for retsbevidstheden. Men der er jo
mange ting, der er krænkende for retsbevidstheden. Jeg føler det f.eks. fantastisk krænkende
for retsbevidstheden, at selskabstømmere i årevis har drevet gæk med danske skatteydere.
Men det gør vel ikke, at vi her i Folketinget skal
til at tage stilling med navn og adresse til selskabstømmere.
Det, hr. Frank Dahlgaard siger, er, at vi jo ikke
nogen pligt har til at give tilskud i én uendelighed til forskellige skoler. Det er selvfølgelig
fuldstændig korrekt, det har vi ikke, ligesom vi
f.eks. ikke har pligt til at give tilskud til politiske
ungdomsorganisationer. Men det kunne vel
ikke få hr. Frank Dahlgaard til at overveje den
mulighed, at vi her i Folketinget traf en beslutning om, at nogle politiske ungdomsorganisationer blev frataget deres tilskudsret, mens
andre fortsat kunne få.

Derfor er vi tilbage ved det centrale spørgsmål: Eksisterer der andre særlove, som fratager
én gruppe af borgere noget, som andre har?
Eksisterer der en sådan særlovgivning i Danmark, synes jeg, hr. Frank Dahlgaard skal gå
herop og redegøre for, hvad det er for en særlovgivning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
420997;name_party;":
De spørgsmål, der er rettet til mig, bærer præg
af desperation fra venstrefløjens side over, at
der ikke rigtig er nogen, der vil lege med dem i
de korte bemærkninger, og det kan der være
noget om.
Jeg synes, denne sag er så alvorlig, at der
ingen grund er til at pjatte. Og fordi der fremsættes en særlov, er det jo ikke meningen, at der
skal fremsættes særlove hele tiden om alt
muligt. Overhovedet ikke. Hvad er det dog for
noget pjat? Hvad er det for noget at pådutte mig
eller andre fornuftige politikere i denne sal?
Det er naivitet, eller også er det hykleri, der
stråler ud af det, man kommer med fra SF's side
og også fra Enhedslistens side, at nu skal der
gribes ind, men det må altså endelig ikke være
for alvorligt og for effektivt, og man skal tage
hensyn til dit og dat.
Realiteten er jo, at nu har det her Tvindforetagende eksisteret i 25-26 år, og der har været
bøvl med det hele tiden og fiflerier, de har lovet
bod og bedring, og der er bare ikke sket noget:
de griner højt i skægget ad os og provokerer folkestyret. Så skal vi vise, når folkestyret er blevet
provokeret længe nok med fiflerier - og Rigsrevisionens rapport og andre rapporter ligger
der jo: der er jo beviser på bordet - at så griber
vi ind. Så kan folkestyret godt være effektivt og
hurtigt, og det er det, man fra Tvinds side spekulerer i at det ikke kan. Og dér er man på venstrefløjen alt for villige til at køre Tvinds løb.";Frank Dahlgaard
422431;name_party;":
Der skal altså ikke være tvivl om, at SF går ind
for, at man holder loven, og der skal heller ikke
være tvivl om, at vi går ind for, at de frie skoler
får lov til at blive bevaret. Lovgivningen har
hidtil givet nogle muligheder, men det har tilsyneladende ikke været nok.
Undervisningsministeren kommer så med to
lovforslag, L 218 og L 219, som forsøger at
stramme op. Skolerne får besked på, hvordan de
skal indrette sig for fremtiden. Skolerne går i
gang med at indrette sig for fremtiden, og så

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
kommer undervisningsministeren med et lovforslag, der påbyder de her skoler, som har forsøgt at indrette sig for fremtiden efter de to lovforslag, L 218 og L 219, og lukker dem.
Det er SF imod. Hvorfor kunne man ikke
have taget udgangspunkt i lovforslag nr. L 218
og L 219 og så konsekvent være gået ind og
have sagt: Hvor er det, vi har problemer? Man
kunne have taget friskoleforeningens forslag
om, at undervisningsministeren, ud over at han
kan afskedige en revisor, kan sætte en revisor
ind. Så kan undervisningsministeren bestemme,
hvem der skal være revisor.
Hvorfor tager man ikke friskoleforeningens
forslag om, at forældrene skal have flertal i
bestyrelsen? Så har den enkelte friskole jo styr
på sig selv. Hvorfor laver man ikke en bestemmelse, som lovforslag nr. L 268 starter med, at
hver skole skal være selvstændig, og at pengene
skal gå til skole- og undervisningsformål? Hvad
kan man ønske sig mere? Hvorfor skal vi her i
Folketinget være dommere? Det kan godt være,
at jeg er jurist, men jeg har i hvert fald ikke stillet op til Folketinget for at lege dommer.
Problemet med lovforslag nr. L 268 har jeg
også søgt at skitsere i øvrigt. Hovedproblemet
er, at ministeren af sit gode hjerte og for at forhindre, at Tvindimperiet, eller hvad han kalder
det, kan fortsætte, vil ødelægge friskoletanken
fremover. Sagen er den, at den til enhver tid siddende undervisningsminister vil kunne påbyde
enkelte skoler ud fra vilkårlige ting, hvordan de
skal indrette sig.
Hvorfor kan man ikke tage lovforslag nr.
L 218 og sige: Vi går ind og ser på den enkelte
bestyrelses sammensætning, og vi stiller nogle
præcise krav? Hvorfor skal det være ministeriet,
der lægger op til, hvad det er for nogle krav,
man finder på, som en eller anden minister ud
fra sin politiske holdning finder på?
Hvordan kan det være, at Det Radikale Venstre kan komme med den slags forslag? Hvordan kan det være, at Det Radikale Venstre ikke
går ind i lovforslag nr. L 218 - og nu citerer jeg
fra selve lovforslaget, som Venstre tilsyneladende vil have trukket tilbage:
»Undervisningsministeren kan for skoler, der
gentagne gange ikke følger bestemmelserne i
denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat
eller aftalt i henhold til loven, eller undervisningsministerens påbud, træffe beslutning om,
at skolen ikke fremover er tilskudsberettiget.«
For hvad kommer der til at ske, og hvad kan
ministeriet risikere? Ministeriet kan rent faktisk

6903

risikere en retssag. Men da vil lovgrundlaget jo
være i orden.
Jeg har grundlæggende det problem, at jeg
tror, at ministeriet gennem de sidste 26 år med
forskellige ministre er blevet fedtet for meget
ind. Jeg vil her citere fra statsrevisorernes
bemærkninger omkring revisionen:
»Det er så iøjnefaldende, at ministeriet ikke
har kunnet undgå at lægge mærke dertil, nemlig
at der var en fælles revisor for hele koncernen,
og derfor burde have været særlig opmærksom
på de deraf følgende habilitetsproblemer.«
Ministeriet har tværtimod tillagt den fælles
revisors erklæringer en helt afgørende betydning ved tilsynet. Ministeriet har rent faktisk
sagt til revisor, at det var en god idé, at han
reviderede det hele, for så havde han overblikket. Vi havde revisoren i deputation i går, og
han havde selv diskuteret det med ministeriet
og fået at vide, at det var en god idé, at han var
revisor for det hele. Er det den måde, vi skal
lovgive på?
Tilsvarende er huslejekontrakterne blevet kritiseret, og de er nu også ved at blive ændret.
Men kan det være rigtigt, at ministeriet ikke har
kendt til den konstruktion, som i 1980 er blevet
underkastet undersøgelse, og som i 1985 er blevet underkastet undersøgelser, og hvorfor er
ministeriet ikke gået ind og stoppet for tilskuddene? Fordi lovgivningen ikke var god nok.
Hvorfor har man så ikke lavet en lovgivning,
der strammede op, uden at man behøvede at
lave lovgivning med tilbagevirkende kraft?
Som sagt så forstår jeg ikke, hvorfor undervisningsministeren ikke bare gennemfører L 218
og L 219. Vi vil gerne være med til at forbedre
de to lovforslag, således at det hele kommer ind
med selvstændige bestyrelser, selvstændige
skoler og styr på, hvordan pengene bruges, og
hvordan man får en selvstændig revisor.
Sagen er jo i al sin enkelhed den, at vi, der
naturligvis stemmer imod lovforslaget, er bange
for, at den egentlige grund. er, at Socialdemokratiets undervisningsminister, Venstres undervisningsminister, De Konservatives kulturminister
og nu igen De Radikales undervisningsminister
har været fedtet ind i det. Der er for mange partier, der har undladt at gøre noget i for lang tid.
Det, man så gør nu, er, at man lovgiver med tilbagevirkende kraft af frygt for, at man ikke kan
vinde de retssager. Det kan vi ikke være
bekendt.

6904

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)";Anne Baastrup
427741;title_name;"Der er ikke korte bemærkninger til fru Anne
Baastrup, og det betyder, at vi kan gå videre til
næste ordfører, fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Formanden
427908;name_party;":
Det er glædeligt at konstatere, at den meget
grundige debat, der har været om Tvind, har
bekræftet, at sigtet med det fremsatte lovforslag
er helt rigtigt. Størstedelen af Folketinget, herunder flere af lovforslagets kritikere, er enige i
regeringens intentioner med lovforslaget, om
end der altså ikke er enighed om redskaberne.
Lad mig med det samme sige, at Det Radikale
Venstre er lydhør og åben over for alle forslag,
som kunne forbedre det fremsatte lovforslag,
således som undervisningsministeren også allerede tilkendegav ved førstebehandlingen af lovforslaget.
Det afgørende for os er sigtet. For det første:
Tvind skal ikke længere have mulighed for at
udnytte friskolelovgivningen. For det andet: De
frie skoler i Danmark og friskoletraditionen skal
ikke sættes over styr, fordi der er kommet lus i
skindpelsen.
Såvel Rigsrevisionen som statsrevisorerne
påpeger, at de offentlige bevillinger til den
enkelte Tvindskole er blevet misbrugt på en
udspekuleret måde. Tvindskolerne har betalt
overpris for ydelser, der er købt andre steder i
Tvindimperiet. Det er f.eks. sket med meget høje
huslejer, dyre bilkontrakter osv.
I Uddannelsesudvalget har vi gennem de
mange deputationer fået indgående kendskab
til, hvorledes de offentlige tilskud er blevet
anvendt til alle mulige andre formål end undervisning. Selv om den enkelte skole har eksisteret
i mange år, så er de fleste skoler næsten tømt for
værdier. Tvind har således været en effektiv
skoletømmer, der har lænset det offentlige for
penge.
Undervisningsministeren og regeringen har
nu bedt Folketinget tage stilling til, om Tvind
fortsat skal have tilskud. Skal vi leve videre med
en skolekoncern som Tvind, og skal vi fremover
acceptere lignende koncerner? Svaret er nej.
Jeg er godt klar over, at nogle allerede nu står
af. Grundlaget for tilskud kan ikke være værdier og tillid, vil mange mene. Der skal lov til, og
hvis politikerne ikke mener, at friskolelovgivningen er tilstrækkelig stram, præcis og detaljeret, så må den laves om. Med andre ord: Når
moralen svigter, er svaret strammere og mere
effektiv lovgivning.

For mig at se er vi hermed ved den helt afgørende problemstilling i Tvindsagen. Ønsker Folketinget, at lov skal erstatte tillid og værdier
som grundlag for de frie skoler? Skulle vi gennem den almindelige friskolelovgivning forhindre en koncern som Tvind i at få sugerøret ned i
de offentlige kasser, ville det kræve en voldsom
detailregulering og et enormt kontrolapparat,
som ville gøre det overordentlig vanskeligt at
videreføre den danske friskoletradition.
Forudsætningen for de frie skoler er netop, at
de er - ja, frie. Det vil sige, at de selv har gode
muligheder for at definere deres grundlag, herunder undervisningsform og undervisningsindhold. Når mange forældre vælger at sende deres
børn på friskole, er det, fordi de har særlige
ønsker til deres børns skolegang og til undervisningsformen, ønsker, som vil blive vanskelige at
opfylde, jo mere vi lovgiver og regulerer. Man
kan også sige ensretter.
Som politikere står vi således i en vanskelig
situation. Skal vi sætte samtlige friskolers friheder over styr, eller skal vi lukke for offentlige
tilskud til Tvindkoncernen? Jeg er ikke i tvivl.
Selvfølgelig skal vi ikke ødelægge den danske
friskoletradition, blot fordi nogle ikke kan opføre sig ordentligt. Derfor bør Folketinget lukke
for fremtidige tilskud til Tvindkoncernen. Det er
vel at mærke ikke det samme som at nedlægge
eller forbyde skolerne. Skolerne kan fortsætte,
men de kan ikke mere få tilskud efter friskolelovgivningen.
Der skal naturligvis ikke gribes ind over for
skolernes mulighed for at drive folkeoplysende
virksomhed, for at forkynde, for at agitere. Politikerne skal heller ikke blande sig i, hvorvidt de
allerede udbetalte tilskud skal tilbagebetales
eller ej. Det må blive en sag mellem undervisningsministeren, de enkelte skoler og eventuelt
politiet.
Lad mig understrege, at det er det samlede
billede af Tvindskolerne, og med udgangspunkt
i en helhedsvurdering af skolernes måde at drive skole på, deres måde at forvalte offentlige
midler på, mener jeg, at Folketinget skal fratage
Tvindskolerne deres tilskud. Jeg mener ikke, at
vi som politikere skal eller kan dømme Tvind,
men vi kan forholde os til det helt enkle spørgsmål: Mener vi, at de bruger deres offentlige penge på en ansvarlig måde? Altså: Er deres forretningsskik god nok?
Solsjenitsyn har sagt, at friheden til samvittighedsløshed ikke kan forbydes ved lov. Det er
rigtigt, men vi behøver jo ikke ligefrem at give

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
offentlige tilskud til den - samvittighedsløsheden altså.
Selvfølgelig er vi i Det Radikale Venstre
bekymrede over de retlige aspekter i denne sag,
men glem ikke, at Tvind vil have mulighed for
at gå til domstolene med alle sager vedrørende
perioden før 1. januar 1997. Desuden kan de og
andre få det fremsatte lovforslag prøvet ved
Højesteret.
Endelig må man huske på, at dette er en tilskudslov. Vi tager de offentlige tilskud fra
Tvindskolerne, men forhindrer dem ikke i at
drive skolevirksomhed. Og vi forhindrer heller
ikke skolerne i at søge om ny godkendelse på
linje med andre nye skoler.
I Det Radikale Venstre er vi åbne over for en
ændring i lovforslagets § 6, således at 2-årsperioden forkortes, først og fremmest fordi det
selvfølgelig gør indtryk, at friskoleverdenen er
bekymret for den del af lovforslaget. Dermed vil
det altså også blive lettere for skoler, som tidligere har haft tilknytning til Tvindkoncernen, at
starte på en frisk og på et nyt uafhængigt
grundlag.
I Det Radikale Venstre er vi i øvrigt glade for,
at undervisningsministeren allerede har tilkendegivet, at der er mulighed for, at nye skoler,
som inden den 8. maj 1996 har foretaget økonomiske dispositioner med skolestart i næste skoleår, får mulighed for det.
Efter min mening bør Tvindsagen give anledning til en mere principiel debat om forholdet
mellem moral og lov. Jeg tror, at samfundets
sammenhængskraft er alvorligt truet, når lovgivning til stadighed træder i stedet for moral.
Når politikerne føler sig kaldet til at regulere og
lovgive på områder, hvor fællesskabernes moral
og værdier burde være bærende.
Hovedsigtet med det fremsatte lovforslag er
at sikre, at det bærende i den danske friskolelovgivning fortsat er moral og tillid snarere end
paragraffer og kontrol. Kan vi opnå det samme
på en mere elegant måde, er det fint. I Det Radikale Venstre ser vi frem til det videre arbejde
med det fremsatte lovforslag og kan på den
baggrund støtte dagsordenen fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
434470;name_party;":
Jeg har nogle korte spørgsmål til fru Elsebeth
Gerner Nielsen. For det første: Hvad er en koncern? Jeg bruger ikke selv ordet her, for jeg
synes, at det er svært at finde ud af, hvad man
egentlig mener med det, men når ordet bruges i

6905

denne debat, hvad menes der så med en koncern? Er der andre skoleformer, som er en koncern eller koncernlignende? Jeg tænker f.eks. på
arbejderbevægelsens skoler. Er det koncernlignende? Er der nogle af de kristne skoler, som
også har lidt af det samme koncernlignende
over sig?
Det næste er, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
siger, at Tvindskolerne bare kan køre videre
som skoler, men hvor skulle de få midlerne fra?
Er der ikke en risiko for, at hvis de eventuelt
kører videre og overlever, så er det med hjælp
fra det Fælleseje, som vi ikke er så glade ved? Er
der ikke netop en risiko for, at hvis de skal køre
videre, så bliver de virkelig bundet og bastet
som aldrig før? Det vil sige, at hvis vi vil have
dem frigjort, så var det nok bedre, at det var
med offentlige midler. På den måde tror vi, at
offentlige midler giver større uafhængighed end
det at være afhængig af et koncernforetagende.
Hvilke fortilfælde er der for at lave sådan en
særlovgivning, hvor man kan drage en parallel
til, at man fjerner nogle rettigheder fra nogle
bestemte mennesker?
Fru Elsebeth Gerner Nielsen nævnte også, at
friskoleverdenen konkret har givet anvisning
omkring 2-års-reglen. Hvilke anvisninger har
de givet os i andre sammenhænge omkring det
her lovforslag? Jeg tænker på Friskoleforeningen, jeg tænker på Foreningen af Frie Efterskoler og Ungdomsskoler, og jeg tænker på Højskoleforeningen. Hvilke anvisninger har de
ellers givet os?
Så siger fru Elsebeth Gerner Nielsen også, at
hvis det kunne gøres noget mere elegant, så ville
det være godt, men hvad ligger der i ordet elegant? For os er der altså et kvalitativt spring fra,
at man laver en særlov, til at man administrativt
gennemfører regler ud fra gældende lovgivning,
som gerne kan revideres. Men hvad vil det sige
at gøre noget mere elegant? Det er ikke et sprog,
jeg kender. Jeg er ikke jurist, men heller ikke i
det danske sprog kender jeg ordet elegant i den
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
436681;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen påstår, at L 268 er
en strammere og mere effektiv lovgivning. Det
er fuldstændig korrekt, at det er en effektiv lovgivning. Den nedlægger 31 eller 32 skoler, eller
hvor mange det nu er, der ender med at blive
nedlagt, men at den skulle være strammere i
øvrigt, bortset fra at den nedlægger skolerne, er

6906

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

simpelt hen bare åbenlyst urigtigt. Sagen er den,
at den åbner op for en helt tilfældig skønsudøvelse omkring godkendelse eller nægtelse af
godkendelse for samtlige friskoler og grundskoler, og hvad ved jeg, der måtte komme over tid.
Det, der er strammere og mere effektivt, er
L 218 og L 219, og jeg kan forstå, at man fra flertalspartiernes side tilsyneladende slet ikke har
tænkt sig at gennemføre denne lovgivning. Dér
stiller man krav til bestyrelsessammensætning,
dér stiller man krav til, hvordan pengene skal
bruges osv. osv. Det er den lovgivning, der er
stram og effektiv.
Og så er det med stor sorg, at jeg hører, at Det
Radikale Venstre af alle partier påstår, at det her
er i overensstemmelse med almindelige retsprincipper. Sagen er i al sin enkelhed, og jeg er
ked af at måtte sige det, àt den dag, en skole går
til Højesteret for at få omstødt den her lovgivning, har den skole formentlig slet ikke nogen
søgsmålskompetence, fordi loven jo er lavet om:
skolen kan ikke få tilskud, og det vil sige, at om
en 3-4 år vil Tvindskolerne så opdage, at de ikke
kan få deres ret igennem ved Højesteret, og det
synes jeg er dødbetænkeligt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
438242;name_party;":
Nu lykkedes det fru Elsebeth Gerner Nielsen at
bruge Solsjenitsyn til at argumentere for, at der
skal være ulighed for loven, og så vil jeg godt
spørge, om fru Elsebeth Gerner Nielsen kan
give andre eksempler på, at vi i Danmark har en
lovgivning, som fratager en gruppe borgere
nogle rettigheder, som andre borgere har. Eksisterer der andre eksempler? Det kom næsten til
at lyde, som om det var meget naturligt at gøre
det her. Det var sådan set ikke noget stort problem at gøre det. Så jeg vil godt have at vide, om
der eksisterer andre eksempler.
Så et andet spørgsmål, for det er jo sådan lidt
af en buffetanretning det her, hvor folk kan tage
lidt det ene sted og lidt det andet sted og undlade at svare på det, de ikke vil svare på. Nu forstår jeg, at der overhovedet ikke er nogen problemer omkring retssager. Tvind kan gennemføre alle de retssager, de overhovedet vil. Det er
helt uproblematisk, og de kan gennemføre fuldstændig lige så mange, som hvis der ikke var
gennemført en lovgivning.
Jeg vil læse et par linjer op, det er gjort før,
men jeg vil godt bede fru Elsebeth Gerner Nielsen om at forklare, hvad de indebærer. Det er
fra bemærkningerne til lovforslaget:

»Hertil kommer, at en administrativ løsning
mere sandsynligt end en lovgivningsmæssig
løsning vil resultere i et stort antal retssager, der
i en årrække vil betyde store og mangeartede
omkostninger for samfundet. Også af denne
grund bør beslutningen træffes af Folketinget.«
Kunne vi ikke få et klart svar på, hvad disse
linjer betyder?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
439795;name_party;":
Jeg kan forstå på den radikale ordfører, at man
prøver at finde nogle bitte, bittesmå plastre
frem, som man håber kan bære det her igennem.
Men jeg vil godt lige have, at den radikale ordfører, fru Elsebeth Gerner Nielsen, vil svare på,
hvordan det f.eks. kan være, at man i et svar til
Folketinget får at vide, at første advarsel til skolerne er sendt den 26. januar 1996 - det var altså
den første advarsel. Hvilke reaktioner bør der
komme på en advarsel?
Der må nødvendigvis komme en reaktion fra
skolerne. Men hvad sker der i stedet for? I stedet
for at man venter på den reaktion og ser, om de
faktisk retter sig efter advarslen, så griber man
ind og lukker skolen.
Det plejer at være sådan, når man giver en
advarsel - det er i hvert fald den måde, man
normalt bruger det både i retssammenhænge og
i andre sammenhænge - at så giver man en person, et firma eller en organisation mulighed for
at rette sig ind efter den advarsel. Det kan ikke
være sådan, at den advarsel er lig med den dom,
man får, for så er det jo ikke nogen advarsel. Det
kan derfor undre mig også i de svar, vi har fået
for nylig fra ministeren, at man skriver sådan
nogle ting. Det kan være, fru Elsebeth Gerner
Nielsen kan forklare mig, hvordan hun forstår
begrebet advarsel, og om hun forstår det på
samme måde som ministeren, hvor advarsel og
dom er sammenfaldende begreber.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
441198;name_party;":
Jeg har jo ikke mulighed for at svare på det hele
på tre minutter, men vi har heldigvis også tid til
at diskutere det med hinanden i Uddannelsesudvalget.
Jeg blev spurgt om, hvad jeg forstår ved en
koncernlignende struktur. Dér vil jeg henholde
mig til den måde, det er beskrevet på i Rigsrevisionens rapport, nemlig at der er tale om en
struktur, hvor man bl.a. har haft et huslejefællesskab, som har sikret, at der til stadighed er

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
løbet penge fra de enkelte frie skoler ned i andre
kasser.
Jeg er også blevet spurgt, om jeg har kendskab til andre love, hvor vi har gjort noget lignende. Dér kan vi jo henvise til det lovforslag,
som tidligere er vedtaget her i Tinget, omkring
lukningen af Det Nødvendige Seminarium. Jeg
vil så også sige, at det ikke er hver dag, vi vedtager den slags love, og det skal det vel at mærke heller ikke være.
Jeg er blevet spurgt om, hvor de enkelte skoler skal få deres midler fra, hvis de ikke får
offentlige tilskud. Det vil jeg ikke blande mig i,
for det er netop skolernes egen vurdering, hvor
de vil have deres midler fra.
Jeg er blevet spurgt, hvordan vi kunne gøre
det her mere elegant. Jeg ved det ikke. Vi har i
regeringen og mange andre steder diskuteret,
hvordan vi kan nå sigtet, hvordan vi får lukket
for denne systematiske pengeoverførsel af
offentlige midler til Tvindkoncernen, og det her
er efter vores opfattelse stadig det bedste bud.
Hvis nogen kan komme med et andet forslag, så
hører vi gerne om det.
Hr. Bruno Jerup spurgte, hvorfor vi ikke bare
giver flere advarsler, og hvorfor vi kommer med
et lovforslag så hurtigt. Jeg har prøvet at gennemgå de advarsler, der løbende har været
givet til Tvindkoncernen og til Tvindskolerne.
Og jeg må sige, at jeg synes, at Undervisningsministeriet igennem årene har gjort det, de
overhovedet kunne for at rette op på forholdene, men uden at komme det til livs, som det jo
drejer sig om, nemlig Tvindkoncernen.
Jeg sagde i min tale, at i Det Radikale Venstre
så vi gerne et andet redskab. Men det, der er på
spil i denne sammenhæng, er de frie skoler og
muligheden for, at der stadig væk kan være højt
til loftet i den danske friskolelovgivning. Jeg vil
gerne være med til at diskutere, om vi kan sikre
det, samtidig med at det fremsatte lovforslag
bliver bedre, hvad angår de rent retlige elementer.";Elsebeth Gerner Nielsen
443551;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører ikke kan være
her, skal jeg på Fremskridtspartiets vegne
bemærke følgende:
For det første vil vi gerne takke ministeren for
både en god og saglig redegørelse. Ministerens
tale i dag er efter Fremskridtspartiets mening
langt, langt klarere, og den er også efter vores
mening bedre end den tale, ministeren holdt i
sidste uge under lovforslagets første behand-

6907

ling, og ministeren har i dag vist større imødekommenhed over for de bekymringer, som man
fremsatte.
Ministerens redegørelse og de bilag, der er i
sagen, viser med al ønskelig tydelighed, at der
er et klart behov for et indgreb over for Tvind.
Fremskridtspartiet har flere gange gennem de
sidste mange år krævet, at Tvind bliver undersøgt og stoppet for deres misbrug af de offentlige kasser. Der har ikke tidligere vist sig vilje
her i Folketinget til en gennemgribende undersøgelse. Det har vi fået nu, skønt det på nuværende tidspunkt kun er en delvis undersøgelse.
Og undersøgelsen viser med al ønskelig tydelighed, at den er helt gal med Tvindskolerne og
de tilskud, der er udbetalt.
Tvindskolerne har ikke været og er ikke frie
eller uafhængige skoler. Der er tværtimod tale
om en koncern, hvilket i sig selv er nok til at
stoppe tilskuddet. Fru Elsebeth Gerner Nielsen
blev spurgt og kunne ikke rigtig svare på
spørgsmålet om, hvad en koncern er. I denne
forbindelse kan jeg oplyse, at jeg står med
erhvervsministerens svar til Det Politisk-Økonomiske Udvalg (alm. del - bilag 111), hvor det
stillede spørgsmål lyder:
»Ministeren bedes oplyse, om Tvindimperiet
er at betragte som en koncern i forhold til revisions-, selskabs- og regnskabslovgivningen.«
Erhvervsministeren svarer følgende:
»For så vidt angår de 5 selskaber, ejer den
selvejende fond, den selvejende institution Fælleseje efter de foreliggende oplysninger flertallet
af de stemmer, der er knyttet til aktierne eller
anparterne i de ovennævnte 5 selskaber. Disse
selskaber er derfor dattervirksomheder. Fonden
og de fem selskaber indgår således i en koncern.
For så vidt angår de to foreninger, synes der
ikke at være tale om et koncernforhold. Efter de
tilgængelige oplysninger besidder Fælleseje
ikke kapitalandele i foreningerne.«
Og når det kommer til regnskabslovning,
oplyser erhvervsministeren, at der er aflagt koncernregnskab i overensstemmelse med reglerne.
Så der skulle vist ikke være nogen tvivl.
Men det, vi står over for her, er, at der er stribevis af eksempler i Rigsrevisionens rapport
ikke alene på kreativitet, men også på, hvordan
man har misbrugt reglerne, så grundlaget for at
fjerne tilskuddene er til stede: det har det været
længe.
Én af de ting, som har været mindst debatteret, er vel den del af Rigsrevisionens rapport,
som taler om tilsynsvirksomhedens manglende
opfølgning.

6908

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

Vi ønsker i Fremskridtspartiet, at det her bliver stoppet. Koncern eller ej. Vi ønsker, at det
bliver stoppet så hurtigt som muligt. Det, vi
sætter spørgsmålstegnet ved, er, om ministerens
fremgangsmåde er den rigtige, om den er nødvendig, om den er retssikkerhedsmæssigt i
orden, om den er hensigtsmæssig, og om den i
det hele taget er lovvedholdende. I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at når vi som folketingsmedlemmer underskriver grundloven, så
gør vi det for alvor og ikke for sjov.
Vi har altså som sagt hørt ministeren i dag, og
vi har også hørt den radikale ordfører sige, at
man er meget optaget af at finde en ny metode.
Fremskridtspartiet har i et af spørgsmålene til
ministeren anvist en ny metode, og den vil vi
gerne have bliver videredebatteret. Vi tror, at
den metode vil opfylde det formål, der ligger i
forslaget, nemlig at få stoppet tilskuddene, samtidig med at retssikkerheden ikke bliver bragt i
fare.
En anden ting, som vi synes, man har talt for
lidt om, er, hvordan man skal komme videre,
efter at man nu har fået stoppet tilskuddene. Vi
anser det som første station på vejen, og med
Rigsrevisionens rapport og det, vi ved med de
bilag, der er kommet, må det være nødvendigt,
at Folketinget får kortlagt hele Tvindimperiet,
og allerede den 13. maj 1996 stillede Fremskridtspartiet i spørgsmål nr. S 2260 følgende
spørgsmål til statsministeren:
»Vil statsministeren sikre, at der sker en fuldstændig kortlægning af hele Tvindimperiet med
tilknyttede selskaber, således at der fremkommer et dækkende billede af koncernens økonomiske dispositioner siden 1985, og vil statsministeren desuden sikre, at undersøgelsen har en
sådan karakter, at alt eventuelt ansvar kan placeres, samt give tilsagn om, at dette vil ske?«
Det er altså noget, vi er meget optaget af.
Når jeg ser på de dagsordener, som er foreslået, så er det få kommentarer, der behøver at
knytte sig til den, der er foreslået af hr. Poul Erik
Dyrlund med flere. Den konstaterer egentlig
bare, hvor vi er, og at vi egentlig ønsker at komme videre.
Når man ser på SF's dagsorden, så siger den,
at undervisningsministeren bør gøre det her
administrativt. Det har vi for så vidt ikke noget
imod. På den anden side har vi heller ikke noget
imod, at undervisningsministeren gør det med
en lov, hvis vi samtidig bliver helt sikre på, at
der ikke er noget i vejen med den lov.

Det er vi langtfra sikre på med ministerens
forslag, som det ligger nu. Og jeg blev noget
overrasket, da jeg hørte fru Elsebeth Gerner tale
om, at man ville ændre 2-års-reglen. Det var
man parat til, for når friskolebevægelsen blev
bekymret, så måtte man ændre lovforslaget. Må
jeg ikke godt minde Det Radikale Venstre om, at
hele den juridiske verden er i oprør. Var der så
ikke en god grund til måske at se på nogle andre
bestemmelser end lige præcis § 6.
Så sagde den radikale ordfører også, at der er
forskel på moral og jura. Det er jeg helt enig i.
Her i Folketinget skulle vi gerne opføre os
moralske, men det, vi beskæftiger os med, er
jura. Og de juridiske læresætninger, de juridiske
retsprincipper i den her sag er ikke pyntelige for
folkestyret. Justitsministeriets lovkontor havde
ualmindelig svært ved overhovedet at skrive sig
ud af en problemstilling, og jeg synes, det er
nogle af de ting, man skal skrive sig bag øret.
Men jeg vil gerne, for at vi kan komme videre,
og for at vi også kan sikre, at vi ikke stopper her,
på Fremskridtspartiets vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at Rigsrevisionens
rapport om Tvind konkluderer grovere overtrædelser af de støtteregler, der gælder for frie
grund- og kostskoler, pålægger Folketinget
regeringen
- at stoppe for yderligere tilskud til skoler, som
har tilknytning direkte eller indirekte til
Tvindkoncernen på en sådan måde, at retssikkerheden bevares,
- at iværksætte en undersøgelse, der indebærer
en kortlægning af hele Tvindimperiet med tilknyttede virksomheder, selskaber og fonde,
således at der fremkommer et dækkende billede af koncernens økonomiske dispositioner
siden 1986,
- at undersøge, hvorledes tilsynsmyndighederne siden 1986 har udøvet tilsynet og
- at sikre, at undersøgelsen har en sådan karakter, at alle eventuelle ansvar kan placeres og
vil blive gjort gældende.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 87).

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)";Kirsten Jacobsen
450767;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
450908;name_party;":
I denne sag har ministeren efter min opfattelse i
alle henseender undergravet sin anseelse, og det
er meget betænkeligt, når en minister kan sige
ting, der er fuldstændig horrible, og blive bakket op af regeringen.
Vi har set det ene eksempel efter det andet:
Ministeren hopper fra isflage til isflage, starter
med fromme hensigter om at skabe rene linjer
og modarbejde koncernlignende tilstande på
. friskoleområdet. Det næste bliver vel et religiøst
korstog, hvor troen på egen religions fortræffelighed gør alle handlinger tilladelige. Man kan
f.eks. uden at blive afsat sige som minister, at
man vil forhindre borgerne i at føre en retssag,
fordi man ikke er sikker på at vinde retssagen.
Ministeren udtaler mod bedre vidende, at han
ikke kan handle administrativt, og ministeren
påstår uden blusel, at Tvinds skoler har fået tilskud i 26 år, uden at man direkte eller indirekte
har godkendt denne gældende praksis.
Ministeren afviser igen og igen sine muligheder for at gribe ind administrativt, og det er
fuldstændig i modsætning til bemærkningerne
til ministerens eget lovforslag, hvor det netop
ikke er de administrative muligheder, der
benyttes som begrundelse, men alene problemet
med retssagerne.
Ministeren mener ikke, at lovforslaget indskrænker skolernes mulighed for at føre deres
sag, men i ministerens lovforslag står der eksplicit, at det er hensigten med forslaget. Ministeren betegner igen og igen samarbejdet mellem
de tidligere skoler som en koncern og et impe,
rium, samtidig med at Rigsrevisionen i sin rapport netop understreger, at der ikke er tale om
en koncern i juridisk forstand. Men når det tidligere Tvindsamvirke nu er blevet dette imperium eller denne koncern, som ministeren siger,
hvornår er det så sket efter ministerens opfattelse? Er det noget, der er sket i dette forår, eller er
det - som man måske kan fornemme - noget,
man i virkeligheden altid har ment i ministeriet,
og som fremgår af de gamle papirer?
Men dette forhold med tiden og det, der er
sket, bekymrer åbenbart ikke ministeriet. Jura er
noget gummi elasticum, som ministeren kan
strække i den længde, der er brug for, og det er
umådelig interessant, hvordan den ministerielle

6909

koncern lukker sig om sig selv og etablerer
beskyttelsesforanstaltninger. Man undlader
totalt at forholde sig til det faktum, at bl.a. Rigsrevisionen kritiserer undervisningsministeren
for tilsynet med skolerne, så måske burde ministeren starte med at gribe lidt i egen barm. Man
har jo netop reduceret tilsynet med skolerne de
sidste år.
Det er også uhyrligt, at ministeren benægter
kendskabet til huslejekonstruktionen for de tidligere Tvindskoler bl.a. med den fælles huslejekontrakt, som i realiteten har været kendt og
godkendt af ministeriet helt tilbage fra 1978,
1983 og 1985. Ministeren vil måske fra denne
talerstol oplyse, at han har været fuldstændig
uvidende om denne huslejekonstruktion, eller at
den ikke har været godkendt, men det kan næppe være sandt. Trods alt findes der adskillige
papirer som bevis for, at man har været vidende
om det, og at man også har haft kritiske
bemærkninger. Men man har accepteret det,
man har gjort det til kutyme. Det var den gældende praksis, og det var en praksis, der kunne
gå an.
Regnskaberne for fællesskabet og vedtægterne har ministeriet til enhver tid kunnet få i Ejendoms- og Selskabsstyrelsen, og selve diskussionen om koncern eller ikke koncern er meget forfejlet. Fælleseje er en erhvervsdrivende fond,
som bl.a. ejer en række skoler, som den lejer ud,
og det er der ikke noget ulovligt i. Man kan
bestemt anføre mange kritiske bemærkninger
mod sådanne koncernlignende fonde, men ikke
noget, som ikke også kunne anføres mod massevis af andre koncernlignende fonde. Hvis
regeringen via erhvervsministeren eller skatteministeren ønsker at undersøge sådanne fonde,
er vi åbne over for det, men det er vel ikke ministerens indstilling, at alene det, at skolerne
arbejder sammen eller har nogle fælles funktioner, skulle være kriminelt?
Lad os tage nogle eksempler: Hvorfor er det
f.eks. problematisk, at de tidligere Tvindskoler
har en fælles kunstfond? Er der belæg for, at
denne fond benytter uvedkommende penge,
som skal anvendes til andre formål end kunst?
Er det i det hele taget noget problem i relation til
friskoletanken, at en række skoler har en fælles
kunstfond? Er det åbenlyst dårligt og i strid med
friskoletanken, at man har en fælles møbelfond?
Rigsrevisionen har overhovedet ikke vurderet,
om medlemskabet af møbelfonden skulle være
særlig negativt for den enkelte ,skole eller Skolesamvirket Tvinds forvaltning, hvor man har

6910

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

lavet en fælles aftale om forvaltningen af nogle
administrative opgaver skolerne imellem. Denne forvaltning blev oprettet i 1983, og vil ministeren ikke erkende, at det netop skete, fordi der
var kritik fra bl.a. ministeriets side over, at regnskaberne fra Tvindskolerne var meget uensartede og - skal vi sige det lidt pænt - lidt uprofessionelle. Men det blev rettet op med den ordning, som har været gældende i 13 år med ministeriets viden.
Det må efterhånden være klart for alle, at
Enhedslisten på ingen måde kan stemme for det
foreliggende lovforslag, som åbenbart danner
grundlag for den dagsorden, et flertal her i Folketinget nu læner sig op ad. Det er ikke sådan
fra vores side, at det bare er et spørgsmål om at
fjerne et enkelt punkt, vi kan nærmest sige, at
det er muligt, der overhovedet ikke ville blive ét
eneste punkt tilbage, hvis vi fjernede de ting i
lovforslaget, vi ikke kan acceptere: Vi kan ikke
acceptere 2-års-reglen: vi kan ikke acceptere
listen over skolerne, og vi kan ikke acceptere de
meget, meget vidtrækkende bemyndigelser, så
ministeren stort set selv kan afgøre, om forskellige skoleformer kan få tilskud eller skal have
frataget deres tilskud.
Og for lige at gøre klart, hvad Enhedslistens
linje har været fra starten - også under de
møder, der har været holdt med ministeren har vi hele tiden sagt: Hvis der har været begået
ulovligheder i forhold til gældende lov, skal der
naturligvis gøres noget for at stoppe de ting! Vi
har også sagt: Vi synes ikke, det er acceptabelt
med koncernlignende konstruktioner, hvis det
er muligt at flytte penge, som er beregnet til
skoleformål, til andre formål, som ikke har
noget med skolen at gøre. Men vi har også hele
tiden sagt, at der skal udformes en fælles lov,
der gælder for alle. Det sagde vi ved førstebehandlingen af lovforslagene nr. L 218 og L 219,
det sagde vi kort efter, da ministeren fremsatte
L 268, og det sagde vi ved førstebehandlingen af
L 268. Det har hele tiden været klart.
Vi har ikke nogen interesse i, at de penge, der
bliver benyttet på friskoleområdet, ikke bliver
benyttet på den bedste måde til skoleformål,
men vi ønsker ikke at forhindre, at enkelte skoler arbejder sammen om konkrete projekter. En
fælles kunstfond og eventuelt et fælles administrationsgebyr, som indbetales til en fælles
administrationsfond, findes jo også andre steder, og derfor er vi nødt til at gentage, hvad vi
har sagt tidligere, at dette her er efter princippet:
First we take Manhattan, then we take Berlin!

Og måske bliver det næste LO-skolerne og de
katolske skoler.
Måske kan den konservative ordfører svare
mig på, om det bliver det næste, han vil forsøge
at skaffe flertal for sammen med regeringen eller de skoler, jeg nævnte, er måske holdt fri i
denne sammenhæng? Det er måske derfor, der
skal være en særlov? Hvis man strammede den
gældende lov, så den gjaldt for alle, kunne man
måske risikere at ramme nogle, som man af en
eller anden grund ikke ønskede at ramme? Jeg
håber ikke, det er så usle motiver, der ligger
bag, men trods alt synes jeg, det bør give stof til
eftertanke, at man på denne måde griber ind og
laver en særlov.
Fra den radikale ordfører fik vi endnu en
gang slået fast, at der ikke er noget tidligere eksempel på særlove af denne karakter. De findes
ikke. Der er lavet særlove, hvor man giver noget
til folk, f.eks. statsborgerskab, nye sociale rettigheder og apanage til kongehuset.
Med hensyn til Det Nødvendige Seminarium
fjernede Folketinget i forbindelse med en sparerunde dets navn fra en lov, men det var ikke
med den begrundelse - det kan man se i
bemærkningerne til loven - at det var en del af
et imperium, at det var en del af Tvindsamvirket, eller at undervisningen var dårlig. Begrundelsen var, at i forbindelse med en sparerunde
vurderede Folketinget, at kapaciteten på seminarieområdet var for høj, og at Det Nødvendige
Seminarium havde et faldende ansøgerantal.
Det var begrundelsen for ministeren, og det var
begrundelsen salen rundt. Det har intet med
denne sag at gøre.
Der er indtil nu ikke fremdraget ét eneste eksempel på en særlov af denne karakter. Statsministeren kunne ikke finde nogen, undervisningsministeren har ikke kunnet finde nogen,
og fru Elsebeth Gerner Nielsen har ikke kunnet
finde nogen. Men nu får vi måske en, som bliver
en skamstøtte over dansk retssikkerhed og over
det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
459929;name_party;":
Jeg tager ordet for at sige til hr. Bruno Jerup og
hr. Søren Søndergaard, som har gjort sig
bemærket tidligere i debatten, at det virker
mærkværdigt for mig, at Enhedslisten er meget,
meget forarget over sprogbrugen i debatten. Det
har været et gennemgående element i Enhedslistens argumentation, at den måde, man argumenterer på over for Tvindkoncernen, er forkert

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
- både når ministeren siger, at det er forargeligt
og dybt krænkende, eller når vi andre siger, at
Tvindkoncernen har misbrugt midlerne på den
måde, tilfældet er.
Jeg tror, det er lidt mærkværdigt for nogle af
os at høre Enhedslisten argumentere på den
måde, al den stund at når vi f.eks. diskuterer
selskabstømmere, er Enhedslisten gudskelov
enige med en lang række af os andre her i Folketinget om at bruge nogle gloser, der virkelig
er til at forstå, om, at det misbrug, som har fundet sted i forbindelse med selskabstømning, skal
man ikke acceptere. Men det, man kan udlede
som ivrig iagttager og tilhører til debatten, er, at
man åbenbart kun må anvende den rette sprogbrug i Enhedslistens forstand, når det handler
om de rigtige sager. Når det handler om Tvindkoncernens misbrug, må vi ikke bruge stærke
gloser, men når det handler om selskabstømning, må vi godt, og det kan man jo så tænke sit
om.
Men jeg tror egentlig, vi fik en del af svaret
på, hvorfor det forholder sig sådan, af hr. Bruno
Jerups ordførerindlæg. Jeg kan forstå, at
Enhedslisten i bund og grund er imod det
nuværende grundlag for friskolerne. Det, hr.
Bruno Jerup taler for, er jo, at det skal være tilladt med et så vidtforgrenet samarbejde skolerne imellem, og at man skal kunne indgå stort set
alle de aftaler, man har lyst til, så der reelt ikke
længere er tale om, at den enkelte friskole er
selvstændig. Men det er jo et af fundamenterne,
det er jo en del af grundlaget for den friskoletradition, vi har i Danmark.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre af
hr. Bruno Jerup, om det ikke er rigtigt forstået:
Hvor går grænsen for, hvor omfattende samarbejde de enkelte skoler kan have, før man virkelig har undergravet selve fundamentet for den
friskoletradition, vi har her i landet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
462141;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kan ikke helt forstå
konsekvensen i Enhedslistens politik. Men det,
der adskiller vores sprogbrug om selskabstømmere, hvor konkrete personer bliver hængt ud,
og ministerens og hr. Kristian Thulesen Dahls
sprogbrug om Tvind, er, at vi ikke forlanger, at
Folketinget skal optræde som domstol. Vi
udnytter vores ytringsfrihed. Vi siger, hvad vi
vil, og så lader vi det være op til befolkningen
at afgøre, om det er rigtigt. Men hr. Kristian
Thulesen Dahl ønsker, at Folketinget skal lave

6911

en lov, der bestemmer, at hans sprogbrug er rigtig. Det er forskellen.
Vi kunne faktisk ikke drømme om at lave en
liste over selskabstømmere - selv om der ved
Gud er nok at tage af, også personer, hvis
hæderlighed kan ligge på et meget lille sted - og
hænge dem ud her i Folketinget med navns
nævnelse og derudover meddele, at de aldrig
fremover skulle have lov til at drive erhvervsvirksomhed. Nej, den metode, vi ville bruge, var
at lave en ændring af loven, der forhindrede selskabstømning. Men hr. Kristian Thulesen Dahl
ønsker Folketingets accept af sin sprogbrug, han
ønsker Folketingets opbakning om, at Tvind er
en propagandamaskine, og hvad vi ellers har
hørt. Men det får hr. Kristian Thulesen Dahl :
ikke. Han får muligvis flertal for det, men han
får ikke hele Folketingets opbakning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
463496;name_party;":
Jeg synes, at ordet særlov har været utrolig
fremtrædende under debatten, og specielt
Enhedslisten, men også SF, har kørt voldsomt
frem med det. Men jeg må erindre de to partier
om, at der er blevet vedtaget særlove et utal af
gange her i Folketinget.
Når jeg spørger en person fra Enhedslisten, er
særlove helt i orden, når man giver folk et eller
andet, men ikke når man tager noget fra folk, og
det synspunkt kan jeg overhovedet ikke forstå.
Lad os f.eks. tage de ældres vilkår. Dette Folketing har, måske også med SF's og Enhedslistens
stemmer, inddraget folkepensionen for alle, der
har en stor indtægt. Det er et stort indgreb over
for pensionisterne, men hvor er SF og Enhedslisten henne i det spørgsmål?
Under debatten i dag har vi gennemskuet
både Enhedslisten og SF. Det er, som også andre
har været inde på, klart som solen, at man
ønsker, at dette foretagende skal fortsætte, og
man gør det under dække af, at det er en særlov,
der er så og så forfærdelig, osv. Men sagen står
ikke til at redde. Kom bare med en masse
udmærkede korte bemærkninger, dem glæder
jeg mig til at høre, men sagen står bare ikke til at
redde. Et stort flertal i Folketinget har gennemskuet de to partier: De ønsker ingen ændring i
de bestående forhold. Det er det, sagen drejer
sig om, og det kan vi lige så godt erkende over
for hinanden i stedet for at spille uforstående
over for det.
Jeg synes, det er sørgeligt, og jeg synes også,
det er sørgeligt, at man bruger ordet særlov i

6912

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

denne forbindelse i stedet for at være lige så
ansvarsbevidste som flertallet i Folketinget og
sige: Her er nogle store, grundlæggende problemer, som vi uanset politisk opfattelse skal stå
skulder ved skulder for at løse!
Vi har også hørt ministerens ord for, at ministeren skal have lovforslaget igennem, fordi et
forsøg på at løse problemet administrativt simpelt hen ikke vil holde i længden. Derfor skal
problemet løses på denne måde, og både
Enhedslisten og SF burde være så voksne, at de
sagde: Det er i orden, vi kan heller ikke leve
med, at der bliver lavet så grove ting! Og jeg går
ud fra, at med den klogskab, de to partier besidder, har de læst om mange af tingene og har set,
hvor grove de er.";Poul Nødgaard
465727;title_name;"I dag prøver vi at gøre det på den måde, at vi af
hensyn til ordførerne tager én kort bemærkning
fra hvert medlem, hvorefter ordføreren svarer.
(Kort bemærkning).";Formanden
465908;name_party;":
Det er selvfølgelig en svær opgave, jeg sætter
mig selv på, når jeg vil forsøge at forklare hr.
Poul Nødgaard, hvad forskellen er mellem en
positiv særlov og en negativ særlov.
Men jeg vil gøre det sådan, at jeg vil henvise
hr. Poul Nødgaard til den almindelige retslitteratur på området, hvor man skelner meget præcist mellem de to ting. Det er ikke bare sådan
noget pjat, som hr. Poul Nødgaard prøver at
gøre det til. Der er særlove, der giver noget til
nogen, og der er særlove, der tager noget fra
nogen. Det er altså den ene ting: Vi skal skelne
mellem de to typer.
Noget andet er, at en særlov er en lov, der
opregner en række mennesker, som får noget
eller får frataget noget. Det med, at man rammer
f.eks. alle gamle eller unge, har ikke noget med
en særlov at gøre, og det er det, hr. Poul Nødgaard skal forstå.
Jeg vil altså henvise til ganske megen litteratur, og nu kommer der jo en lang sommerferie,
så jeg vil bede hr. Nødgaard om at kigge i denne
litteratur. Alle inden for området er ret enige.
Jeg vil også godt bede hr. Poul Nødgaard om
at tænke sig lidt om. Ét er, at SF og Enhedslisten
siger, at vi kan ikke være med til en særlov, og
vi anfører hele tiden principielle grunde: men
hr. Poul Nødgaard tror, at det nok skyldes, at
der er et eller andet med, at Tvind er venstreorienteret og sådan noget. Men er det nu det?

Nej, jeg er ikke specielt begejstret for Tvinds
pædagogik, men det kommer ikke sagen ved.
Loke har også ret, som gamle Nikolaj Frederik
Severin sagde.
Og så vil jeg spørge hr. Poul Nødgaard:
Hvordan får hr. Poul Nødgaard det til at passe
ind i billedet, at det er sådan, at der rent faktisk
også er nogle fra højre side af salen, der er imod
en særlov? Hvorfor er de monstro det? Vil de
beskytte Tvind? Der er også nogle fra Socialdemokratiet, der er imod. Er det, fordi de vil
beskytte Tvind? Tror hr. Nødgaard ikke, det
skyldes, at der er nogle grundlæggende retsprincipper, som gælder i alle sammenhænge?
Fonnanden:
Så svarer hr. Bruno Jerup på de korte bemærkninger, og de, der ikke måtte have fået svar på
deres spørgsmål, er velkomne til at optræde
som privatister siden hen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
468069;name_party;":
Med hensyn til særloven vil jeg bare - indtil
videre i hvert fald - henholde mig til hr. Aage
Frandsens indlæg og bede hr. Poul Nødgaard
om at holde sig en lille smule til litteraturen,
hvis han er interesseret. Men det, jeg egentlig
ville svare på - og det kræver i hvert fald ikke,
at hr. Nødgaard svarer - er, hvad Enhedslistens
hensigt er, for det er åbenbart meget mystisk for
hr. Nødgaard og hr. Thulesen Dahl.
I forbindelse med lovforslag nr. L 218 og
L 219 har vi hele tiden sagt, at vi støtter en
opstramning på friskoleområdet, hvis det er
sådan, at ministeren kan påvise, at der er et
betydeligt eller et sandsynligt misbrug af offentlige midler. Hvis det kan påvises ved Rigsrevisionens rapport og andre rapporter, er det et
argument for, at der må laves nogle opstramninger, og så vurderer vi hver opstramning
konkret: Er det rimeligt, at man kan have fælles
revision? Er det rimeligt med bestyrelsessammenfald? Er der andre ting, vi skal prøve at gøre
noget ved?
Vi er med på, at hvis der kan findes argumenter for det, skal der tages fat i de to love, og det
skal eventuelt forsøges at få et par andre elementer med ind. Men lovene skal gælde for alle,
og de beføjelser, lovene giver ministeren, skal
være udformet på en sådan måde, at de kan
bruges over for alle, og hvis de ikke kan bruges
over for alle, skal de ikke kunne bruges over for
nogen. Det handler altså om lige ret for loven,
og det er det, der er vores sigte.

(865)
Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
Vi har intet ønske om at sige, at det er enormt
godt, at man misbruger midler. Det er ikke
enormt godt at misbruge midler, overhovedet
ikke. Vi synes heller ikke, det er enormt godt, at
man laver koncernlignende konstruktioner på
friskoleområdet, overhovedet ikke. Men der
skal være lige ret for loven, og jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti ikke har det synspunkt. Det
må vi så tage til efterretning.";Bruno Jerup
469970;name_party;":
På CD's vegne vil jeg gerne takke for den klare,
sobre og grundige gennemgang, undervisningsministeren har givet som svar på denne forespørgsel, og på den baggrund vil jeg gerne gentage det, jeg fremførte på CD's vegne ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 268: Tvind
har ikke gjort sig fortjent til nogen martyrglorie.
Det er netop Tvind, der har fremprovokeret, at
et lovindgreb overhovedet kommer på tale.
Hvis noget andet hensyn skulle tilsløre det, er
det hykleri.
Jeg vil også gerne gentage i dag, at CD har
fuld tillid til undervisningsministeren i denne
sag, og vi bakker op om de beslutninger, ministeren mener det er nødvendigt for Folketinget
at træffe. Hvis Folketinget når frem til, at lovforslaget kan forbedres med nogle ændringer, står
CD ikke i vejen, men det skyldes hverken den
omfattende korrespondancevirksomhed og de
mange papirer, Tvind har sat i omløb, og det
skyldes heller ikke de 66 deputationer, som vi
har lyttet til med stor opmærksomhed til ud på
de sene nattetimer - selv om jeg selvfølgelig
ikke er uberørt af, at mange børn og unge indirekte bliver ramt af Tvindkoncernens handlemåde.
Når det er sagt, kan jeg sikkert få medhold i,
at det ikke just er humor, der har præget hverken de foregående dages forløb eller debatten i
dag. Sagen er absolut ikke morsom, og det nærmeste, man kan komme sandheden, er vel at
kalde den absurd. Det hele går ud på at forene
flere hensyn, herunder uddannelsespolitiske og
juridiske.
Uddannelsespolitisk går det ud på at sikre
den tradition, vi har i dette demokratiske land
for en lovgivning om statstilskud til frie, selvstændige skoler med et minimum af lovfæstede
restriktioner. Denne tradition og en liberal lovgivning har også sikret Tvinds rettigheder og
givet Tvind penge til at drive skoler for, ligegyldigt hvor meget eller hvor lidt man bryder sig

6913

om deres holdninger og idégrundlag, for det er
sagen uvedkommende. Der er frihed for Loke
såvel som for Thor, og denne frihed må ikke
ødelægges, fordi en helt utilsigtet praksis skal
stoppes.
Hvis det var skolekoncerner, vi ville have, var
det også en helt anden slags lovgivning, der
skulle gælde. Så kunne vi én gang for alle skrotte loven om frie skoler, men det ønsker vi ikke.
Vi ønsker ikke at kaste barnet ud med badevandet.
Undervisningsministeren er efter dybe overvejelser og efter at have set de foruroligende
resultater af de undersøgelser, der er foretaget,
nået frem til, at der ikke er anden farbar vej end
at bruge lovgivningsinstrumentet, hvis vi skal
nå det mål, der har været stor enighed om. Friskoleloven skal ikke være adgangsbillet til skolekoncerndannelser, og fremtidige muligheder
for kreativ anvendelse af statstilskud for skatteborgernes penge skal stoppes. Og nu må Folketinget have mod og mandshjerte og sætte dagsordenen. Det er Folketinget, der fastsætter reglerne for, hvem der skal modtage tilskud fra det
offentlige. Undervisningsministeren har leveret
klar tale i dag, og den tale bakker CD op.
Jeg vil slutte med at sige, at vi stemmer for det
dagsordensforslag, vi selv har været med til at
fremsætte.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
473097;name_party;":
Med formandens tilladelse bliver jeg nødt til at
sige til hr. Søren Søndergaard, at det var en
noget tynd argumentation for at anvende en helt
forskellig sprogbrug og direkte anklage nogle
for en for hård sprogbrug i denne sag i forhold
til f.eks. selskabstømmersagerne, hvor Enhedslisten selv bruger meget store ord.
Hr. Søren Søndergaard henholdt sig alene til,
at det var et spørgsmål om, at der var tale om en
særlov det ene sted, og at der ikke var tale om
en særlov det andet sted. Nej, der er tale om, at
hr. Søren Søndergaard og hans parti har gjort
det klart i denne debat, at det er helt utilstedeligt, at der er nogle af os, der bruger meget hårde ord om Tvindkoncernens metoder. Men de
samme hårde ord kan Enhedslisten finde på at
bruge i andre sammenhænge, og det er det, der
får mig til at konkludere, at det åbenbart bare er
et spørgsmål om, hvad det er, vi diskuterer, men
ikke et spørgsmål om sprogbrug. Det er bare et
spørgsmål om, hvorvidt vi diskuterer noget,
som Enhedslisten synes er af en sådan karakter,

6914

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

at Enhedslisten har brug for at benytte en hård
sprogbrug.
Jeg synes, at det, der er sket i Tvindkoncernen, er grelt nok til at anvende en meget hård
sprogbrug, og det håber jeg også Enhedslisten
har forstået, selv om jeg godt kan se, at vi ikke
bliver enige om, hvorvidt Tvindloven er nødvendig for at standse Tvindimperiet. Men det
mener jeg altså den er.
Men jeg fik overhovedet ikke noget svar fra
hr. Bruno Jerup, og det er jeg egentlig lidt ked
af. På grund af hr. Bruno Jerups ordførertale
spurgte jeg, hvor Enhedslisten egentlig mener,
grænsen skal gå for, hvor tæt et samarbejde skoler kan have, før man virkelig bryder grundprincippet i den danske friskoletradition om, at
skolerne skal være frie og uafhængige og reelt
være selvbestemmende og suveræne.
Jeg kunne forstå på hr. Bruno Jerups indlæg,
at der stort set ingen grænser var for, hvor vidt
forgrenet et samarbejde skolerne må have, og
jeg vil gerne spørge, om det er rigtigt forstået, at
Enhedslisten ikke mener, der skal være nogen
grænser. Skal man kunne lave reelle koncernopbygninger som dem, vi har set i Tvindimperiet,
uden at der skal være mulighed for at gribe ind
over for det? Jeg synes, det var det indtryk, man
fik ved at høre hr. Bruno Jerups ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
475443;name_party;":
Som det fremgår af lovteksten og bemærkningerne til L 218 og L 219, er det bl.a. et spørgsmål
om at sikre, at de har selvstændige bestyrelser,
at de har en selvstændig og uafhængig revision,
og at der er mulighed for at kontrollere regnskaberne og den slags ting. Men det er jo også
områder, hvor ministeriet har mulighed for at
gribe ind, og jeg synes f.eks., det er udmærket at
tage det forslag, fru Anne Baastrup var inde på,
og sige: Hvis det sådan, at man ikke er sikker
på, at revisoren på den pågældende skole er
vederhæftig, bør Undervisningsministeriet have
ret til at udpege en revisor.
Spørgsmålet er: Hvor går grænsen? Jamen
sagen er jo, at grænsen ikke kan fastsættes nøjagtigt. Det er selvfølgelig klart, at ministeriet må
vurdere, om en enkelt skole er en selvstændig
skole, og det mener jeg også ministeriet bør
have ret til. Men det skal ske efter nogle kriterier
og nogle retningslinjer, som gælder for alle, og
det betyder også, at hvis man lukker Tvindskoler med én begrundelse, men ikke tilsvarende
lukker katolske skoler eller LO-skoler med den

samme begrundelse, holder det ikke vand. Der
skal være lige højt eller lige lavt til loftet: der
skal være lige ret. Det er sådan set det, det
handler om.";Bruno Jerup
476686;name_party;":
Undervisningsministerens redegørelse var krystalklar, idet han sagde, at der er tale om en
koncerndannelse, som ikke kan stoppes, uden at
dette lovforslag vedtages, og det må jeg nok
være enig med ham i, men det er altså det, der
er uenighed om, og dér synes jeg bare, at når vi
har en friskolelovgivning i Danmark, der klart
siger, at man ikke kan drive friskoler gennem
koncerner, burde vi alle sammen kunne stå
sammen om at ændre det forhold.
Hvis jeg endelig skulle kritisere en enkelt ting
i lovforslaget, vil jeg sige, at det for mig at se er
lidt udansk, at man kan opretholde tilskuddet
helt frem til den 1. januar 1997, når der er foregået så graverende ting, som tilfældet er.
Dér ved jeg godt, at elevernes situation med
hensyn til deres eksamen, og hvad ved jeg, også
spiller ind, og det kan jeg selvfølgelig også have
en vis sympati for, men det forekommer jo ikke
ret mange andre steder i samfundet, at man kan
foretage sig noget, der klart er ulovligt, og alligevel opretholde sit tilskud et halvt års tid efter,
at ulovligheden er opdaget.
Det har også noget at gøre med alle de pengestrømme, vi har talt om, og dér må jeg nok sige,
at det også er kritisabelt, at vi i flere år har været
klar over, at disse pengestrømme har flydt, for
det fremgår nærmest direkte af lovforslagets
bemærkninger, hvor der står, at der faktisk har
været problemer med Tvindskolerne og dermed
med Tvindimperiet, næsten lige så længe de har
eksisteret, uden at nogen rigtig har grebet ind
over for det.
Og dér kommer vi så frem til det, som Dansk
Folkeparti på tirsdag har et beslutningsforslag
til behandling om, og det er, at vi efterfølgende
er nødt til at finde ud af, hvad det egentlig er,
der er sket, i relation til, hvem der ikke har gjort
hvad og hvornår. Men det skal vi ikke stå og
diskutere i dag: jeg vil bare nævne det, og jeg
håber da også på, at de partier, der nu vil rydde
op i denne sag, også vil rydde op på den måde,
at der bliver placeret et ansvar både hos Rigsrevisionen og hos de ministre og embedsmænd
osv., der har haft med sagen at gøre, for der må
være noget, der er gået helt galt i denne sag.
Vi har tidligere haft to lovforslag til behandling - jeg tror, det var lovforslag nr. L 218 og 219

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
- og da vi behandlede dem, fik jeg det indtryk,
at de ligesom satte tingene på plads, og Dansk
Folkeparti var også positivt indstillet over for de
to lovforslag. Men i et moderne samfund udvikler tingene sig hurtigt, og det må de i hvert fald
have gjort her, for pludselig blev vi sammen
med undervisningsministeren kaldt til et møde
om, at lovforlsag nr. L 268 nu skulle fremsættes,
og fik at vide, hvad essensen i lovforslaget var,
og siden har der så været al denne debat om
dette lovforslag.
Én ting vil jeg sige til ministeren, og det er, at
man er nødt til at gå i tænkeboks i Undervisningsministeriet med hensyn til de nye skoler,
der er under etablering, og som kommer i klemme med dette lovforslag. Det drejer sig om, at 2,
3,4 stykker af dem er meget langt fremme med
hensyn til at oprette skoler pr. 1. august 1997, og
de har jo intet ulovligt begået. Og vi fik at vide
af en deputation, at nogle af dem oven i købet
har købt ejendomme for et par millioner og er
klar til at begynde at indrette dem med henblik
på at starte august 1997.
Jeg tror og håber på, at ministeren, ligesom
han har tacklet mange andre ting i denne sag,
også vil se fornuftigt på, at vi eventuelt gennem
et ændringsforslag kan løse dette problem for
disse skoler.
Vi står over for en utrolig smertefuld proces.
Det er jo en smertefuld proces for de forældre og
de børn, der bliver ramt af det her. Nogle af forældrene har måske oven i købet selv været med
i nogle af de her konstruktioner. Jeg siger
måske, for jeg ved det ikke, men i hvert fald
rammer det børnene, og de er forholdsvis
uskyldige.
Jeg synes også, det er en smertefuld proces for
Folketinget. Det er faktisk et af de lovforslag,
der har smertet mig mest i de 6 år, jeg har siddet
herinde, og jeg synes, det ér nærmest uforståeligt, at en god dansk lovgivning på dette område - som Danmark faktisk er kendt for ude i den
store verden - kunne køre så gruelig galt, som
tilfældet har været.
Der er også et økonomisk bo, der skal gøres
op. Det kommer efterfølgende, men jeg vil nævne det her i dag, for jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi ikke går forbi hinanden.
Nu skal staten økonomisk set have tingene
gjort op med de berørte skoler, og det bliver
også en lang og smertefuld proces, hvor påstand
sikkert vil komme til at stå mod påstand om,
hvor meget der skal tilbagebetales.

6915

Og så kommer det næste spørgsmål: Kan skolerne overhovedet tilbagebetale pengene? Har
de egenkapital til at gøre det, hvis det er meget,
meget store beløb, vi taler om?
Jeg har heller aldrig set så mange papirer i en
sag som i denne her, og i nogle af de store dynger papir, vi har fået om sagen har jeg set, at det
ligesom fremgår, at der er nogen uklarhed om,
hvorvidt man overhovedet kan kræve noget af
koncernen, men jeg går ud fra, at der bliver
foretaget en juridisk korrekt undersøgelse af
det, for hvis koncernen mere eller mindre uberettiget har fået nogle penge af skolerne, skulle
man jo mene, at det i et retssamfund så også ville være rimeligt, at man fik det bragt på plads,
og at staten kunne få nogle af de penge tilbage,
som den faktisk slet ikke skulle have været af
med.
Og så er der det med, at det har stået på i årevis og har taget til i styrke og omfang. Og når
man oven i købet i bemærkningerne skriver, at
det »synes at være tiltagende i styrke og
omfang«, er det i sig selv et bevis på, at der er
mange, der har været klar over, at det har været
galt, og vi, der står lidt på sidelinjen, f.eks. som
jeg selv, har kunnet påpege det, men vi har jo
ikke haft de samme muligheder for virkelig at
gå ind i sagen og se de regnskaber og lignende,
der kommer frem, som ministerier og ministre
osv.
Jeg vil ikke forlænge debatten, men kun sige,
at med hensyn til dette lovforslag og de undersøgelser, der ligger til grund for, at ministeren
har truffet den tunge beslutning at fremsætte
forslaget, må ministeren jo være sikker i sin sag,
for det er og bliver regeringen, der har ansvaret
for de ting, der ligger til grund for, at lovforslaget er blevet fremsat.
Vi vil helt givet støtte, at lovforslaget bliver
vedtaget her i Tinget, for jeg kan ikke se andet,
end at når en ansvarlig regering kommer frem
med så alvorlige ting, som der her er tale om,
kan vi kun sige, at de ting skal bringes på plads.
Til sidst vil jeg så lige sige, at de to dagsordensforslag, der er fremsat af henholdsvis SF og
Fremskridtspartiet, kan vi ikke støtte. Vi er
medforslagsstillere til det dagsordensforslag,
som bæres frem af regeringen, Venstre og De
Konservative, og det vil vi stemme for, når der i
morgen bliver afstemning om det, og så vil vi i
øvrigt følge det videre arbejde i Uddannelsesudvalget.
Og så vil jeg sige til ministeren, at jeg glæder
mig til at møde ham i Uddannelsesudvalget -

6916

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

og jeg tror, det allerede bliver i morgen - for jeg
vil selvfølgelig gerne have lov til at konfrontere
ministeren med nogle af de ting, der er fremført
af de mange deputationer, der har været der, for
hvis vi mener noget med, at sådanne deputationer kan komme til os, må det være sådan, at de
ting, som de fremfører, også bliver behandlet på
god og redelig vis, og at ministeren får lejlighed
til at svare på de spørgsmål, vi har i forbindelse
med de ting, der er fremført over for Uddannelsesudvalget, og det er ikke småting.
Og så takker jeg i øvrigt for de mange svar, vi
har fået på vores spørgsmål. Man må have haft
utrolig travlt ovre i ministeriet, når man har
kunnet nå at svare på alle de spørgsmål. Så jeg
kan forestille mig, at lysene har brændt længe i
ministeriet i de sidste nætter.";Poul Nødgaard
484527;title_name;"Så er vi fremme ved fire anmeldte privatister.
Først lir. Jens Risgaard Knudsen, så hr. Jens
Løgstrup Madsen, så fru Birthe Rønn Hornbech
og så hr. Jens Hald Madsen.";Formanden
484718;name_party;":
Oplysningen om, at de fremsatte forslag om
motiveret dagsorden ikke kommer til afstemning i dag, men først i morgen tidlig, kommer
aldeles bag på mig, og det skyldes, at jeg ikke
har mulighed for at være til stede ved mødet i
morgen.
Derfor må det være naturligt, at jeg allerede i
dag bebuder, hvordan jeg ville stemme, hvis jeg
kunne være til stede her i Tinget i morgen, når
de forskellige forslag bliver gjort til genstand for
en afstemning.
Men en henstilling fra min gruppes ledelse
om at være til stede under morgendagens
afstemninger her i salen om de fremsatte forslag
om motiveret dagsorden vil jeg selvfølgelig
være imødekommende over for.
Hvis der er tale om forhold, der er i strid med
gældende lovgivning - og det forstår jeg at der
er - burde der efter min opfattelse for længst
have været foretaget administrative indgreb, og
man kan i høj grad undre sig over, at det ikke er
sket.
Når det ikke er sket, er det i sig selv stærkt
kritisabelt set fra Folketingets side, og måske og jeg siger: måske - kan der ligefrem tales om
pligtforsømmelse fra skiftende ministres side i
de senere år, og når vi her i Folketinget er berettigede til at anvende udtrykket pligtforsømmelse, er der jo ingen, der kan være i tvivl om, at så

rører vi fra Folketingets side ved et meget,
meget alvorligt forhold.
Og i konsekvens af, at der måske er tale om
pligtforsømmelse fra skiftende ansvarlige ministres side, ville jeg, hvis jeg kunne være til stede
her i Tinget i morgen ved afstemningerne, stemme for det af hr. Aage Frandsen fremsatte forslag om motiveret dagsorden. Men nu er det,
som om jeg med baggrund i det, der er sagt indtil nu - og det kan selvfølgelig ændre sig - kan
fornemme, at det forslag, som er fremsat af hr.
Aage Frandsen, næppe kommer til afstemning.
I samme åndedrag må jeg derfor sige, at hvis
jeg kunne være til stede under morgendagens
afstemninger, ville jeg stemme imod det af hr.
Poul Erik Dyrlund m.fl. fremsatte forslag om
motiveret dagsorden, også selv om dette dagsordensforslag i høj grad bærer præg af, at der
fra hr. Dyrlunds og de øvrige forslagsstilleres
side er lagt op til en afværgedagsorden. Anderledes kan man jo ikke læse det af hr. Dyrlund
m.fl. fremsatte forslag om motiveret dagsorden.
Når jeg alligevel må stemme imod det af hr.
Dyrlund fremsatte forslag om motiveret dagsorden, skyldes det jo i høj grad også, at der her
tales om et lovforslag, og set med mine øjne
mener jeg ikke, at man med rette kan tale om et
lovforslag, når der i realiteten er lagt op til, at
Folketinget skal afsige en dom, og det må jeg
vende mig imod, for det forpligtede jeg mig til,
da jeg tog sæde i dette ting for godt 30 år siden.
Og når jeg tænker på Venstremanden hr.
Christian Mejdahls skoleaktiviteter, vil jeg tro det bør jeg da for god ordens skyld sige - at hr.
Mejdahl tænker i de samme baner som dem, jeg
har givet udtryk for.
Af hr. Mejdahls venlige smil kan jeg se, at jeg
med disse bemærkninger har rørt ved et spørgsmål, som hr. Mejdahl er meget optaget af.
Jeg håber, at jeg med disse bemærkninger
også har præciseret klart og tydeligt, at hvis det
af fru Kirsten Jacobsen fremsatte forslag om
motiveret dagsorden imod al forventning skulle
komme til afstemning, kan jeg heller ikke medvirke dér.";Jens Risgaard Knudsen
487985;name_party;":
Vi har behov for en grundig forfatningsdebat i
Danmark. Det afslører forslaget til særlov for
Tvindskolerne. Blandt vore ledende politikere er
der en mangel på forståelse for de principper,
som et parlamentarisk demokrati bør bygge på.
I det forslag, som undervisningsministeren
her har fremsat, skriver ministeren jo i bemærk-

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
ningerne til forslaget, at han allerede efter gældende ret har mulighed for at gribe ind, og han
fastslår, at når han fremsætter lovforslaget, så
er det, fordi en sådan afgørelse har principiel
rækkevidde, og at den vil føre til en mængde
retssager.
Senere hen har ministeren her under forhandlingerne i Folketinget ændret forklaring på,
hvorfor han har fremsat sit lovforslag. Men jeg
synes, vi har grund til fra Folketingets side at
holde regeringen og ministrene fast på, hvad de
siger i bemærkningerne til de lovforslag, de
fremsætter. Ellers er det umuligt for os i Folketinget at deltage i en seriøs debat om, hvad de
lovforslag, der bliver fremsat, drejer sig om. De
ord, der står i de skriftlige bemærkninger, må
stå til troende.
Spørgsmålet om lovforslagets grundlovsmæssighed har også været til debat.
Her er det efter min mening vigtigt at sondre
mellem forholdet til grundloven og forholdet til
den almindelige retsopfattelse, og denne sondring mellem, hvad grundloven siger, og hvad
den almindelige retsopfattelse siger, har efter
min mening ingen udtrykt klarere end Per
Federspiel under førstebehandlingen i Landstinget af den grundlov, vi i dag har i Danmark,
og jeg vil citere fra Per Federspiels tale:
»Der er en ting her i landet, der går dybere
end grundloven, en ting, som har stået gennem
vekslende forfatninger, gennem håndfæstningernes kongedømme, gennem enevælden, gennem den frie forfatning. Det er loven, selve retsopfattelsen, hele vor gamle retskultur, som den
har fundet udtryk - bedre, end nogen i dag
kunne skrive det - i fortalen til Jydske Lov. Det
er disse umistelige menneskerettigheder, som
borgerne har krav på at beskyttes i deres nydelse af, også over for den lovgivende magt, og dér
nytter store ord ikke. Det nytter ikke, at man i
kapitlet om frihedsrettighederne skriver nok så
stærke adjektiver. Det eneste, der dér har interesse, er: Hvordan skal jeg søge min retsbeskyttelse? Retsbeskyttelsen kan borgerne ikke søge
andetsteds end hos domstolene.«
Det er denne efter min mening helt fundamentale forskel mellem, hvad grundloven siger,
og hvad den almindelige retsopfattelse siger, jeg
synes er det fundamentale i det lovforslag, vi
har her.
Ministerens hensigt med lovforslaget er at
undgå den magtens tredeling, som vi har her i
landet. Ministerens hensigt er, at Folketinget
skal træffe en afgørelse, som ministeren ellers

6917

selv kunne træffe. Ministerens hensigt er, at vi
med dette lovforslag skal undgå en række retssager.
Ud over det, som følger af magtens tredeling,
er det jo en undergravelse af det ministeransvar,
som er gældende for det arbejde, vi udfører her.
Med dette lovforslag undergraver man ministeransvarets betydning og skaber præcedens
for, at vidtrækkende beslutninger, som regeringen ellers administrativt har beføjelser til at
træffe, skal forelægges for dette Ting.
Og jeg mener, at man med en sådan beslutning foretager en magtkoncentration i Folketinget, som ikke er i overensstemmelse med gode
retsprincipper og ej heller i overensstemmelse
med, at vi skal være politikere og ikke embedsmænd og administratorer. Med dette lovforslag
gøres vi nemlig til undersøgelsesdommere og
ikke til lovgivere.
Når vi taler om de principielle ting, er det
efter min mening også vigtigt at holde fast i, at
det skyldbegreb, man anvender fra regeringens
side, er et kollektivt skyldbegreb: Tvind er skyldig, fordi det er Tvind, og ikke på grund af de
handlinger, der er foretaget!
Jeg er af den opfattelse, at forbrydere skal stilles for en almindelig domstol og ikke for en folkedomstol. Og så mener jeg, at det er således, at
vi har domstole, fordi vi dér har nogle instrumenter og nogle procedurer, som sikrer den
enkeltes ret.
Jeg mener også, at vi med dette lovforslag
giver Østeuropa og de lande, som netop i øjeblikket har store forfatningsmæssige spørgsmål
om undervisning, et dårligt eksempel.
Tvindskolerne bygger på et marxistisk
grundlag, som ikke kender til respekt for retsstatens institutioner, og det er derfor sørgeligt,
at Tvindskolerne skal opleve den triumf, at
ansvarlige politikere i deres kamp mod Tvindskolerne anvender midler, som undergraver den
retsstat, som Tvindskolerne ikke selv har
respekt for. Den triumf har Tvindskolerne ikke
fortjent.
Jeg kan på baggrund af disse bemærkninger
sige, at jeg agter at stemme for det dagsordensforslag, som SF har fremsat.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil sige det på en lidt anden måde end den
forrige taler, for jeg går ud fra, at det kun er
regeringens dagsorden, der kommer til afstemning, og den vil jeg så stemme imod.

6918

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

I disse edb-tider er det jo muligt at få den
trykte udgave af de ord, der bliver sagt her, med
meget lille forsinkelse, og jeg vil derfor stille
nogle spørgsmål til ministeren vedrørede det,
som ministeren sagde heroppe fra talerstolen for
nogle timer siden, og komme med nogle kommentarer til det. Jeg vil læse det, ministeren sagde, op.
Ministeren sagde: »Der er ikke tilstrækkelig'
hjemmel til at undlade at udbetale tilskud til en
skole alene af den grund, at den er en del af en
koncern.«
Nej, det er der ikke mulighed for, fordi vi ikke
har sørget for at få lukket det hul i loven, og det
skal vi gøre ved en generel lov og ikke ved en
særlov.
Og ministeren sagde videre: »Administrative
stop for tilskud kan derfor kun baseres på en
konkret vurdering af, om den enkelte skole isoleret set har overtrådt loven og dens forudsætninger.«
Dertil vil jeg sige, at det, at man har overtrådt
loven, må være betingelsen. Og det, der er problemet, er jo, at her rammer vi de forkerte, for
ministeren har jo åbent og ærligt i en artikel forleden dag skrevet, at vi skal have stoppet både
de gode og de onde. Men det går altså efter min
opfattelse kun ved, at der opstilles nye betingelser, som er skrappere, og kun for fremtiden og
kun på en sådan måde, at det er ministeren selv,
der under ansvar over for domstolene administrerer disse stop for tilskud.
Og så kommer det, der for mig næsten er det
værste:
Ministeren er stadig ærlig. Han siger nemlig:
»Hvordan eventuelle retssager om tilskudsstop
vil ende, er usikkert.«
Og da vil et råd fra en advokat jo som regel
være: Så drop den sag!
Og det, der gør mig endnu mere betænkelig,
end da jeg stod her for nogle få dage siden, er jo,
at ikke alene er det endnu tydeligere end forleden dag, at Folketinget gør sig til domstol, men
det er også endnu tydeligere, at man vil afsige
en skylddom uden at have beviserne i orden.
Det er ærligt sagt af ministeren, må jeg indrømme, men for mit vedkommende må jeg sige,
at det er stærke sager.
I forbindelse med dette lovforslag vil jeg så
spørge: Hvad så om halvandet år? Er vi nu sikre
på, at vi har lukket alle hullerne? For jeg behøver vist ikke at gentage over for ministeren, at vi
jo er enige i målet. Det meste af ministerens tale
og i hvert fald målsætningerne kan jeg kun bak-

ke varmt op. Men er vi nu sikre på, at den generelle stramning, vi foretager for fremtiden, så
også vil lukke alle huller, eller skal vi om halvandet år igen til at agere?
Når jeg spørger, er det også, fordi lovforslagets bemærkninger jo ikke giver meget vejledning.
Og jeg vil benytte lejligheden til heroppefra at
sige, at det er et elendigt lovforslag, og at ministeren har fået elendig rådgivning, og at det har
vildført ordførere og folketingsmedlemmer og
formentlig også ministeren selv, for det fremgår
af Justitsministeriets notat, at man var advaret.
Jeg synes, det er trist, at et flertal her i Folketinget nu vil gøre sig til domstol og suspendere
de danske ideer om frihed og frisind, og at de
smadres af et kapitalistisk Tvinddynasti. Men
det er endnu værre, at vi på grund af det kapitalistiske Tvinddynasti nu viser, at vort folkestyre
er så svagt, at vi tager metoder i brug, som
Tvind sikkert godt kan forstå, men som ligger
meget langt fra vore frihedstanker om magt og
ret.
Og derfor vil jeg igen appellere til ministeren,
for jeg tror og håber på, at ministeren kan finde
en anden udvej, og man mister hverken hovedet
eller taber ansigtet af at erkende, at det her gik
lidt stærkt.
Nu tager vi øvelsen én gang til forfra, sådan
at det bliver i overensstemmelse med de sædvanlige danske retssikkerhedsgarantier! Det er
min bøn til ministeren i dag.";Jens Løgstrup Madsen
496608;name_party;":
Jeg skal meddele, at fru Pia Larsen og undertegnede ikke agter at stemme for Tvindsærloven.
Jeg føler ligesom, at denne debat har været
opdelt på den måde, at der har været en diskussion om målet og en diskussion om midlet, og
jeg er enig i målet: at Tvinds ulovligheder skal
stoppes: men midlet er jeg fundamentalt uenig i.
Jeg er generelt imod særlove, og jeg synes ikke,
det i det her tilfælde bliver bedre af, at det drejer
sig om en negativ forskelsbehandling. Jeg mener
helt klart, at princippet om lighed for loven bliver tilsidesat. Tvind er og bliver undervisningsministerens ansvar og ingen andres.
Det, der er sket, er, at ministeren har skubbet
sit administrative ansvar over på Folketinget, og
det finder jeg er meget ulykkeligt, for jeg vil ikke
som folketingsmedlem påtage mig ministerens
administrative ansvar og slet ikke være dommer.

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
Når undervisningsministeren så har givet
udtryk for, at han ikke har beviser nok til at vinde en retssag mod Tvind, kan jeg kun blive endnu mere bekymret for denne sag.
Som det eneste folketingsmedlem for Lejrekredsen - Jørgen Jørgensens gamle radikale højborg, men også et sted, hvor friskoletanken
lever - kan jeg kun sige, at jeg er stærkt bekymret over, at en radikal undervisningsminister
netop i en sag, der drejer sig om de frie skoler,
kan bryde med så fundamentale retsprincipper,
og ligesom fru Birthe Rønn Hornbech håber jeg,
at ministeren kommer på andre tanker.";Jens Hald Madsen
498110;title_name;":
Det er jo ikke min forespørgsel, så det tilkommer vel heller ikke mig at takke for debatten,
men jeg er glad for, at debatten er forløbet sagligt, og at vi ved denne lejlighed i højere grad
beskæftigede os med indholdet af de lovinitiativer, som er lagt på Folketingets bord med
udgangspunkt i den måde, som Tvindkoncernen - ikke i selskabsretlig forstand, men skolekoncernen - forvalter og administrerer sine skoler på.
Om det dagsordensforslag, der er fremsat af
et flertal af partierne, kan jeg sige, at regeringen
selvfølgelig kan leve med det i den udformning,
det har, og med den åbning for fortsat at overveje, hvordan vi kan imødekomme noget af den
kritik og de bekymringer og betænkeligheder,
der har været fremme, som jeg har givet til kende.
Jeg ved endnu ikke, hvordan det skal gøres,
men jeg vil ikke fordybe mig yderligere i det i
debatten her, men der er et par ting, som jeg i
hvert fald er nødt til at understrege:
Hr. Bruno Jerup sagde tidligt i debatten, at jeg
- eller det var måske regeringen - havde underforhandlet med nogle partiet her for at være sikker på at kunne komme igennem med dette lovforslag.
Den bemærkning er jeg ked af, for hr. Bruno
Jerup har jo hele vejen igennem ligesom andre
ordførere for partierne været fuldt orienteret
om, hvad jeg har beskæftiget mig med i denne
sammenhæng, og det hænger jo nøje sammen
med, at Folketinget for mere end Vi år siden
skulle have en forespørgselsdebat om Tvind,
som efter aftale med partierne aldrig blev gennemført, fordi vi i fællesskab havde et ønske om
grundigt at få skabt et grundlag for at kunne
vurdere Tvindimperiets virksomhed.

6919

Ved den lejlighed lovede jeg partierne til stadighed at holde dem orienteret og drøfte mulige
initiativer, og det er det, der er sket, og det ved
hr. Bruno Jerup selvfølgelig godt, og derfor er
der ingen grund til her at prøve at give indtryk
af, at der har været spekulative overvejelser. Det
har der ikke, og det kan jeg se på hr. Bruno
Jerup at han er helt med på.
Så har hr. Aage Frandsen, som er ordfører for
forslagsstillerne, brugt udtrykket - og jeg noterede det omhyggeligt - at vi ville nedlægge alle
skoler, og hr. Gert Petersen sagde i en kort
bemærkning, at vi ville forbyde 32 skoler.
Ingen af tingene er rigtige, men det kan være
en fortalelse, og vi skal jo være gode ved hinanden.
Sagen er, at vi stopper et tilskud til et antal
skoler, som rummes inden for koncerndannelsen. Skolerne kan leve videre, og vi har ganske
mange private skoler her i landet.
Må jeg minde om, at da Det Nødvendige
Seminarium under Tvindkoncernen ikke længere kunne oppebære tilskud, levede seminariet
videre. Det skabte ganske vist efterfølgende
problemer, fordi - og det siger i øvrigt også
noget om Tvindimperiet - de elever, der gik på
Det Nødvendige Seminarium, ikke var klar
over, at de indimellem også gik på Den Rejsende Højskole: det udløste statstilskud til dette
driftige foretagende.
Men vi har altså private skoler her i landet, og
vi har ganske mange, så der er intet til hinder
for, at skolerne kan fortsætte, men det er klart, at
det da er vanskeligere, hvis ikke de kan oppebære tilskud. Det er til gengæld knap så vanskeligt for Tvinds skoler, for de er vant til, at en del
af de midler, der ellers skulle have været
anvendt til undervisning, bliver brugt til andre
formål.
Jeg gør meget ud af det synspunkt, fordi der
har været tale om, at vi her også var ude på et
ideologisk felttog. Vi vil ikke lukke skolerne, vi
vil ikke forbyde skolerne, vi vil ikke nedlægge
skolerne, vi vil stoppe tilskuddet til skolerne.
Det er det, der er det afgørende for regeringen
og for mig i forbindelse med, at vi kunne fremsætte dette lovforslag.
Fru Anne Baastrup spørger - jeg gør kun
nogle korte bemærkninger - hvorfor vi ikke i
stedet kunne bruge de to forslag, som er fremsat, der hedder nr. L 218 og nr. L 219, og så
koble en række nye bestemmelser på. Jeg forstod det sådan, at vi for at få styr på disse skoler
skulle stille krav, og så nævnte fru Anne

6920

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

Baastrup en række krav. Så mener jeg, at vi er
på vej ned ad en glidebane, som betyder, at friskoletraditionen i Danmark vil få svært ved at
overleve. Jeg er ikke sikker på, at SF er uenig
med mig i, at det ville være en katastrofe med
denne unikke skoleform, som har betydet så
meget igennem årtier, men hvis vi får en samlet
friskolelovgivning, der paragraf på paragraf
gælder alle frie skoler i Danmark, for at holde
styr på Tvindimperiets 30 skoler, bliver der stadig mindre plads til friskoleideen, og det må jeg
advare imod. Detailregulering af de frie skoler
kan vi ikke acceptere.
Der er blevet sagt, at det er nødvendigt med
et forstærket tilsyn. Det vil jeg ikke afvise, men
der har jo igennem årtier været tradition for, at
de frie skoler selv var i stand til at værne om
den frihed, som lovgivningsmagten havde givet
dem, og at staten ikke skulle hverken være barnepige eller politi over for deres måde at drive
skoler på. Men det har Tvindimperiet og dets
måde at drive skoler på på det nærmeste har
tvunget os til, fremgår det af de ting, som Rigsrevisionen sammen med statsrevisorerne har
afdækket og påtalt.
Må jeg også minde om, når vi taler om
Tvindimperiets skoler, at jeg er sikker på, som
flere ordførere har sagt, at der er elever, der har
glæde af at gå dér og trives dér. Der er medarbejdere, der er engagerede, og for hvem det - ja,
jeg tør godt bruge udtrykket - er synd, at deres
skole måske ikke, det ved vi jo ikke, kan fortsætte. Men man skal huske på, at Tvindimperiets måde at drive skolevirksomhed på ikke er
den almindelige. Den er meget usædvanlig, for
friskoletraditionen bygger jo ud over det ganske
land ofte på, at en kreds af engagerede mennesker i et lokalsamfund i flere år arbejder på at
etablere en fri skole.
Hvordan foregår det som hovedregel i Tvindimperiets virksomhed? Det foregår ved, og det
kan man læse om i avisen år efter år, at Poul Jørgensen tager af sted med tilstrækkelig mange
penge til at opkøbe en ejendom, der egner sig til
skoledrift, og når det er sket, sætter man et hold
i gang med at skaffe elever rundt i det ganske
land, men også langt uden for landets grænser.
Det er en meget anderledes og en meget usædvanlig måde at oprette og drive skoler på. Jeg
bryder mig ikke om den, men lad det nu være,
det værdifulde ved vores friskoletradition er jo
netop det folkelige udgangspunkt.
Så vil jeg bare sige til sidst for at understrege,
hvad jeg har gjort før, at vi selvfølgelig er meget

opmærksomme på de elever, som måtte komme
i vanskeligheder. Vi vil selvfølgelig gøre alt, og
jeg skal ikke gentage, hvad jeg sagde i min indledning, for at hjælpe, sådan at ingen kommer i
vanskeligheder.
Må jeg så blot til dem, som har talt om det
retspolitiske, sige, at det var jo en gentagelse af,
hvad der blev sagt under førstebehandlingen af
lovforslag nr. L 268, hvor jeg har kommenteret
tingene. Men jeg har åbnet for, at vi nærmere
overvejer, om det er muligt at imødekomme
nogle af de betænkeligheder, som er rejst, og det
vil ske i de kommende dage.
Så har jeg lyst til at sige til hr. Jens Hald
Madsen, som måske af særlige grunde nævnte
Lejrekredsen og min forgænger, tidligere
tmdervisningsminister Jørgen Jørgensen - hvis
jeg forstod det ret, var det som et lysende eksempel på at drive god lovgivning med stor
respekt for de frie skoler - at jeg er enig. Men
det var altså også min forgænger Jørgen Jørgensen, der lovgivningsmæssigt tog et initiativ her i
Tinget i forbindelse med sagen om de islandske
håndskrifter, der dengang skabte utrolig megen
politisk strid - og det søger jeg ikke - og var
overordentlig ømfindtlig. Mange mente også
dengang, at det var meget kritisabelt.
Jeg tror, man i dag må erkende, og det er den
replik, jeg gerne vil af med, at det vist i dag
anerkendes af de allerfleste, at ministeren dengang indtog et tænksomt og fornuftigt standpunkt.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
506008;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren har den samme
holdning til dette lovforslag, som Fidel Castro
har til de ting, han har lavet, at historien vil frikende ham: det er jeg nu ikke sikker på.
Men jeg kan i hvert fald forstå, at ministeren
ikke hørte efter, hvad det var, jeg ville sige i de
bemærkninger, jeg tog op over for Venstre og
De Konservative. Det var sådan set en reaktion
på ministerens udlægning af, hvorfor lovforslaget dukkede op, idet ministeren sagde, at der
var et politisk flertal for, at den lov skulle komme.
Sagen er, og det hørte vi både fra Venstre og
De Konservative, at det ikke var tilfældet, og
derfor må jeg konstatere, at det er endnu et eksempel på, at ministeren ændrer forklaring og
hopper fra den ene isflage til den anden: når den
ene ikke kan holde, tager man den næste og den
tredje og den fjerde og den femte, og vi får at se,

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
hvad der bliver det næste, der kommer på
banen.
Det var det, der var mit synspunkt, min pointe. Det var ikke noget med, at jeg ikke vidste
noget, ikke var velinformeret, at vi ikke har
været til alle møderne, og at vi ikke var klar
over, hvad der lå i kortene. Men det var ministerens påstand om - og det var en ny påstand i
forhold til det, vi tidligere har hørt - at der skulle være et politisk flertal, som havde presset
ministeren til at fremsætte det konkrete lovforslag. Det er ikke tilfældet.";Bruno Jerup
507440;title_name;":
Til vejledning af hr. Bruno Jerup: Her i Folketinget, jeg tror såmænd også, det gjaldt hr. Bruno
Jerup, var der en meget klar tilkendegivelse af,
at Tvindimperiets skolevirksomhed ikke kunne
accepteres længere, og at den form for skolevirksomhed måtte stoppe. Jeg undtager gerne
hr. Bruno Jerup, hvis det er nødvendigt, men et
meget klart flertal her i Folketinget var enig med
mig i, at nu måtte den form for skolevirksomhed
stoppe.
Regeringen og jeg har vurderet, at det lovforslag, der er fremsat, er svaret på det. Der kan så
være delte meninger om det, måske mest om
metoden, men ikke om, at der i Folketinget var
et ønske om, at jeg skulle tage et initiativ og
også ét, der kunne virke efter hensigten, og det
er det, jeg har gjort.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
508216;name_party;":
Så er vi inde ved kernen. Det er ministeren, der
har valgt, som det også blev sagt meget klart af
Venstres ordfører, hr. Anders Mølgaard, fremgangsmåden og har fået den godkendt af sin
regering. Men man kan ikke påstå, at det er et
flertal i Folketinget, der har pålagt ministeren at
lave en lov af den karakter. Det har overhovedet
ikke foreligget på nogen af de ordførermøder,
der har været med ministeren, eller ved
behandlingen af lovforslag nr. L 218 og nr.
L 219. Det har hverken direkte eller indirekte
ligget i kortene eller været underforstået på
nogen som helst måde.
Det forelå på mødet for 10-14 dage siden,
hvor ministeren fremlagde loven for alle, men
indtil da var den i princippet hemmelig, bortset
fra at der selvfølgelig var en avis, der havde fået
fat i den - det er så, hvad det er - men den var
hemmelig, og vi så den først på det møde, og
der var, så vidt jeg ved, heller ikke andre uden

6921

for regeringspartierne, der havde set den før på
det møde.
Det er sådan, det er.";Bruno Jerup
509234;name_party;":
Som jeg gav udtryk for i begrundelsen, var formålet med forespørgslen, at det kunne ende
med, at ministeren administrativt gør det, som
man kan i henhold til gældende lovgivning, og
at man, i det omfang gældende lovgivning ikke
forekommer tilstrækkelig, søger at få ændret
gældende lovgivning og så administrerer ifølge
gældende lov i fremtiden. Jeg erkender, at det
ikke lykkedes, i hvert fald ikke i dag.
Det andet, som vi selvfølgelig også har været
interesseret i i forbindelse med denne debat, og
som vi også bidrog med i debatten under første
behandling af lovforslag nr. L 268, var at få de
principielle ting ind i diskussionen om nr. L 268,
nemlig om det var en lovgivning, der var på
kanten af grundloven og gældende retsprincipper, eller det bare var en lov ligesom alle andre
love.
Vi har også været meget interesseret i at få en
mere principiel diskussion om friskoler, og hvad
det betyder for friskoler, at man gennemfører en
særlovgivning,, og at man gennemfører en stram
lovgivning. Den debat forekommer det os at det
er lykkedes at få rejst også på en udmærket
måde, uanset om vi er enige med andre, der har
deltaget i debatten.
Jeg vil godt til undervisningsministeren sige,
at vi ikke bebrejder undervisningsministeren,
tværtimod, at undervisningsministeren har
taget fat på spørgsmålet om, hvorvidt Tvindskoler og Tvindforetagender i det hele taget
omgår lovgivningen på en ikke rimelig måde,
og at de direkte bryder lovgivningen. Vi er tilfredse med, at ministeren gik ind i det, og vi kan
beklage, og det har jeg også gjort i dag, at ministerens forgængere, hvor ministeren selv er én
af dem, ikke på samme måde har gået til den
med håndfasthed.
Men det er så spørgsmålet om, hvordan man
griber det an, at ministeren er endt i denne situation, hvor ministeren siger, at man er nødt til at
gøre det her, fordi man ikke kan gøre det ud fra
den gældende lovgivning, for så taber vi måske
sagerne. Det er jeg meget ked af at ministeren
siger, for det er meget ubehageligt, at det skal
være begrundelsen, men det er da ærlig snak.
En af grundene til, at det ikke kan lade sig
gøre, er jo, at ministerens forgængere har været
forsømmelige. Det er forvaltningsmyndigheden,

6922

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)

der ikke har slået til tidligere, i det omfang den
havde muligheden, og så bliver det sådan, at
det, man ikke gør noget ved, bliver opfattet som,
at man har godkendt det. Sådan er det desværre
- eller heldigvis, det afhænger af, hvordan man
vurderer det, men det er den situation, vi er
kommet i, og det er derfor, ministeren er kommet i den klemme. Vi mener altså bare ikke, det
er acceptabelt, at vi så siger, at så skærer vi
igennem og er ligeglade med, hvad gældende
ret er.
Altså ingen bebrejdelse mod ministeren, men
for den måde, sagen er grebet an på tidligere.
Heller ikke noget med, at vi på noget tidspunkt
har følt, at vi var dårligt orienteret i sagens forløb: bare lige i de sidste fjorten dage har vi været
uenige.
Vi mener altså, at der er muligheder. En af
dem er, at man kan trække tilskuddet til de
pågældende skoler tilbage, og jeg erkender gerne, at det er det, ministeren gør.
En anden mulighed er selvfølgelig også at få
pengene tilbage. Det har ministeren også gjort,
og vi har også sagt, at det var i orden.
En tredje mulighed er at gå den tak videre,
som ministeren endnu ikke har gjort, nemlig at
trække godkendelsen tilbage. Jeg vil nok sige, at
forskellen på, om man mister tilskuddet eller
godkendelsen, i praksis nok ikke er så stor.
I det her tilfælde kommer de Tvindskoler, der
gerne vil frigøre sig for Tvindsamvirket, i en
meget svær position, for hvor skal de få pengene fra? Tænk, hvis de får dem fra Fælleseje, så er
de jo endnu ringere stillet, end de har været før,
for så har de kun én kilde at få økonomiske
midler fra, og dermed er de meget afhængige af
den kilde. Det vil så sige, at de reelt er lukket,
men ikke formelt.
Vores modstand mod særlovgivning er altså
helt principiel, og jeg mener, det er meget vigtigt, at Folketinget en gang imellem gør op med
sig selv, hvordan det er, vi lovgiver herinde. Jeg
kan forstå, at der er nogle medlemmer af Folketinget, der simpelt hen ikke begriber konsekvenserne af en særlovgivning og heller ikke
forstår forskellen mellem positiv særlovgivning
og negativ særlovgivning.
Men hvis vi skal have et retssamfund, er det
helt afgørende at forstå, hvad det betyder, at
man anvender en særlovgivning, der tager rettigheder fra folk, og det er heldigvis en undtagelse. De eksempler, man har nævnt med Det
Nødvendige Seminarium, holder altså ikke i
praksis, og man må også sige, at Justitsministe-

riets fire linjer ikke giver nogen som helst
begrundelse for at sige, at Det Nødvendige
Seminariums lukning i sin tid kan bruges som
sammenligning.
Så er der spørgsmålet om, hvilken retssikkerhed de pågældende har, og det har været diskuteret flere gange. Juristerne er ikke 100 pet. enige, men alle jurister, som jeg i hvert fald har
læst, måske nok mindst dem på Slotsholmen,
har været inde på, at det ville give nogle klare
problemer med retssikkerheden, hvis der var
tale om, at man gennemførte det administrativt
og man havde mulighed for at bruge domstolene.
Der er en klar risiko for, at den danske stat
også kan tabe sager ved Menneskerettighedsdomstolen, og det er selvfølgelig rimeligt, at
Danmark taber sager, hvis der er sket brud på
menneskerettighederne, men jeg synes ikke, det
er en smuk situation for Danmark at komme i.
Med hensyn til selve lovgivningen, som vedrører fremtidige forhold for friskoler og frie
kostskoler, har vi sagt, at vi altså først og fremmest mener, at man skal gå efter de skoler, der
positivt har overtrådt lovgivningen og reglerne.
De skal have en sanktion, der er passende, og
jeg mener altså, det er ministerens opgave at
finde ud af, hvad passende er.
Det næste i det er, at i det omfang, vi så skønner, at lovgivningen ikke er god nok, giver det
os bedre muligheder, og det er derfor, vi synes,
det er udmærket, at ministeren fremsatte lovforslag nr. L 218 og nr. L 219.
Det kunne vi så supplere med - og det var
det, fru Anne Baastrup var inde på - nogle af de
bestemmelser, som findes i lovforslag nr. L 268,
kun nogle af dem, for der er bestemmelser i nr.
L 268, som vi simpelt hen mener er for vidtgående. Fru Anne Baastrup fremhævede også, at
det egentlig ikke var den nuværende undervisningsminister, vi er bekymrede for, men kigger
vi på fremtidens mulige undervisningsministre,
bliver vi bekymret for, hvad de kan få ud af
nogle af de paragraffer, der er i lovforslag nr.
L 268.
Nogle af paragrafferne, f.eks. selve bestemmelsen om, hvordan en skole defineres, kunne
man få ind i nr. L 218 og nr. L 219, nemlig at
skolen i sit virke som selvejende uddannelsesinstitution skal være uafhængig, og at skolens
midler alene må komme skolens skole- og
undervisningsvirksomhed til gode. Det er en
glimrende paragraf, men der er nogle af de
efterfølgende, vi for at sige det mildt ikke er så
vilde med.

Onsdag den 22. maj 1996 (F 52)
Derefter nævnte fru Anne Baastrup også det
med, at man skulle kunne indsætte en revisor det forringer ikke den åndelige frihed - og
spørgsmålet om forældreindflydelsen i friskolerne.
Det vil sige, at den ramme, vi vil lave om friskolelovgivningen, er ikke så stram som det,
ministeren lægger op til. Det er ikke vores idé,
derimod er vi mere tilhængere af at bruge tilsynspligten, som vi altså mener må være forsømt tidligere, og det er altså ikke noget med, at
vi vil lave en stramt reguleret lovgivning for friskolerne, tværtimod er den mildere end den,
undervisningsministeren lægger op til.
Det er altså ud fra vores, om man vil kærlighed til den dér verden, for hvis det skal være en
fri skole, skal den have frie rammer, og der vil
altid være nogle, som ikke forstår at holde sig
inden for rammerne. Hvis man skal have en friskolelovgivning og en lovgivning om højskoler,
er der nogle, der vil være lidt kreative, og så
skal vi kigge lidt efter dem en gang imellem,
men hvis ikke vi siger, at de har mulighed for at
bevæge sig hen til kanten, og kanten er sådan
godt derudad, så er der altså ikke noget ved at
kalde det friskole.
Til sidst vil jeg sige, at vi selvfølgelig er glade
for, at der er partiers repræsentanter herinde,
som altså lægger vægt på nogle helt principielle
ting, der så er afgørende, når de stemmer. I denne forbindelse tak for de bemærkninger, som
faldt fra hr. Risgaard Knudsen, fru Birthe Rønn
Hornbech, hr. Jens Hald Madsen og hr. Jens
Løgstrup Madsen.
Med hensyn til dagsordensforslaget er det jo
en skam, at vores tillidsdagsorden til undervisningsministeren ikke kan vedtages. Det er en
ren tillidsdagsorden til undervisningsministeren, der siger, at vi har tiltro til, at undervisningsministeren kan lave sit arbejde ud fra de
beføjelser, han har som minister.
Desværre ser det ud til, at det er regeringens
mindretillidsdagsordensforslag, der skal vedtages. Det er vi kede af, og vi er selvfølgelig også
kede af, at indholdet i det lægger op til, at man

6923

skal gennemføre lovforslaget. I virkeligheden er
vores forslag udtryk for, at vi lægger megen
vægt på det principielle i vores tredeling af
magten, og det er også udtryk for, at vi mener,
at den nuværende undervisningsminister er i
stand til at administrere den hensigtsmæssigt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Aage Frandsen
518545;title_name;"Somj tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte dagsordensforslag blive foretaget i
mødet i morgen.

Meddelelser fra formanden";Formanden
518691;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (21/5 96):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Nyt medl.: Bent Hindrup Andersen (EL)
Miljø- og Planlægningsudvalget (21/ 5 96):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Nyt medl.: Keld Albrechtsen (EL)
Miljø- og Planlægningsudvalget (22/ 5 96):
Udtræder: Henning Urup (V)
Ny stedf.: Charlotte Antonsen (V)
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Nyt medl.: Bent Hindrup Andersen (EL)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. maj 1996, kl. 10.00.
, Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.54";Formanden
